
03985-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03985-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 318/2022  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
abogado  
DANNY  
MENA  
GUERRA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 4 del mes de octubre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco  
Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Danny Mena  
Guerra, a favor de don Julio Oswaldo Vivar Parraga, contra la resolucion de  
fojas 264, de fecha 11 de octubre del 2021, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Tumbes de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Dona Froylain Viktoria Vivar Diaz y otros, con fecha 30 de junio del  
2021, interponen demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Julio  
Oswaldo Vivar Parraga, y la dirigen contra dona Vilma Balboa Castillo de  
Garcia y contra todos aquellos que tengan participacion material contra su  
padre en relacion con la privacion de sus derechos fundamentales. Solicitan  
el cese la privacion de su libertad a fin de que el favorecido sea trasladado a  
una clinica O centro de salud donde se garantice su seguridad y  
posteriormente sea llevado al domicilio familiar y quede bajo el cuidado de  
sus hijos. Denuncian la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, a  
la integridad psiquica y fisica, y al libre desarrollo y bienestar.  
Los recurrentes alegan que el favorecido es su padre, que es un  
anciano de 75 anos de edad, que su salud se encuentra totalmente  
resquebrajada con riesgo permanente de empeorar y que esta en riesgo  
latente su vida, porque se encuentra dentro del grupo de personas  
vulnerables, ademas de que se ha infectado ya de Covid-19 y de que padece  
de enfermedades conexas, conforme se aprecia en su historia clinica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
DANNY  
MENA  
abogado  
GUERRA.  
Sostienen que, a la fecha, el favorecido no cuenta con los cuidados médicos  
y nutricionales que su avanzada edad requiere; por el contrario, la  
demandada y sus hijos han impedido que los recurrentes tengan contacto  
con él, ademas de que los hijos de la demandada ejercen violencia fisica y  
psicologica contra él, lo que ha traido como consecuencia su deterioro fisico  
y psicologico, estando a la fecha en riesgo su vida.  
Aseveran que el favorecido, en el ano 2017, residia en la ciudad de  
Chiclayo en compania de dona Cordelia Diaz Alvarado, quien era su  
conviviente por mas de 40 anos y madre de las hermanas de las recurrentes;  
que, posteriormente, se traslado sin ningun motivo a residir a la ciudad de  
Tumbes y mantenia comunicacion hasta el ano, fecha en la cual su conducta  
comenzo a cambiar drasticamente, ya que no contestaba las llamadas  
telefônicas, se rehusaba a que lo visitaran y evitaba informar donde se  
domiciliaba y con quién, y que en las pocas comunicaciones que lograban  
entablar contacto con él, se le notaba nervioso, angustiado, en ocasiones  
balbuceaba, por lo que se hacia evidente que su salud fisica y psicologica  
estaba totalmente deteriorada.  
Aducen que han tomado conocimiento que el favorecido se encuentra  
domiciliando en la provincia de Tumbes, en compania de la demandada,  
quien es propietaria de dicho inmueble y quien también reside en dicho  
lugar con sus hijos, quienes son mayores de edad, cuyos nombres  
desconocen y que no tienen ningun parentesco con el favorecido. Advierten  
que estos son los que se aprovechan economicamente, pues el favorecido  
percibe una pension mensual, por lo que la demandada se encuentra  
restringiendo los derechos fundamentales del favorecido, por cuanto le  
impide ejercer su derecho fundamental a la libertad y lo coacciona a que los  
mantenga con el dinero que proviene de su pension de jubilacion que  
mensualmente se le deposita en el Banco de la Nacion, del cual no puede  
disponer para poder restablecer su alicaida salud fisica y mental, negandose  
en todo momento a que sus hijos puedan tener contacto con él.  
Refieren que con fecha 26 de mayo de 2021, los recurrentes viajaron a  
la ciudad de Tumbes, a fin de tener contacto fisico con el favorecido, y  
llegaron al domicilio donde habita, pero lo encontraron en compania de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
DANNY  
MENA  
abogado  
GUERRA.  
demandada, quien no permitia que puedan entablar una conversacion a solas  
con el favorecido; por el contrario, la demandada los agredio verbalmente, y  
les manifestaba que era ella quien se encargaba del cuidado del favorecido y  
que si habian cuestionamientos al respecto de su cuidado podian "largarse";  
ademas de que presentaba en todo momento una conducta hostil hacia el  
favorecido, lo cual permite concluir que ejerce sobre él coaccion y  
manipulacion, lo que le generaba miedo y nerviosismo. Asimismo,  
manifiestan que la demandada es una mujer casada y que su conyuge se  
encuentra recluido en el penal de Tumbes, por lo que el favorecido corre el  
riesgo de perder la vida si se encuentra bajo la custodia de dichas personas.  
Agregan que la demandada y sus hijos no generan mayor ingreso  
economico, y que disfrutan ilegalmente de la pension economica del  
favorecido, ya que este no se encuentra en condicion de expresar claramente  
su voluntad, al estar intimidado y coaccionado.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, mediante Resolucion 1 (f. 71), de fecha 30  
de junio de 2021, admitio a tramite la demanda y dispuso que se realice una  
constatacion domiciliaria.  
Con fecha 7 de julio de 2021, la jueza del habeas corpus se constituyo  
al domicilio ubicado en AAHH. El Triunfo- Los Angeles, calle San Nicolas,  
Mz. C, lote 18- Puyango, Tumbes (f. 86), y fue recibida por la demandada,  
dona Vilma Balboa Castillo de Garcia, quien manifiesta que conoce al  
favorecido aproximadamente hace 2 anos, y que desde que lo conocio le ha  
brindado cuidados y las atenciones que merecia, porque era una persona que  
se encontraba descuidada. Asegura que el favorecido le ha contado sobre su  
vida, que tenia hijos y que una de ellos es drogadicta. Refiere que tiene siete  
hijos de diferentes compromisos y los tres ultimos estan bajo su cargo, pero  
que el padre de los menores se encarga de su manutencion.  
La demandada relata la situacion de la primera hija del favorecido,  
dona Maria Milagros Vivar Recarte, y que el favorecido al inicio tenia una  
buena relacion con ella, tanto asi que esta lo ha visitado en Pacasmayo en  
época de pandemia, e incluso ha llevado obsequios para los nietos del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
abogado  
DANNY  
MENA  
GUERRA.  
favorecido, y que los trajeron a la ciudad de Tumbes y los atendieron con  
vestido y alimentos. Afirma que el esposo de la hija del favorecido se  
encuentra recluido y que se llevo a los ninos el 2 de abril de 2021, pues el  
actuar de la madre, hija del favorecido, cambio, alterando la relacion entre  
ambos. Agrega que los nietos del favorecido no saben leer ni escribir y que  
reciben maltratos. Sobre la salud del favorecido, detalla que hace tres anos  
lo llevaron a una clinica en Piura para realizar chequeos en su vesicula y sus  
triglicéridos, y que ha quedado pendiente una operacion de la vesicula, pero  
por el tema de pandemia se ha suspendido. Manifiesta que en el mes de  
octubre el favorecido se contagio de Covid-19. Expone que el favorecido  
recibe los tres alimentos a sus horas respectivas.  
Asimismo, la jueza tomo la declaracion del favorecido, quien  
manifiesta ser profesional, con doctorado en ingenieria y ha viajado a  
Espana en los anos 1978 y 1988; que ha trabajado en distintos lugares y  
proyectos; que actualmente es cesante y pertenece al régimen 20530, con  
una remuneracion de S/. 2800.00, que recibe en el Banco Scotiabank y que  
actualmente tiene una consultora. Senala que en el mes de diciembre  
terminara de pagar un préstamo y su pension liquida sera de S/. 6700.00.  
Precisa que tiene cuatro hijos, una de ellas drogadicta. Sostiene que conocio  
a la demandada en el ano 2017, que vive con ella hace un ano y medio, que  
no ha tenido ningun tipo de discusiones, y que nunca ha tenido problemas  
con los hijos de la demandada. Enfatiza que sus hijos lo que buscan es gozar  
de su pension.  
A fojas 92 de autos obra el Informe psicologico 012-2021, de fecha 8  
de julio de 2021, emitido por el Servicio de Psicologia del equipo  
multidisciplinario de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, mediante el  
cual se procede a evaluar al favorecido a través de video-llamada. Este  
refiere ser doctor en ingenieria agricola, que tiene por ocupacion ser  
consultor por contrato y que actualmente vive con su pareja y tres hijos de  
ella, confirmando su consentimiento para ser evaluado. Se verifica que el  
favorecido presenta una actitud positiva y empatica, que es consciente de la  
existencia del problema y que comprende, gracias a su propia  
autoevaluacion-introspeccion, que las conductas de los demas tiene un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
DANNY  
MENA  
abogado  
GUERRA.  
origen, ademas de mostrar una actitud suspicaz caracterizado por el estado  
de alerta ante cualquier agravio O intento de perjurio, por lo que se concluye  
que el favorecido es una persona adulta de inteligencia promedio, con sus  
funciones mentales en buen estado y criterio ajustado a la realidad; y que, en  
el area familiar, la relacion con sus hijos tiende a ser disfuncional y se  
presenta de forma continua y con la aparicion de momentos criticos desde  
su inicio, teniendo como consecuencia que el favorecido presente episodios  
de bajo estado de animo.  
Asimismo, a fojas 97 de autos, obra el Informe familiar, socio familiar  
y economico 0119-2021-EQM-CSJTU/PJ, de fecha 8 de mayo de 2021,  
emitido dentro del proceso de habeas corpus, a través de video-llamada al  
favorecido, el cual comunica que hace dos anos atras convive con la  
demandada y sus tres hijos, que esta muy bien en su relacion, y que esta  
muy bien atendido y cuidado por la demandada. Se pone en evidencia que el  
favorecido goza de buen estado de salud, muestra lucidez y estar muy  
activo, y manifiesta sentirse bien, pero apenado por la actitud de sus hijos,  
de los cuales recibe insultos y amenazas, y que de ellos nunca ha recibido  
atencion, ni apoyo. Menciona que sus hijos le causan problemas con la clara  
intencion de favorecerse con los medios que obtiene producto de su  
jubilacion y otros trabajos de consultoria que realiza.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, mediante Resolucion 5 (f. 213), con fecha  
23 de julio del 2021, declaro infundada la demanda. Aduce que el juzgado,  
con la finalidad de verificar in situ las condiciones en las que se encontraba  
el favorecido, se constituyo al domicilio ubicado en el AAHH El Triunfo,  
Los Angeles, calle San Nicolas, Mz C, lote 18, en Puyango, el dia 7 de julio  
de 2021, siendo atendido por la demandada; que de la visita se advierte que  
el favorecido se encuentra viviendo en el domicilio por su propia voluntad;  
que convive con la demandada y sus hijos; que se encuentra conforme; que  
recibe un buen trato y que los hijos de la demandada lo respetan y no ha  
tenido problemas con ellos; que si bien los recurrentes han expresado que el  
favorecido se encuentra intimidado, coaccionado e influenciado por la  
demandada, sin embargo, se verifica que se encuentra a gusto en dicho  
domicilio y se expresa de manera libre, sin limitacion alguna. Asimismo, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
DANNY  
MENA  
abogado  
GUERRA.  
a quo expone que del informe psicologico no se aprecian indicadores de  
organicidad O deterioro de las funciones cognitivas del favorecido, que  
presenta una conducta orientada al presente, que se encuentra a gusto en  
dicho domicilio y que se expresa de manera libre, sin limitacion alguna. Y  
que, pese a que los recurrentes han cuestionado dicho informe psicologico y  
el informe sociofamiliar y economico, alegando que estos se han realizado  
en forma virtual, ello no influye en sus conclusiones, mas aun si tales  
informes se condicen con lo apreciado por el juzgador al momento de la  
constatacion que se realizo de manera presencial. Concluye el a quo que el  
favorecido no se encuentra privado de su libertad, que se encuentra viviendo  
con la demandada por su libre voluntad, que puede salir cuando quiera; y  
que, por el contrario, se encontraba mortificado por lo realizado por sus  
hijos, ya que, como se evidencia en la constatacion domiciliaria, mantiene  
una dinamica disfuncional con estos.  
La Sala Penal de Apelaciones de Tumbes de la Corte Superior de  
Justicia de Tumbes, mediante Resolucion 9 (f. 264), con fecha 11 de octubre  
del 2021, confirmo la apelada. Aduce que contrastadas las pruebas actuadas  
en el proceso, no se advierte una afectacion del derecho a la integridad del  
favorecido, y que si bien que no habria sido posible entablar dialogo O  
realizar una interactuacion entres los recurrentes y el favorecido; sin  
embargo, ha quedado probado que ello no es atribuible directamente a la  
demandada, sino, en todo caso al propio favorecido, quien es enfatico en  
manifestar que se encuentra viviendo en el domicilio de la demandada por  
propia decision y ademas que no desea entablar comunicacion con los  
recurrentes, por lo que se concluye que no existe una buena relacion entre el  
beneficiario y sus hijos. En ese sentido, la Sala sostiene que no es objeto de  
la justicia constitucional regular las relaciones entre los demandantes y el  
favorecido, y que, en todo caso, queda claro que el favorecido no se siente  
vulnerado en sus derechos fundamentales.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 279 de autos, se  
esgrime que la Sala superior ha causado agravio a los recurrentes porque se  
ha vulnerado su derecho al libre contacto personal con el favorecido, ya que  
se trata de una persona vulnerable y que esta expuesta al peligro por  
responsabilidad exclusiva de la demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
DANNY  
MENA  
abogado  
GUERRA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el cese de la privacion de la  
libertad del favorecido, a fin de que pueda ser trasladado a una clinica O  
centro de salud donde se garantice su seguridad y posteriormente sea  
llevado al domicilio familiar y quede bajo el cuidado de sus hijos. Se  
denuncia la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, a la  
integridad psiquica y fisica, y al libre desarrollo y bienestar.  
Consideraciones preliminares  
2. Si bien en un proceso constitucional que tutela la libertad como es el  
habeas corpus el Tribunal Constitucional puede pronunciarse sobre la  
eventual vulneracion de otro derecho fundamental (a la vida y a la salud  
por ejemplo), ello ha de ser posible siempre que exista conexion entre  
éste y el derecho fundamental a la libertad individual O que la afectacion  
del derecho constitucional conexo incida también negativamente en la  
libertad individual (Cfr. a modo de ejemplo, sentencias emitidas en los  
expedientes 01429-2002-HCTC, 05842-2006-HCTC, 03426-2008-  
HC/TC, 01429-2002-HCIC, 03425-2010-HCIC, entre otras).  
Analisis de la controversia  
3. En el caso de autos, se alega que el favorecido se encuentra privado de  
su libertad personal al interior del domicilio de la demandada, ubicado  
en el AAHH. El Triunfo- Los Angeles, calle San Nicolas, Mz. C, lote  
18- Puyango, Tumbes, quien permaneceria en dicho domicilio contra su  
voluntad.  
4. De la diligencia de verificacion llevada a cabo por la juez del habeas  
corpus el 7 de julio de 2021 (f. 86), se constata que el favorecido se  
encuentra bien de salud, que hace uso de sus facultades cognitivas, que  
segun refiere este- vive desde hace dos anos en casa de la demandada y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
abogado  
DANNY  
MENA  
GUERRA.  
con los hijos de esta, y que existe conflicto continuo con sus propios  
hijos, pues -segun también el mismo favorecido- estos pretenden  
favorecerse de la pension que recibe como cesante. Asimismo, en el  
informe psicologico (f. 92) y el informe sociofamiliar y economico (f.  
97) resenados, se arriba a similares conclusiones. Aun mas, en este  
ultimo informe la profesional concluye que el favorecido se encuentra  
en buen estado de salud y vive con la demandada y los hijos de esta, sin  
tener problemas O desavenencias con ellos.  
5. En ese sentido, este Tribunal advierte que el favorecido se encuentra  
viviendo en el senalado domicilio por su propia voluntad, con la  
demandada y sus hijos, que se encuentra conforme, recibiendo un buen  
trato, que puede trasladarse libremente de un lugar a otro y que, por el  
contrario, se encontraba angustiado por los actos realizados por sus  
hijos, ya que, como se ha constatado, mantiene una dinamica  
disfuncional con ellos.  
6. Asimismo, este Tribunal aprecia que no ha quedado acreditado que la  
demandada tenga amenazado O coaccionado al favorecido a fin de que  
no pueda entablar relacion alguna con sus hijos, sino que es el mismo  
favorecido el que manifiesta que no desea entablar relacion alguna con  
ellos, porque esta convencido de que ellos buscan aprovecharse de la  
pension que recibe como cesante. Asi entonces, carece de asidero lo  
argumentado por los recurrentes respecto a que el favorecido se  
encuentra privado de su libertad, amenazado y coaccionado, tal como se  
aprecia de los diferentes informes que obran en autos y que fueron  
actuados dentro del proceso de habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03985-2021-HCTC  
TUMBES  
JULIO OSWALDO VIVAR  
PARRAGA representado por su  
DANNY  
MENA  
abogado  
GUERRA.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO