
03992-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03992-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 155/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2021-PA/TC  
RICARDO HUAMAN SULLCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Roxana Marleny  
Ramos Quispe abogada de don Ricardo Huaman Sullca contra la sentencia de  
fojas 996, de fecha 15 de octubre de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2017, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de  
que cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los  
devengados correspondientes, los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores mineras en la empresa Minero Peru SA  
Unidad de Produccion Refineria Ilo, desde el 9 de diciembre de 1975 hasta el 31  
de mayo de 1994, y en la Empresa Minero Metalurgica Southern Copper Peru,  
desde el 1 de junio de 1994 hasta la actualidad; expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad. Senala que mediante el Certificado Médico n. 130,  
de fecha 19 de abril de 2017, se le diagnostico la enfermedad profesional de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico  
con un menoscabo global de 62 %.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA formula las  
excepciones de incompetencia y falta de agotamiento de la via administrativa;  
asimismo, contesta la demanda senalando que esta es improcedente, pues: i) el  
proceso de amparo carece de etapa probatoria; ii) el demandante continua  
prestando servicios a la fecha de la interposicion de la demanda, lo que  
demuestra su aptitud médica; y iii) el demandante no ha concluido el  
procedimiento iniciado ante Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA. Anade que el actor no ha acreditado la causalidad entre la enfermedad  
profesional alegada y las labores realizadas, y que el certificado médico no es  
legalmente idoneo y carece de validez.  
Sala Primera. Sentencia 155/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2021-PA/TC  
RICARDO HUAMAN SULLCA  
LIMA  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Subespecializado en Asuntos  
Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 29 de noviembre de 2020 (f. 555), declaro infundada la demanda, por  
considerar que se ha generado la conviccion de que el actor no acredita sus  
fundamentos, pues no ha llevado a cabo las acciones necesarias para pasar por  
una nueva evaluacion médica ordenada por el juzgado, y que el medio probatorio  
en que sustenta su pretension no es idoneo.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, en atencion a la conducta procesal del recurrente,  
quien ha demostrado una manifiesta falta de colaboracion para dilucidar la  
incertidumbre sobre su real estado de salud, al negarse a actuar la prueba de  
oficio que el juez de primer grado considero indispensable para resolver la  
controversia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al actor, con arreglo a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas,  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando  
los intereses legales y los costos del proceso.  
cumplirse los requisitos legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
Sala Primera. Sentencia 155/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2021-PA/TC  
RICARDO HUAMAN SULLCA  
LIMA  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
5. En dicha sentencia, ha quedado establecido que, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, por el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14  
de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece el actor, se advierte el  
Certificado Médico n.° 130, de fecha 19 de abril de 2017, emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV"Augusto  
Hernandez Mendoza" (f. 5), en el cual se determino que el actor adolece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico  
cronico con 62 % de menoscabo global, que le genera una incapacidad  
9. Cabe precisar que, mediante la Resolucion n.° 13, emitida por el Décimo  
Primer Juzgado Constitucional Subespecializado en Temas Tributarios,  
Aduaneros e Indecopi, de fecha 1 de agosto de 2019 (f. 516), ante la  
profesionales).  
administrado por la ONP.  
trabajar.  
permanente parcial.  
Sala Primera. Sentencia 155/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2021-PA/TC  
RICARDO HUAMAN SULLCA  
LIMA  
incertidumbre sobre el verdadero estado de salud del actor, se dispuso que  
el demandante sea sometido a una nueva evaluacion médica ante el  
Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR) del Ministerio de Salud, a fin  
de determinar fehacientemente las enfermedades profesionales que padece  
y el grado de invalidez que le generan, por lo cual se requirio al recurrente  
para que recabe el oficio correspondiente y programe la fecha de su  
evaluacion, conforme a lo establecido en la STC 00799-2014-PA/TC, que  
constituye precedente, frente a lo cual, mediante escrito presentado con  
fecha 9 de agosto de 2019 (f. 519), la abogada Roxana Marleny Ramos  
Quispe senalo que resulta impertinente una nueva evaluacion médica, pues  
10. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida con caracter de precedente en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, establecio como Regla Sustancial 4, lo siguiente:  
a su juicio no hay hecho nuevo que probar.  
De persistir, en un caso concreto, incertidumbre sobre el  
verdadero estado de salud actor, se le debera dar a este la  
oportunidad de someterse voluntariamente a un nuevo examen  
médico dentro de un plazo razonable, previo pago del costo  
correspondiente; y en caso de no hacerlo, se declarara  
improcedente la demanda, dejando a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via ordinaria.  
11. De lo expuesto, se advierte que el recurrente, sin aducir una justificacion  
valida, se nego a realizarse un nuevo examen médico, por lo que, en  
cumplimiento de la regla sustancial mencionada en el fundamento supra,  
este Tribunal estima que al no haberse acreditado de forma fehaciente el  
grado y/o menoscabo de la enfermedad que alega padecer el actor,  
corresponde desestimar la presente demanda, con la finalidad de que el  
accionante pueda dilucidar lo pretendido en un proceso mas lato que  
cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
12. Por consiguiente, al no ser el proceso de amparo la via idonea para resolver  
el presente caso, la demanda debera ser declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 155/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2021-PA/TC  
RICARDO HUAMAN SULLCA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ