
03994-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03994-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 118/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03994-2021-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO RUIZ YACSAVILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Ruiz  
Yacsavilca contra la resolucion de fojas 542, de fecha 12 de octubre de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2015, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con  
la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional al amparo de la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
Alega que como consecuencia de haber laborado para la Empresa Minera  
Los Quenuales SA, desde el 3 de marzo de 1988, realizando labores en interior  
mina se ha encontrado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, y padece de las enfermedades profesionales de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral en un grado de 52 % conforme lo acredita  
con el certificado médico de fecha 29 de abril de 2008.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA se apersona al  
proceso y deduce las excepciones de convenio arbitral, incompetencia, falta de  
legitimidad para obrar pasiva, cosa juzgada y falta de legitimidad para obrar.  
Por otra parte y en cuanto al fondo solicita que la demanda sea declarada  
improcedente, pues la documentacion que ha acompanado para sustentar una  
supuesta enfermedad profesional no resulta idonea.  
Mediante resolucion de fecha 27 de noviembre de 2020 el Sexto Juzgado  
Constitucional de Lima (f. 422) declaro improcedente la demanda  
fundamentalmente por considerar que de los medios probatorios acompanados  
Sala Primera. Sentencia 118/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03994-2021-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO RUIZ YACSAVILCA  
no es posible acreditar que el actor padezca de la enfermedad profesional que  
alega en el porcentaje que indica, debiéndose dejar a salvo su derecho para que  
pueda acudir a una via procedimental dotada de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada esencialmente por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a que la demandada le otorgue al  
recurrente pension de invalidez por enfermedad profesional al amparo de  
la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, tras  
considerar que padece de las enfermedades profesionales de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral en un grado de 52 %.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el  
5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional senalo, con caracter de  
precedente, los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales). Asi, en el tundamento 14 de la citada sentencia, se preciso  
que la acreditacion de la enfermedad profesional unicamente podra  
efectuarse mediante un examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990.  
3. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de precedente,  
que los informes médicos emitidos por las comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud  
presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez  
probatoria respecto al estado de salud de estos. Sin embargo, el contenido  
de los informes médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras  
de incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud presentados por la  
parte demandante pierden valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan  
con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta debidamente  
sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por  
Sala Primera. Sentencia 118/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03994-2021-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO RUIZ YACSAVILCA  
especialistas; y 3) que son falsificados O fraudulentos, correspondiéndole  
al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O informes adicionales,  
cuando en el caso concreto, el informe médico presentado por el  
demandante no genera conviccion al juzgador por si solo.  
4. El accionante, con la finalidad de acreditar las enfermedades profesionales  
que padece, adjunta en el presente proceso de amparo la copia certificada  
del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del DL 18846, de fecha  
29 de abril de 2008 (f. 5), en el que la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Il-Pasco-EsSalud, dictamina que padece de  
neumoconiosis debido a otros polvos que contienen silice e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, que le genera una incapacidad parcial permanente  
y un menoscabo del 52 %. Por su parte, la emplazada ha adjuntado el  
Certificado Médico 1014742-2, de fecha 31 de mayo de 2018 (f. 206), en  
el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS) determina que el actor presenta un menoscabo  
de 15.15 %.  
5. Cabe precisar, que en la Regla Sustancial 4 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de diciembre de 2018 en  
el portal web institucional, este Tribunal establecio con caracter de  
precedente de observancia obligatoria para los jueces que conocen  
procesos de amparo, que de persistir, en un caso concreto, incertidumbre  
sobre el verdadero estado de salud del actor, se le debera dar a este la  
oportunidad de someterse voluntariamente a un nuevo examen médico  
dentro de un plazo razonable, previo pago del costo correspondiente; y en  
caso de no hacerlo se declarara improcedente la demanda, dejando a salvo  
su derecho para que lo haga valer en la via ordinaria.  
6. Por consiguiente, y atendiendo a que el accionante se ha rehusado a  
someterse a una nueva evaluacion médica ordenada por el juzgado  
mediante la Resolucion 20, de fecha 27 de enero de 2020 (ff. 384 a 386),  
que permita dilucidar la incertidumbre sobre su verdadero estado de salud,  
asi como el grado de su incapacidad, corresponde declarar improcedente la  
demanda, en aplicacion de la Regla Sustancial 4 establecida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que constituye precedente de observancia  
obligatoria, dejando a salvo su derecho para que su pretension la haga  
valer en la via ordinaria.  
Sala Primera. Sentencia 118/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03994-2021-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO RUIZ YACSAVILCA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH