
04016-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04016-2018-AA.pdf)  
---  
a DEL  
Sala Segunda. Sentencia 136/2022  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ CACHAY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Remigio  
Ortiz Cachay contra la resolucion de fojas 193, de fecha 9 de agosto de 2018,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante interpone demanda de amparo contra la Comandancia General  
del Ejercito del Perû y el Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de  
los asuntos judiciales del Ejercito del Peru, con la finalidad de que (i) se declare  
nula la resolucion ficta que le deniega el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 2057/A-2.05.01.05.01, de fecha 12 de agosto de 2010, con el que  
declara improcedente su pedido de otorgamiento de beneficio economico de  
combustible y pago de devengados; (ii) se declare nula la resolucion ficta que le  
deniega su solicitud de pago del reintegro de la bonificacion mensual  
extraordinaria no menor de tres remuneraciones minimas vitales otorgada con la  
Ley 26511 y el pago de devengados; y que, en virtud de ello, se le otorgue el  
beneficio economico de combustible regulado por el Decreto Supremo 037-2001-  
EF, de fecha 10 de mayo de 2001, y se le pague el reintegro de la bonificacion  
mensual extraordinaria que se encuentra percibiendo al amparo de la Ley 26511,  
considerando que dicha bonificacion debe ser no menor de tres remuneraciones  
minimas de conformidad con el inciso b del articulo 2 de la Ley 26511, en  
concordancia con el articulo 4 del Decreto Supremo 044-DE/SG, en su condicion  
de Defensor de la Patria en situacion de invalidez permanente.  
La entidad emplazada deduce las excepciones de incompetencia y de  
oscuridad y ambiguedad en el modo de proponer la demanda, formula denuncia  
civil y la extromision del proceso. En la contestacion a la demanda solicita que se  
declare infundada 0 improcedente la demanda. Alega que el beneficio de  
combustible no le corresponde al demandante por ostentar el grado de Técnico  
1ERA "T" y que paso a la situacion de retiro por la causal de invalidez. Con  
respecto al pago del reintegro de la bonificacion mensual extraordinaria no menor  
de tres remuneraciones minimas vitales, aduce que el accionante viene  
I  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
CACHAY  
percibiendo la bonificacion extraordinaria conforme a la Ley 26511, en donde se  
establece que los montos de estos beneficios seran fijados por el Poder Ejecutivo  
mediante decreto supremo.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 16 de octubre de 2017, declaro infundadas las excepciones deducidas, la  
solicitud de extromision y la denuncia civil formulada por la entidad demandada,  
y declaro saneado el proceso. A su vez, en fecha 3 de noviembre de 2017 declaro  
fundada en parte la demanda y ordeno a la entidad demandada aplicar el beneficio  
economico de combustible a la pension de invalidez que el accionante viene  
percibiendo. El Juzgado declaro improcedente la demanda en el extremo referido  
a percibir el integro de una bonificacion mensual extraordinaria no menor de tres  
remuneraciones minimas vitales desde el 12 de febrero de 1995, de conformidad  
con el inciso b del articulo 2 de la Ley 26511, y dejo a salvo el derecho del  
demandante para que lo hiciera valer de acuerdo a ley.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 9  
de agosto de 2018, revoco la apelada en el extremo que declaro fundada en parte  
la demanda y ordeno a la entidad demandada aplicar el beneficio economico de  
combustible a la pension de invalidez que el accionante viene percibiendo; y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda en este extremo. Sin embargo,  
confirmo la apelada en el extremo que declaro improcedente la demanda que  
reclamaba percibir el integro de una bonificacion mensual extraordinaria no  
menor de tres remuneraciones minimas vitales desde el 12 de febrero de 1995, de  
conformidad con el inciso b del articulo 2 de la Ley 26511.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le pague al accionante: (i) el beneficio  
economico de combustible regulado por el Decreto Supremo 037-2001-EF, de  
fecha 10 de mayo de 2001; y (ii) el reintegro de la bonificacion mensual  
extraordinaria no menor de tres remuneraciones minimas de conformidad con  
el inciso b del articulo 2 de la Ley 26511, en concordancia con el articulo 4  
del Decreto Supremo 044-DE/SG, en su condicion de Defensor de la Patria en  
situacion de invalidez permanente, con el pago de los devengados que  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
correspondan.  
Ml  
EXP.N. 04016-2018-PA/TC  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
LIMA  
CACHAY  
toda vez que por las objetivas circunstancias del caso (estado de salud del  
demandante) resulta urgente emitir pronunciamiento a efectos de evitar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
consecuencias irreparables.  
el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La pension de invalidez del Régimen de Pensiones Militar-Policial  
4. El Régimen de Pensiones Militar-Policial establecido por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, regula en el Titulo II, Capitulo III,  
5. El articulo 11, inciso a, del Decreto Ley 19846 sefiala que, cualquiera que sea  
el tiempo de servicios prestados, el personal que, en acto 0 consecuencia del  
servicio se invalida, percibira el integro de las remuneraciones pensionables  
correspondiente a las del grado 0 jerarquia del servidor en situacion de  
6. Dicha disposicion fue modificada tacitamente por el articulo 2 de la Ley  
24373, de fecha 29 de noviembre de 1985, que establecio lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que resulten con  
invalidez permanente 0 la hayan obtenido en actos de servicio, con ocasion 0  
como consecuencia del mismo, seran promovidos economicamente al haber de la  
Clase inmediata superior cada cinco afos a partir de producido el evento  
invalidante, hasta cumplir 35 afos de servicios computados desde la fecha de  
ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de Oficiales sera la equivalente  
las pensiones de invalidez e incapacidad de su personal.  
actividad.  
al grado de Coronel.  
7. Es claro que, en virtud de tal modificacion, la pension por invalidez  
permanente producida en acto, ocasion O a consecuencia del servicio, se  
otorgara inicialmente en un monto equivalente al haber del grado que ostenta  
el servidor en situacion de actividad en el momento de sufrir invalidez, y  
posteriormente sera reajustada por promocion economica cada cinco anos y  
solo hasta cumplir 35 anos de servicios desde su ingreso a filas.  
8. El3 de noviembre de 1988, la Ley 24916 preciso en su articulo I que el haber  
M  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
LIMA  
CACHAY  
a que se refiere el articulo 2 de la Ley 24373 comprende las remuneraciones,  
bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que perciben los miembros de las  
Fuerzas Armadas y Policiales en actividad, sin distinguir entre los rubros  
pensionables 0 no. Asimismo, en su articulo 2 establecio que "Las  
promociones economicas a que se refieren los articulos 1 y 2 de la Ley 24373  
rigen a partir de la fecha en que se produce el deceso 0 el accidente que  
9. Por su parte, si bien el articulo 3 de la Ley 24916 sustituyo el articulo 2 de la  
Ley 24373, mantuvo las mismas condiciones senaladas en dicha disposicion  
para la percepcion de la promocion economica, tal como se aprecia del texto  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Policiales que sufren invalidez  
permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos, a partir de  
ocurrido el acto invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha  
de ingreso a filas. La pension maxima para el nivei de oficiales sera equivalente al grado de  
10. Posteriormente, el articulo 1 del Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de  
noviembre de 1991, modifico el articulo 3 de la Ley 24916, que habia  
sustituido al articulo 2 de la Ley 24373, y dispuso lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufran invalidez permanente  
en acto, ocasion 0 como consecuencia del servicio seran promovidos economicamente al  
haber de la clase inmediata superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante.  
Excepcionalmente y por decision del Presidente de la Republica, en su calidad de Jefe  
Supremo de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, podra promoverse a los miembros  
antes indicados hasta en tres grados inmediatos superiores, por accion meritoria 0 luego de  
ocurrido el acto invalidante. Igual procedimiento se seguira para otorgar la pension de  
sobreviviente que causa el personal que fallece a consecuencia de actos de terrorismo y  
La pension maxima para el nive! de oficiales sera equivalente a la que corresponde al Grado  
11.Asi, a partir de la modificacion contenida en el referido Decreto Legislativo  
737, la promocion economica al haber de la clase inmediata superior debia  
efectuarse cada cinco anos, a partir del acto invalidante, y no solo hasta  
cumplir 35 ahos de servicios computados desde lafecha de ingreso a filas >  
12. Finalmente, el articulo unico de la Ley 25413, publicada el 12 de marzo de  
1992, modifico el articulo 1 del Decreto Ley 737 en los términos siguientes:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Naciona! que sufren invalidez total y permanente  
en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos cconomicamente al haber  
determina la invalidez."  
siguiente:  
Coronel.  
narcotrafico.  
de Coronel.  
tal como lo contemplaban las Leyes 24373 y 24916.  
mP  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
CACHAY  
de la clase inmediata superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante [.). Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por  
diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en situacion de  
actividadEscepcionalinente, por una sola vez, el Presidente de la Republica a propuesta del  
Ministro correspondiente, y con la opinion favorable del respectivo Consejo de Investigacion que. se  
sustentara en los informes del Jefe Inmediato Superior del beneficiado, podra promover a los  
miembros antes indicados hasta en tres grados inmediatos superiores, por accion meritoria 0 luego  
Igual procedimiento se seguira para otorgar la pension de sobreviviente que causa el personal que  
La promocion maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que corresponde al grado de  
Coronel 0 Capitàn de Navio, y para los Suboficiales y personal del Servicio Militar Obligatorio,  
13. Por consiguiente, como consecuencia de la modificacion establecida por el  
Decreto Legislativo 737 los servidores de las Fuerzas Armadas 0 Policiales,  
sin importar el tiempo de servicios prestados en la institucion, percibiran una  
pension por invalidez cuando esta provenga de un acto, con ocasion 0 a  
consecuencia del servicio, equivalente inicialmente al haber correspondiente a  
su grado efectivo, y seran promovidos economicamente cada cinco anos hasta  
alcanzar la promocion maxima -que para el nivel de oficiales sera  
equivalente a la que corresponde al grado de coronel 0 capitan de navio y para  
los suboficiales 0 personal del servicio militar obligatorio sera hasta el grado  
de técnico de primera 0 su equivalente- entendiéndose por haber al  
equivalente total de todos los goces: remuneraciones, bonificaciones,  
asignaciones, aguinaldos, etc., sin distinguir entre los rubros pensionables 0 no  
que percibiera el servidor en actividad conforme a su grado en el momento en  
que se declara la invalidez y, posteriormente, conforme a los grados a los que  
14. Por su parte, el Decreto Supremo 037-2001-EF, publicado el 10 de mayo de  
2001, autoriza, a partir del mes de marzo de 2001, la entrega en efectivo por  
concepto de combustible al personal militar y policial en situacion de  
actividad. Y, de conformidad con el articulo 1 del Decreto Supremo 040 DE-  
SG, publicado el 25 de julio de 2001, se hace extensiva la asignacion del  
beneficio no pensionable de combustible a los oficiales del grado de mayor 0  
su equivalente, capitan 0 su equivalente y técnico de primera 0 su equivalente  
de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que pasen 0 hayan pasado a la  
15. Se advierte de lo actuado que la Resolucion del Comando de Personal del  
Ejército del Peru N.o 414CPJATSOEDACTS:S, de fecha 24 de agosto de  
2001 (f. 2), dispone pasar a la situacion de retiro al accionante SO1 Segundo  
Remigio Ortiz Cachay por incapacidad psicosomatica "en accion de armas"  
como consecuencia del acto invalidante ocurrido, en su caso, el 12 de febrero  
de ocurrido el acto invalidante.  
fallece a consecuencia de actos de terrorismo y trâfico ilicito de drogas.  
hasta el grado de Técnico de Primera o su equivalente.  
sera promovido economicamente cada cinco afios.  
situacion de retiro.  
MMYl  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
LIMA  
CACHAY  
de 1995, conforme consta del peritaje medicolegal (f. 8) y la resolucion de  
16. Mediante la Resolucion del Comando de Personal N.o 3244-  
DE/2001/CPJADPE, suscrita por el jefe de administracion de derechos de  
personal del Ejército del Peru, de fecha 6 de noviembre de 2001 (f. 3), se  
reconoce a favor del actor SO1 "T" ORTIZ CACHAY Segundo Remigio el  
derecho de percibir una pension provisional de retiro por invalidez renovable,  
con el integro de las remuneraciones pensionables correspondientes a las de su  
grado en situacion de actividad y se reconoce sus 8 anos y 8 meses de  
servicios prestados a la nacion, y que dicha pension, equivalente al 100 % de  
la remuneracion pensionable, se encuentra comprendida dentro de los alcances  
de la Ley 25413 para ser promovido economicamente al grado inmediato  
17. De autos se observa que, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 4 de la  
Resolucion del Comando de Personal N.o 324-DE200/CPJADPE, de fecha  
6 de noviembre de 2001(f. 3), el accionante fue promovido economicamente  
cada cinco anos bajo los alcances de la Ley 25413. En consecuencia, habiendo  
sido dado de baja con el grado de SUBOFICIAL 1ERA-EP y siendo  
beneficiario de una pension de invalidez renovable desde el 1 de setiembre de  
2001, se le abona la remuneracion correspondiente al grado de TÉCNICO DE  
1ERA.-EP, conforme lo acredita con la constancia expedida por la Caja de  
Pensiones Militar-Policial, de fecha 17 de agosto de 2010 (f. 24), y su boleta  
18.Asi, en atencion a las normas mencionadas, es claro que el actor tiene derecho  
a acceder al beneficio no pensionable de combustible a partir de la fecha en  
que fue promovido economicamente al grado de TÉCNICO DE IERA. DEL  
EJÉRCITO PERUANO, en el marco de lo establecido en el Decreto Supremo  
N.o 040-DE/SG, de fecha 26 de julio de 2001, por lo que corresponde estimar  
Bonificacion especial mensual extraordinaria al personal militar calificado  
19.El accionante también solicita que se le pague el reintegro de la bonificacion  
mensual extraordinaria que se encuentra percibiendo al amparo de la Ley  
26511, teniendo en consideracion que el monto de dicha bonificacion no  
puede ser menor de tres remuneraciones minimas, de conformidad con lo  
dispuesto en el inciso b del articulo 2 de la Ley 26511, en concordancia con el  
articulo 4 del Decreto Supremo 044-DE/SG, en su condicion de Defensor de  
fecha 29 de agosto de 2002 (f. 6).  
superior cada cinco anos.  
de pagos correspondiente al mes de marzo de 2012 (f. 25).  
este extremo de la demanda.  
como Defensor de la Patria al amparo de la Ley 26511  
MM  
EXP.N. 04016-2018-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
CACHAY  
la Patria con invalidez permanente.  
20. Sobre el particular, cabe precisar que el articulo 2 de la Ley 26511, publicada  
el 23 de julio de 1995, establece lo siguiente:  
Articulo 2.- Autoricese al Poder Ejecutivo a otorgar al personal civil, militar y policial que haya  
participado como Combatiente en el conflicto con el Ecuador en la zona del Alto Cenepa de 1995 o  
a) Una indemnizacion excepcional no menor de una (01) UIT, en favor del personal que se  
encuentre con invalidez temporal 0 permanente 0 a los deudos segun sea el caso.  
b) Una bonificacion.mensual extraordinaria,no menor de tres remuneraciones minimas (RM),en  
favor del personal que se encuentre con invalidez temporalo.permanente 0 en favor de los  
deudos de los fallecidos. Esta bonificacion sera otorgada sin perjuicio de cualquier otra  
remuneracion. pension 0 bonificacion queperciban los beneficiarios de estaLey.  
El monto de estos beneficios sera fijado por el Poder Ejecutivo. mediante Decreto Supremo. del  
mismo modo_que el reajuste periodico de la bonificacion mensual extraordinaria. (subrayado y  
21. El articulo 2 del Decreto Supremo 044-DE-SG, publicado el 26 de junio de  
a sus deudos, segun corresponda, los siguientes beneficios:  
remarcado agregado)  
1997, establece lo siguiente:  
Articulo 2.- La bonificacion mensua! extraordinaria a que se refiere el inciso b) del Articulo 2 de la  
a) SEISCIENTOS CUARENTA Y CINCO Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 645,00) para el  
b) OCHOCIENTOS SESENTA Y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 860,00) para cl personal  
c) MIL SETENTA Y CINCO Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 1075,00) para los deudos del  
Ley N.o 26511 se fija en los montos siguientes:  
personal con invalidez temporal.  
con invalidez permanente.  
personal fallecido. (énfasis agregado)  
22. El articulo 13 del Decreto Supremo 010-DE-SG, que aprueba el Reglamento  
de la Ley 26511, publicado el 3 de marzo de 1999, precisa lo siguiente:  
Articulo 13.- Los beneficios economicos a que se refieren los incisos a. y b. del Articulo 2 de la Ley  
No 26511 seran fijados mediante Decreto Supremo, conforme lo estabiece la ultima parte del  
referido articulo.(énfasis agregado).  
23. Por consiguiente, de las normas citadas se concluye que, aun cuando el  
articulo 2, inciso b, de la Ley 26511 establecio que la bonificacion mensual  
extraordinaria no podia ser menor de tres remuneraciones minimas (RM),  
quedaba claro que el monto asi como el reajuste de la citada bonificacion  
mensual extraordinaria debian ser fijados mediante decreto supremo expedido  
por el Poder Ejecutivo, de conformidad con lo dispuesto en el ultimo parrafo  
del citado articulo y, posteriormente, en el articulo 13 del Decreto Supremo  
010-DE-SG.  
MM  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
LIMA  
CACHAY  
24. En el presente caso, se advierte que la Resolucion del Comando Conjunto de  
las Fuerzas Armadas N.o 086 CCFFAA/DI-PRES, de fecha 5 de diciembre de  
2001 (f. 4), reconocio al actor como Defensor de la Patria en su calidad de  
personal del Ejército que quedo en situacion de invalidez permanente durante  
el conflicto con el Ecuador, en las operaciones del Alto Cenepa-95.  
25.A su vez, la Resolucion de Comando de Personal N.o 6227-2002/CP/JDPE,  
expedida por eljefe de administracion de derechos de personal del Ejército del  
Peru, de fecha 11 de enero de 2002 (f. 5), considerando, entre otros, que el  
articulo 2 del Decreto Supremo 044-DE-SG, del 25 de junio de 1997, fija los  
montos de la bonificacion mensual extraordinaria para el personal militar,  
policial y civil con invalidez temporal e invalidez permanente y para los  
deudos del personal fallecido que participo como combatiente en la zona del  
Alto Cenepa durante el ultimo conflicto con el Ecuador (1995); reconocio a  
favor del actor el derecho de percibir la bonificacion mensual extraordinaria  
por invalidez permanente por la suma de S/. 860.00 (ochocientos sesenta  
nuevos soles) a partir de enero de 2002 -rectificada en que debe considerarse  
el bono de bonificacion mensual extraordinaria a partir del 12 de febrero de  
1995, conforme consta en la Resolucion de la Comandancia General del  
Ejército N.o 450-CGE-SG, de fecha 29 de agosto de 2002 (f. 6)-  
26. En consecuencia, dado que el monto de la bonificacion extraordinaria que se  
encuentra percibiendo el accionante al amparo de la Ley 26511 es el fijado por  
el articulo 2, inciso b, del Decreto Supremo 044-DE-SG, de conformidad con  
lo dispuesto por el ultimo parrafo del articulo 2 de la Ley 26511, corresponde  
27. Finalmente, con relacion al pago de costos y costas del proceso, conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), corresponde disponer que la  
demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
desestimar este extremo de la demanda.  
las costas.  
confiere la Constitucion Politica de Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a que se otorgue al  
demandante el beneficio de combustible en el marco de lo establecido en el  
Decreto Supremo 040-DE/SG, de fecha 26 dejulio de 2001. En consecuencia,  
ordena a la demandada pagar al actor el beneficio no pensionable de  
ro  
EXP. N.o 04016-2018-PA/TC  
SEGUNDO REMIGIO ORTIZ  
LIMA  
CACHAY  
combustible a partir de la fecha en que el accionante fue promovido  
economicamente al grado de TÉCNICO de 1ERA. del Ejército Peruano, con  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a que se  
reintegren al demandante los montos que le corresponden por la bonificacion  
extraordinaria que se encuentra percibiendo al amparo de la Ley 26511,  
conforme a lo expuesto en los fundamentos 18 a 25 de la presente sentencia.  
el abono de los correspondientes costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
MMTW  
Lo que certifico:  
EL Clt  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- 