
04084-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04084-2019-AA.pdf)  
---  
VEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 61/2022  
EXP.N.° 04084-2019-PATC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero de 2022, se  
reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre el Expediente 04084-2019-  
Los magistrados Miranda Canales (con fundamento de voto), Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto) votaron, coincidiendo por:  
PA/TC.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Blume Fortini  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al derecho al  
plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que la Sunat efectue el calculo de  
los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante  
el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la recurrente,  
ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya liquidacion se  
Estando a la votacion descrita, se considero aplicar el articulo 10-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, en el que, entre otras  
cosas, se establece el voto decisorio del presidente del Tribunal Constitucional  
en las causas en que se produzca empate en la votacion. Asi entonces, se  
declaro fundada la demanda de amparo, mediante sentencia que se encuentra  
conformado por los votos de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
votaron por:  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
efectuara en ejecucion de sentencia.  
y Blume Fortini.  
digitalmente esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMANARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado emitimos el presente  
Con fecha 15 de agosto de 2016, la parte recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria  
(Sunat). De manera concreta, solicita que se declare inaplicable el articulo 33 del  
Codigo Tributario, referente a la amenaza cierta e inminente de la aplicacion de  
intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al Impuesto a la Renta del  
ejercicio gravable 2008, los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta de enero a  
diciembre del ejercicio gravable 2008 y a las multas impuestas por el numeral 1 del  
articulo 178 del Codigo Tributario; y que se mantenga dicho interés unicamente por el  
periodo de impugnacion (apelacion), dentro del plazo previsto en el articulo 150 del  
Codigo Tributario. También solicita que se deje sin efecto cualquier cobro derivado de  
Al respecto, advertimos que, mediante escrito 000401-2022-ES, el Procurador Publico  
de la Sunat, Hilton Giobanny Mejia Aguilar, anexo la RTF 09351-9-2021, de fecha 25  
de octubre de 2021, la cual resuelve, entre otras, revocar las resoluciones de intendencia  
0150140011466 y 0150140011520 del 29 de agosto y 30 de setiembre, respectivamente  
y ordeno que se proceda de acuerdo con la citada resolucion. En relacion a ello,  
consideramos que no existe sustraccion de la materia, pues aun no ha culminado el  
procedimiento tributario, maxime si no obra en autos la resolucion de cumplimiento.  
Aunado a ello, si bien en la parte considerativa de la RTF 09351-9-2021 se menciona  
que corresponde la suspension de intereses moratorios, ello no necesariamente sera asi  
Del procedimiento subyacente, se advierte que el recurso de reclamacion, presentado el  
20 de febrero de 2014, fue resuelto mediante RI 015014001 1466, notificada el 29 de  
agosto de 2014, esto es, dentro del plazo legal estipulado en el articulo 142 del TUO del  
De otro lado, el recurso de apelacion contra la citada RI fue interpuesto el 15 de octubre  
de 2014, es decir cuando ya estaba vigente la Ley 30230 que modificaba el articulo 33  
del TUO del Codigo Tributario y que establecia la suspension del computo de intereses  
moratorios una vez vencido el plazo para resolver la apelacion (asi como la reclamacion  
y la emision de la resolucion de cumplimiento). Esta norma fue modificada por el  
articulo 3 del Decreto Legislativo 1263 que mantiene con minimas variantes la misma  
Sin embargo, tanto las citadas modificatorias (tanto la contenida en la Ley 30230 como  
la del Decreto Legislativo 1263) senalan que la suspension de la aplicacion de los  
intereses moratorios operara siempre y cuando el vencimiento de los plazos para  
resolver la reclamacion 0 la apelacion, asi como para emitir la resolucion de  
cumplimiento, se haya dado por causa imputable a los organos resolutores.  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
la aplicacion de la cuestionada norma.  
conforme referiremos.  
Codigo Tributario.  
regulacion.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Asi pues, la suspension de la aplicacion de los intereses moratorios no es automatica O  
inexorable, pues el Codigo Tributario abre la posibilidad que no opere en el supuesto  
En ese sentido, teniendo en cuenta: a) la irrazonabilidad del cobro de intereses  
moratorios respecto del exceso de tiempo que mas alla de los plazos legales toma la  
administracion en resolver; y, b) aun cuando en el presente caso, la apelacion se  
presento estando vigente la modificatoria de la Ley 30230, existe la posibilidad que esta  
suspension no se aplique y que se advierte que el retraso en resolver no es atribuible a la  
administrada como se vera a continuacion; corresponde que, respecto al periodo  
transcurrido desde que se cumplio un ano para resolver el recurso de apelacion  
ingresado al Tribunal Fiscal, no se cobren intereses moratorios. Por lo demas, el câlculo  
de los intereses moratorios debe seguir lo establecido en el citado articulo 33 del TUO  
descrito en el parrafo precedente.  
del Codigo Tributario.  
Analisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que los articulos 142  
y 150 del Codigo Tributario han delimitado los plazos para la resolucion de los recursos  
de reclamacion y apelacion, respectivamente. Asi, dichos enunciados normativos  
establecen en el caso del recurso de reclamacion, el plazo maximo para resolverlo es de  
9 meses, contado desde la presentacion del recurso y de 12 meses si la controversia  
versa sobre la aplicacion de las normas de los precios de transferencia. Por su parte, la  
apelacion cuenta con un plazo maximo para resolver de 12 meses; sin embargo, si la  
controversia radica sobre precios de transferencia internacional, el plazo maximo es de  
18 meses. Es decir, las controversias relacionadas a precios de transferencia constituyen  
un tema mas complejo, y por el cual la administracion requiere de un mayor tiempo  
En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues  
alude a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto de IR tiene sustento 0 no  
(especificamente estan en discusion los reparos efectuados por la administracion a los  
gastos por servicios de relaciones comunitarias no acreditados fehacientemente, al  
exceso de mermas de mercaderias de la seccion de alimentos frescos no sustentados  
fehacientemente, entre otros). En cualquier caso, todos los plazos tanto el regular como  
el excepcional, descritos en el fundamento anterior habian vencido con largueza al  
para su resolucion.  
momento de emitirse la RTF.  
Actividad O conducta del interesado  
En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte que  
dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la dilacion  
del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa demandante  
haya presentado gran cantidad de acervo documental al interior del procedimiento y, de  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
haber sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco comportaria una conducta  
obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el ejercicio legitimo del derecho  
Por lo expuesto, no advertimos que la conducta desplegada por la recurrente hubiese  
Respecto a lo alegado sobre la no interposicion de la queja conforme al articulo 155 del  
TUO del Codigo Tributario, se debe senalar que dicho articulo prescribe lo siguiente:  
de defensa por parte del administrado.  
perjudicado el desarrollo normal del procedimiento administrativo.  
La queja se presenta cuando existan actuaciones O procedimientos que afecten  
directamente 0 infrinjan lo establecido en este Codigo, en la Ley General de  
Aduanas, su reglamento y disposiciones administrativas en materia aduanera; asi  
como en las demas normas que atribuyan competencia al Tribunal Fiscal.  
La queja es resuelta por:  
Administracion Tributaria.  
a) La Oficina de Atencion de Quejas del Tribunal Fiscal dentro del plazo de veinte  
(20) dias habiles de presentada la queja, tratandose de quejas contra la  
b) El Ministro de Economia y Finanzas dentro del plazo de veinte (20) dias habiles,  
tratandose de quejas contra el Tribunal Fiscal.  
La queja (no recurso de queja") tiene una regulacion similar a la queja contenida en el  
numeral 169.1 del articulo 169 del Decreto Supremo No 004-2019-JUS, Texto Unico  
Ordenado de la Ley No 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y su  
naturaleza no es la de un recurso, pues no cuestiona una decision concreta sino una  
conducta. Asi, la queja se aproxima mas a la denuncia que al recurso. Es decir, procede  
contra la conducta del funcionario encargado de la tramitacion del expediente que  
La queja prevista en el aludido articulo 155 no es, pues, un recurso de revision de  
decisiones de instancias inferiores sino una suerte de denuncia contra el funcionario por  
cuya accion u omision se ve afectado el procedimiento administrativo. Por ello, la queja  
no es resuelta por una instancia jerarquicamente superior en el procedimiento  
administrativo, sino por la Oficina de Atencion de Quejas del Tribunal Fiscal 0 por el  
perjudique al administrado.  
Ministro de Economia y Finanza, segun el caso.  
La conducta de las autoridades administrativas  
De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat debe  
resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6 meses)y 12  
meses si la controversia versa sobre la aplicacion de las normas de los precios de  
transferencia. Por su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal  
Fiscal tiene un plazo de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18 meses  
para temas mas complejos, especificamente controversias relacionadas con los precios  
de transferencia internacional.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que no se ha  
cumplido con justificar de forma fehaciente la excesiva demora en la que se ha  
incurrido, teniendo en cuenta que han excedido los plazos otorgados por la mencionada  
Asimismo, la excesiva carga procesal de la administracion tributaria como un factor que  
ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin mas como motivo  
justificante del retardo en la absolucion de un recurso administrativo; maxime si se tiene  
en cuenta que en el caso de los procedimientos contencioso tributarios, la demora en la  
resolucion de los medios impugnatorios se encuentra directamente vinculada al cobro de  
intereses moratorios cuyo pago debera ser asumido a fin de cuentas por los  
En este apartado, no deja de Ilamar la atencion que, mientras la Sunat demoro en  
resolver el recurso de reclamacion interpuesto aproximadamente 7 meses; el TF demoro  
casi 7 anos en resolver el recurso de apelacion planteado, lo cual es un indicativo que si  
era posible resolver las cuestiones controvertidas dentro del plazo legal.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC, que a  
través del presente requisito, "(...) Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento  
incide 0 influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con  
mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide  
O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante".  
Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por la  
parte demandada ha generado una grave amenaza al patrimonio de la demandante, pues  
del total de la deuda tributaria, pues, como se ha senalado, la suspension de la  
aplicacion de intereses moratorios no es inexorable, al estar sujeta a que la  
administracion considere que la demora en resolver se haya debido a causa imputable a  
los organos resolutores De hecho, en el escrito 000400-22-ES, la Procuraduria del MEF,  
califica la conducta de la administracion como diligente, lo cual la lleva a concluir que  
no es responsable de la demora en resolver la apelacion, pues dicho retraso obedecio a  
lo complejo de la materia analizada y a la cantidad de escritos presentados por la  
Si a criterio de la administracion tributaria la razon del retraso no es responsabilidad  
suya, ello abre la posibilidad para que amparandose en la version actual del articulo 33  
del TUO del Codigo Tributario, no se suspenda la aplicacion de los intereses  
ley.  
contribuyentes.  
contribuyente.  
moratorios.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo,  
se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el procedimiento dure  
un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento 12  
de la sentencia del Expediente 00295-2012-PHCTC, este Tribunal ha precisado, en el  
ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda, se ordenara  
al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo mas breve posible,  
segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia que defina la situacion  
juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el plazo para el pronunciamiento  
definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser fijado una vez y para siempre, de modo  
que sea aplicable en todos los casos, sino que este debe ser fijado de manera objetiva y  
razonable por el juez constitucional en atencion a las circunstancias concretas de cada  
En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha entendido  
que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el  
procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior,  
no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias  
procesales que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese  
sentido, el hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido  
incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean  
declaradas invalidas y sin efectos legales (sentencia recaida en el Expediente 03778-  
Dado que, en el presente caso, se ha emitido la RTF 09351-9-2021 consideramos  
necesario instar a que las entidades emplazadas no vuelvan a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la presente demanda. Mas aun cuando, de  
conformidad con el numeral 1.9 del articulo IV del TUO de la Ley de Procedimientos  
Administrativos General Decreto Supremo 006-2017-JUS, los procedimientos  
administrativos se deben sustentar en virtud del principio de celeridad, segun el cual se  
Sin perjuicio de ello, atendiendo a que la RTF 09351-9-2021 revoco la RI  
0150140011466, y que la Sunat debe emitir una resolucion de cumplimiento, se debe  
ordenar a ésta ultima que emita dicho pronunciamiento (resolucion de cumplimiento)  
dentro del plazo fijado en el articulo 156 del TUO del Codigo Tributario para que emita  
la resolucion de cumplimiento, sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios.  
Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
caso.  
2004-PA/TC, fundamento 23).  
debe alcanzar una decision en tiempo razonable.  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Por estos fundamentos, considero que se debe  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al derecho al  
plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los  
intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la recurrente, conforme  
ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya liquidacion se  
a los fundamentos de la presente sentencia.  
efectuara en ejecucion de sentencia.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La recurrente, invocando el derecho al plazo razonable, denuncia la excesiva duracion  
del procedimiento contencioso tributario que sigue respecto a la deuda tributaria relativa  
al: a) impuesto a la renta (IR) de 2008, b) pagos a cuenta del IR de 2008; y, c) las  
multas interpuestas en base al numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por la  
declaracion de tal impuesto y periodos. Accesoriamente, solicita la inaplicacion del  
articulo 33 del TUO del Codigo Tributario en lo referente a los intereses moratorios  
sobre la deuda mencionada. Ello respecto del periodo que exceda los plazos previstos en  
los articulos 142 y 150 del mencionado codigo. Asevera que la deuda tributaria contiene  
intereses moratorios que vulnera el principio de no confiscatoriedad. Requiere que los  
intereses moratorios se mantengan unicamente por los periodos de impugnacion dentro  
de los plazos previstos en el Codigo tributario.  
Procedencia de la demanda  
hterprocedimental y agotamiento de la via administrativa  
El 20 de febrero de 2014, la contribuyente presento recurso de reclamacion (folio 319)  
contra las RD 054-003-0045297 a 12-003-0045309 y las RM 012-002-0023668 a 012-  
Mediante RI 015014001 11466, notificada el 23 de setiembre de 2014 (folio 338) se  
declaro infundado el recurso de reclamacion. El 15 de octubre de 2014 apelo dicha RI  
(folio 426), ingresando al TF el 18 de noviembre de 2014 (folio 1118).  
Tras la presentacion del recurso de agravio constitucional y estando el expediente en el  
Tribunal Constitucional, se emitio la RTF 09351-9-2021 segun la informacion  
proporcionada por las partes y que obra en el sistema de consulta de expedientes del  
portal institucional del TF, en el que se detalla que el expediente administrativo fue  
Mediante escrito 000401-2022-ES, de 1 de febrero de 2022, que obra en el cuaderno del  
Tribunal Constitucional, la Sunat anexa la RTF 09351-9-2021, en uno de cuyos  
extremos se revoca la RI 0150140011466 "debiendo la Administracion proceder de  
acuerdo con lo dispuesto en la presente resolucion", es decir, la Sunat debe emitir una  
resolucion de cumplimiento (asi por ejemplo, debera emitir un nuevo pronunciamiento  
respecto de los pagos a cuenta del IR 2008, lo cual acarreara también la reliquidacion de  
Si bien es cierto que en la citada RTF se senala que corresponde la suspension del  
computo de intereses moratorios en atencion a lo establecido en el articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario (modificado por la Ley 30230 y por el Decreto Legislativo 1263),  
se debe senalar que dicha suspension no es automatica (como se evaluara mas adelante),  
002-0023680 (folio 160 a 317).  
devuelto a la Sunat y recibido por ésta el 2 de noviembre de 2021.  
las multas asociadas a los reparos por dichos pagos a cuenta).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
maxime si en la propia RTF se especifica que no resulta de aplicacion al caso el criterio  
jurisprudencial establecido por el Tribunal Constitucional en las sentencias emitidas en  
los Expedientes 04082-2021-PA/TC y 04532-2013-PA/TC (casos Medina de Baca e  
Icatom, respectivamente). A ello se debe sumar el hecho que esta aun en curso el  
procedimiento contencioso tributario y que es materia de controversia la presunta  
vulneracion del derecho al plazo razonable. Por ello no puede alegarse sustraccion de la  
A la presentacion de la demanda habia transcurrido mas de un ano desde el ingreso de  
la apelacion al TF sin que se resuelva. Por consiguiente, este Tribunal considera que se  
configura el supuesto previsto en el articulo 43, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, pues la via previa no se resuelve en los plazos fijados para su  
resolucion. No cabe, consecuentemente, declarar improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 7, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional (articulo 46,  
Si bien es cierto que tras la presentacion de la demanda, se emitio la RTF, ésta fue  
expedida varios anos después de presentado el recurso de apelacion en sede  
administrativa y con su emision aun no concluye el procedimiento contencioso  
materia.  
inciso 3 y articulo 5, inciso 4 del anterior codigo).  
tributario.  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
Cuando se presento la demanda, se encontraba vigente el TUO de la Ley 27584, que  
regula el proceso contencioso administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo 013-  
2008-JUS, hoy TUO de la Ley 27584, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS.  
En ambos (articulos 20 y 21, asi como articulos 19 y 20, respectivamente), se indica que  
es requisito para la procedencia de la demanda, el agotamiento de la via administrativa,  
Como ha quedado establecido en el acapite anterior, la via previa no se ha resuelto en  
los plazos previstos para su resolucion. Este supuesto esta contemplado como una  
excepcion para el agotamiento de la via previa para los procesos de amparo, mas no asi  
para el proceso contencioso administrativo. Una eventual demanda contencioso-  
administrativa seria declarada improcedente, al no cumplir con la exigencia de  
agotamiento de la via administrativa, ni encajar en los supuestos de excepcion (articulo  
22, inciso 3 del TUO de la Ley 27584; antes articulo 23, inciso 3). Siendo asi, en el  
presente caso, no existe una via igualmente satisfactoria, por lo que tampoco cabe  
declarar improcedente la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo  
existiendo un catalogo de excepciones a dicha exigencia.  
Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 2 del anterior codigo).  
Inexistencia de via paralela  
En este punto, es necesario recordar que el articulo 7, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, dispone que una demanda de amparo debe declararse improcedente  
cuando "el agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
tutela respecto de su derecho constitucional". De otro lado, el articulo 7, inciso 5 senala  
que es causal de improcedencia de la demanda la litispendencia por la existencia de otro  
En el presente caso no se advierte que acontezcan estos supuestos (no ha sido acreditado  
documentalmente por las partes, ni tampoco se ha planteado, por ejemplo, una  
excepcion de litispendencia). En consecuencia, no corresponde desestimar la demanda  
en aplicacion de los articulos 7, incisos 3 y 5 del Codigo Procesal Constitucional  
proceso constitucional.  
(articulos 5, incisos 3 y 5 del anterior codigo).  
Andlisis de la controversia  
En el caso de autos, la recurrente denuncia la excesiva duracion del procedimiento  
contencioso tributario. Como pretension accesoria cuestiona el cobro de intereses  
moratorios durante el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede  
administrativa; especificamente aquellos generados fuera del plazo legal para resolver  
las impugnaciones planteadas en el procedimiento contencioso administrativo. En esa  
linea, alega la vulneracion del derecho al debido procedimiento, por haberse  
inobservado el principio de razonabilidad en la aplicacion de los intereses moratorios, lo  
que acarrea una amenaza de menoscabo en su patrimonio.  
Linea jurisprudencial  
En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de Baca  
solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa  
impugnatoria en el procedimiento contencioso tributario y su respectiva capitalizacion,  
en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Legislativo 981. Al respecto, este Tribunal establecio que el cobro de intereses  
moratorios resultaba lesivo del derecho a recurrir en sede administrativa, asi como del  
principio de razonabilidad, respecto al tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el  
Tribunal Fiscal para resolver el procedimiento contencioso tributario. El mismo criterio  
su utilizo en la sentencia emitida en el Expediente 01808-2013-PA/IC.  
Por otro lado, como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 04532-2013-PA/TC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable  
En ambos supuestos, las personas recurrentes cuestionan el hecho que la administracion  
tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante el periodo de  
impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa por considerar que dicho  
actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir, la distinta naturaleza  
juridica de las recurrentes y las divergencias en su configuracion y desempeno  
economico no conllevan per se a afirmar que nos encontramos ante supuestos de hecho  
distintos, ya que, en ambos casos, las demandantes invocan un acto lesivo  
sustancialmente igual al amparo de una misma situacion juridica, como es en este caso,  
también para el caso de las personas juridicas.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
su condicion de contribuyentes titulares del derecho a un debido procedimiento. Lo  
mismo se ha afirmado en las sentencias emitidas en los expedientes 02051-2016-PA/TC  
La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta dirigida a  
incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los contribuyentes, asi  
como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro oportuno de la deuda. Siendo  
asi, el Tribunal Constitucional no advierte razon alguna que justifique una distinta  
responsabilidad juridica en el cumplimiento de este deber. La distinta naturaleza  
juridica de los contribuyentes (persona natural 0 persona juridica dedicada a una  
actividad empresarial), asi como el uso economico que puedan dar al monto que  
adeudan a la administracion tributaria no justifican establecer un tratamiento  
diferenciado en el cobro de intereses moratorios a los contribuyentes, toda vez que con  
dicho cobro no se busca sancionar un eventual provecho economico que pudiera obtener  
el contribuyente, sino indemnizar al Estado por el no pago oportuno de su acreencia.  
Este criterio, por demas, es coherente con el establecido por el Tribunal Constitucional  
en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las personas juridicas de  
derecho privado también pueden ser titulares de derechos fundamentales (fundamento  
5), y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se dejo establecida su titularidad del  
derecho al debido proceso (fundamento 9), cuya exigibilidad no se restringe a los  
procesos judiciales, sino que se extiende a los procedimientos administrativos (cfr. entre  
otras, las sentencias emitidas en los Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3 y  
y 00225-2017-PA/TC.  
03741-2004-PA/TC, fundamento 18).  
Razonabilidad en la actuacion de la administracion publica  
El principio de razonabilidad es entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parâmetro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la legitimidad de  
la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta afecta el ejercicio de  
los derechos fundamentales (sentencia emitida en el Expediente 0050-2004-AITC,  
fundamento 109). En la misma logica, el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, que regula el Procedimiento Administrativo General, ha  
reconocido que cuando se trate de una medida restrictiva de algun derecho del  
administrado, la legitimidad de dicha actuacion depende de la concurrencia de dos  
aspectos fundamentales: de un lado, que la medida haya sido adoptada dentro de los  
limites de la facultad atribuida; y, de otro, que en su aplicacion se advierta una debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la  
precitada norma dispone lo siguiente:  
1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa,  
establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites  
de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo  
cuando  
creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, 0  
estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron aplicados  
los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo del principio de  
razonabilidad que debe regir el actuar de la administracion tributaria. Tal como fue  
advertido por este Tribunal Constitucional en el Expediente 04082-2012-PA/TC, la  
determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el cobro de intereses  
moratorios por parte de la administracion tributaria frente al deudor tributario adquiere  
trascendencia constitucional en la medida en que, al tratarse de una actuacion  
administrativa que tiene incidencia en el derecho al debido procedimiento en su  
manifestacion de facultad para recurrir las decisiones administrativas- - 9 su legitimidad  
se encuentra vinculada al principio de razonabilidad.  
Andlisis del presente caso  
Codigo Tributario.  
En el caso de autos, la recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo que  
compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los intereses  
moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la actora en el  
Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original, los  
intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la fecha de  
vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive. Esta regla fue  
modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo 981, vigente desde el  
1 - de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la Primera Disposicion  
Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014, fecha esta ultima  
en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7 de la Ley 30230 (a partir de esta  
ultima ley ya no se computan los intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que  
demore la administracion tributaria en resolver segun los articulos 142, 150 y 156 del  
El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses moratorios  
al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion  
tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un administrado,  
siempre que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a ésta.  
Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el TF. Asi, establecia  
procedimiento contencioso tributario descrito.  
TUO del Codigo Tributario).  
que:  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la  
resolucion que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion  
Tributaria, siempre y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la  
reclamacion fuera por causa imputable a ésta.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contencioso-administrativa.  
Precios al Consumidor.  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las  
deudas tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago. Esta  
finalidad es legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario. Asi, a partir  
de lo establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar la legitimidad del  
cobro de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario, es  
En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el procedimiento  
administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad tributaria para  
resolver los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente; y, ii) de otro, el  
tiempo que, mas alla de este plazo legal, toma la autoridad administrativa para absolver  
efectivamente tales recursos. En segundo lugar, corresponde verificar si se justifica un  
tratamiento legislativo diferenciado entre los recursos administrativos de reclamacion y  
apelacion, ya que la norma cuestionada dispone la suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara  
la administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto  
En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento  
contencioso tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios  
durante el plazo legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos  
administrativos, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a recurrir en  
sede administrativa, toda vez que la demora en el pago obedece al recurso  
administrativo planteado por el contribuyente y permite, en cierto modo, evitar un  
ejercicio temerario de este derecho ya que, antes de proceder a su interposicion, el  
administrado puede prever el cobro de tales intereses moratorios, durante el plazo cierto  
que la ley otorga a la autoridad administrativa para resolver su recurso, como una de las  
Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el tiempo  
que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para resolver los recursos  
planteados, pues en este caso la demora en el pago de la deuda tributaria no puede ser  
prevista con certeza por el administrado, claro esta, siempre que el retraso en la  
resolucion de los recursos sea atribuible a la autoridad administrativa, y no asi a una  
actuacion dilatoria del contribuyente. De incurrirse en este ultimo supuesto, los organos  
jurisdiccionales se encuentran facultados para disponer que el contribuyente asuma el  
pago de los intereses moratorios derivados de su actuacion irregular, siempre que se  
sustenten las razones por las cuales habria incurrido en un actuar dilatorio.  
importante verificar dos cuestiones esenciales.  
del recurso de apelacion.  
implicancias del ejercicio de su derecho.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene  
caracter absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta  
constitucionalmente legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos legales  
que tiene la autoridad administrativa tributaria para resolver los recursos administrativos  
que prevé el procedimiento contencioso tributario. Lo que si resulta inconstitucional es  
su cobro en el tramo en el que la autoridad administrativa excede el plazo legal por  
causas atribuibles a ella; caso contrario, cualquier pretension destinada a suspender los  
Por otro lado, no se advierte una razon que justifique un tratamiento legislativo  
diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que respecta a la  
suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el plazo legal  
establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales recursos. Si bien cada  
uno de ellos es resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat y Tribunal Fiscal,  
respectivamente), ello no determina naturaleza disimil a estos mecanismos  
impugnatorios. Por el contrario, en ambos casos nos encontramos ante recursos  
administrativos que pretenden garantizar el derecho al debido procedimiento en su  
manifestacion de facultad para recurrir las decisiones administrativas. Por lo tanto, la  
disposicion que establece la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomase la administracion  
tributaria para resolver, resulta aplicable durante la tramitacion de ambos recursos  
Asi, en el presente caso, se advierte que el recurso de reclamacion, presentado el 20 de  
febrero de 2014, fue resuelto mediante RI 0150140011466, notificada el 29 de agosto de  
2014. Atendiendo a ello, se verifica que dicho recurso fue resuelto dentro del plazo  
De otro lado, el recurso de apelacion contra la citada RI fue interpuesto el 15 de octubre  
de 2014, es decir cuando ya estaba vigente la Ley 30230 que modificaba el articulo 33  
del TUO del Codigo Tributario y que establecia la suspension del computo de intereses  
moratorios una vez vencido el plazo para resolver la apelacion (asi como la reclamacion  
y la emision de la resolucion de cumplimiento). Esta norma fue modificada por el  
articulo 3 del Decreto Legislativo 1263 que mantiene con minimas variantes la misma  
Sin embargo, las citadas modificatorias (tanto la contenida en la Ley 30230 como la del  
Decreto Legislativo 1263) senalan que la suspension de la aplicacion de los intereses  
moratorios operara siempre y cuando el vencimiento de los plazos para resolver la  
reclamacion 0 la apelacion, asi como para emitir la resolucion de cumplimiento, se  
Quiere esto decir que la suspension de la aplicacion de los intereses moratorios no es  
automatica O inexorable, pues el Codigo Tributario abre la posibilidad que no opere en  
intereses moratorios debe ser desestimada.  
(reclamacion y apelacion).  
legal estipulado en el articulo 142 del TUO del Codigo Tributario.  
regulacion.  
haya dado por causa imputable a los organos resolutores.  
el supuesto descrito en el parrafo precedente.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Atendiendo a lo expuesto acerca de: a) la irrazonabilidad del cobro de intereses  
moratorios respecto del exceso de tiempo que mas alla de los plazos legales toma la  
administracion en resolver; y, b) aun cuando en el presente caso, la apelacion se  
presento estando vigente la modificatoria de la Ley 30230, existe la posibilidad que esta  
suspension no se aplique y que se advierte que el retraso en resolver no es atribuible a la  
administrada como se vera a continuacion; corresponde que, respecto al periodo  
transcurrido desde que se cumplio un ano para resolver el recurso de apelacion  
ingresado al Tribunal Fiscal, no se cobren intereses moratorios. Por lo demas, el calculo  
de los intereses moratorios debe seguir lo establecido en el citado articulo 33 del TUO  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se hara  
sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo, es decir, las  
actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata de un analisis de  
puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles demoras en que pudiera  
haber incurrido la administracion tributaria en resolver el caso planteado en sede  
Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso O procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. (vg. sentencias emitidas en los Expedientes  
04179-2014-PHCTC, fundamento 9 y 00295-2012-PHC/TC, fundamento 2). Asi, el  
plazo de un proceso O un procedimiento sera razonable solo si es que aquél comprende  
un lapso que resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las actuaciones  
procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el  
ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo con sus intereses, a fin de obtener una  
respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u obligaciones de las partes.  
Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido 0  
no la violacion del derecho al plazo razonable se deben evaluar criterios tales como la  
complejidad del asunto, la actividad 0 conducta procedimental del administrado, la  
conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias que la demora  
produce en las partes (vg. sentencia emitida en el Expediente 03778-2004-PA/TC,  
fundamento 21). De modo enunciativo, se puede afirmar que estos elementos pueden  
del Codigo Tributario.  
administrativo  
administrativa.  
administrativa.  
estar referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion fâctica que es materia de evaluacion 0  
fiscalizacion por la administracion (procedimiento administrativo ordinario  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
O sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el  
esclarecimiento de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados  
en el procedimiento, O algun otro elemento que permita concluir, con un alto  
grado de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
ii) La actividad O conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos O demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
iii) La conducta de las autoridades administrativas: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente O tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
iv) La consecuencia que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que este incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
particularmente complicada y dificil.  
impugnatorios, etc.  
situacion juridica del demandante.  
Inicio y fin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General -aprobado  
por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos administrativos como  
el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las entidades, conducentes a la emision  
de un acto administrativo que produzca efectos juridicos individuales 0  
individualizables sobre intereses, obligaciones O derechos de los administrados".  
Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos tributarios,  
ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de fiscalizacion, ii) el  
procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento contencioso tributario, y iv) el  
procedimiento no contencioso.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el procedimiento de  
fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat comprueba la correcta  
determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor tributario. Como producto  
de dicha actividad, la Administracion tributaria podra modificar la referida  
determinacion si constata omisiones 0 inexactitudes en la informacion proporcionada,  
emitiendo una resolucion de determinacion, orden de pago 0 resolucion de multa.  
De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante la  
administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir, mientras el  
procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una resolucion de  
determinacion, orden de pago 0 multa; el procedimiento contencioso tributario  
comienza con la presentacion de un recurso de reclamacion contra cualquiera de las  
En el presente caso, dado que el 20 de febrero de 2014 se cuestionaron las resoluciones  
de determinacion y de multa, ésta sera la fecha que sera tomada en cuenta como inicio  
para efectos de verificar la vulneracion O no del plazo razonable en sede administrativa.  
Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad administrativa  
expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona en sede  
administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen dentro del propio  
procedimiento administrativo para cuestionar una primera decision de la autoridad. En  
ese sentido, este Tribunal advierte que, en el caso de autos, mediante RTF 09351-9-  
2021, se ha resuelto la apelacion pendiente, revocandose la RI impugnada y ordenando  
a la Sunat emitir una resolucion de cumplimiento. Asi, aun no concluye el  
No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado en la resolucion de la  
controversia no supone automaticamente declarar la vulneracion del derecho al plazo  
razonable; por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios esbozados anteriormente  
para determinar si dicha vulneracion se ha configurado, O no, en el caso sub examine.  
referidas resoluciones (entre otras que detalla el articulo 135).  
procedimiento contencioso tributario.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que los articulos 142  
y 150 del Codigo Tributario han delimitado los plazos para la resolucion de los recursos  
de reclamacion y apelacion, respectivamente. Asi, dichos enunciados normativos  
establecen en el caso del recurso de reclamacion, el plazo maximo para resolverlo es de  
9 meses, contado desde la presentacion del recurso y de 12 meses Si la controversia  
versa sobre la aplicacion de las normas de los precios de transferencia. Por su parte, la  
apelacion cuenta con un plazo maximo para resolver de 12 meses; sin embargo, si la  
controversia radica sobre precios de transferencia internacional, el plazo maximo es de  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
18 meses. Es decir, las controversias relacionadas a precios de transferencia constituyen  
un tema mas complejo, y por el cual la administracion requiere de un mayor tiempo  
En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues  
alude a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto de IR tiene sustento 0 no  
(especificamente estan en discusion los reparos efectuados por la administracion a los  
gastos por servicios de relaciones comunitarias no acreditados fehacientemente, al  
exceso de mermas de mercaderias de la seccion de alimentos frescos no sustentados  
fehacientemente, entre otros). En cualquier caso, todos los plazos tanto el regular como  
el excepcional, descritos en el fundamento anterior habian vencido con largueza al  
para su resolucion.  
momento de emitirse la RTF.  
Actividad 0 conducta del interesado  
En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte que  
dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la dilacion  
del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa demandante  
haya presentado gran cantidad de acervo documental al interior del procedimiento y, de  
haber sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco comportaria una conducta  
obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el ejercicio legitimo del derecho  
Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la recurrente  
hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento administrativo.  
Respecto a lo alegado sobre la no interposicion de la queja conforme al articulo 155 del  
TUO del Codigo Tributario, se debe senalar que dicho articulo prescribe lo siguiente:  
de defensa por parte del administrado.  
La queja se presenta cuando existan actuaciones 0 procedimientos que afecten  
directamente O infrinjan lo establecido en este Codigo, en la Ley General de  
Aduanas, su reglamento y disposiciones administrativas en materia aduanera; asi  
como en las demas normas que atribuyan competencia al Tribunal Fiscal.  
La queja es resuelta por:  
Administracion Tributaria.  
a) La Oficina de Atencion de Quejas del Tribunal Fiscal dentro del plazo de veinte  
(20) dias habiles de presentada la queja, tratandose de quejas contra la  
b) El Ministro de Economia y Finanzas dentro del plazo de veinte (20) dias habiles,  
tratandose de quejas contra el Tribunal Fiscal.  
La queja (no "recurso de queja") tiene una regulacion similar a la queja contenida en el  
numeral 169.1 del articulo 169 del Decreto Supremo No 004-2019-JUS, Texto Unico  
Ordenado de la Ley No 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y su  
naturaleza no es la de un recurso, pues no cuestiona una decision concreta sino una  
conducta. Asi, la queja se aproxima mas a la denuncia que al recurso. Es decir, procede  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
contra la conducta del funcionario encargado de la tramitacion del expediente que  
La queja prevista en el aludido articulo 155 no es, pues, un recurso de revision de  
decisiones de instancias inferiores sino una suerte de denuncia contra el funcionario por  
cuya accion u omision se ve afectado el procedimiento administrativo. Por ello, la queja  
no es resuelta por una instancia jerarquicamente superior en el procedimiento  
administrativo, sino por la Oficina de Atencion de Quejas del Tribunal Fiscal O por el  
Ciertamente, en la sentencia emitida en el Expediente 0005-2010-PA/TC se establecio  
como doctrina jurisprudencial vinculante (articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional) que la queja es via previa para cuestionar el procedimiento de  
ejecucion coactiva de la Sunat. Sin embargo, esta sentencia incurre en el error, dicho  
esto muy respetuosamente, de llamar y entender a dicha queja como un "recurso" (cfr.  
fundamentos 8, 9 y 14), contrariamente al texto del Codigo Tributario y a la naturaleza  
Atendiendo a lo expuesto, no puede exigirse al administrado el presentar esta queja, ni  
para agotar la via previa ni usarse como indicio de conducta negligente, pues en modo  
alguno el hecho que la presente 0 no, significa un retraso 0 un obstâculo para que la  
administracion tributaria resuelva los recursos planteados por los contribuyentes.  
perjudique al administrado.  
Ministro de Economia y Finanza, segun el caso.  
de esta queja.  
La conducta de las autoridades administrativas  
De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat debe  
resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6 meses)y 12  
meses si la controversia versa sobre la aplicacion de las normas de los precios de  
transferencia. Por su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal  
Fiscal tiene un plazo de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18 meses  
para temas mas complejos, especificamente controversias relacionadas con los precios  
Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que no se ha  
cumplido con justificar de forma fehaciente la excesiva demora en la que se ha  
incurrido, teniendo en cuenta que han excedido los plazos otorgados por la mencionada  
Asimismo, la excesiva carga procesal de la administracion tributaria como un factor que  
ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin mas como motivo  
justificante del retardo en la absolucion de un recurso administrativo; maxime si se tiene  
en cuenta que en el caso de los procedimientos contencioso tributarios, la demora en la  
resolucion de los medios impugnatorios se encuentra directamente vinculada al cobro de  
intereses moratorios cuyo pago debera ser asumido a fin de cuentas por los  
de transferencia internacional.  
ley.  
contribuyentes.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
En este apartado, no deja de llamar la atencion que, mientras la Sunat demoro en  
resolver el recurso de reclamacion interpuesto aproximadamente 7 meses; el TF demoro  
casi 7 anos en resolver el recurso de apelacion planteado, lo cual es un indicativo que si  
era posible resolver las cuestiones controvertidas dentro del plazo legal.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC, que a  
través del presente requisito, (...) Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento  
incide 0 influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con  
mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide  
O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante".  
Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por la  
parte demandada ha generado una grave amenaza al patrimonio de la demandante, pues  
del total de la deuda tributaria, pues, como se ha senalado, la suspension de la  
aplicacion de intereses moratorios no es inexorable, al estar sujeta a que la  
administracion considere que la demora en resolver se haya debido a causa imputable a  
los organos resolutores De hecho, en el escrito 000400-22-ES, de 1 de febrero de 2022,  
que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la Procuraduria del MEF, en  
representacion del TF, califica la conducta de la administracion como diligente, lo cual  
la lleva a concluir que no es responsable de la demora en resolver la apelacion, pues  
dicho retraso obedecio a lo complejo de la materia analizada y a la cantidad de escritos  
Si a criterio de la administracion tributaria la razon del retraso no es responsabilidad  
suya, ello abre la posibilidad para que amparandose en la version actual del articulo 33  
del TUO del Codigo Tributario, no se suspenda la aplicacion de los intereses  
presentados por la contribuyente.  
moratorios.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo,  
se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el procedimiento dure  
un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento 12  
de la sentencia del Expediente 00295-2012-PHCIC este Tribunal ha precisado, en el  
ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda, se ordenara  
al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo mas breve posible,  
segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia que defina la situacion  
juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el plazo para el pronunciamiento  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser fijado una vez y para siempre, de modo  
que sea aplicable en todos los casos, sino que este debe ser fijado de manera objetiva y  
razonable por el juez constitucional en atencion a las circunstancias concretas de cada  
En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha entendido  
que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el  
procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior,  
no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias  
procesales que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese  
sentido, el hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido  
incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean  
declaradas invalidas y sin efectos legales (sentencia recaida en el Expediente 03778-  
Atendiendo al iter procedimental que se presenta en el presente caso, se debe requerir a  
la Administracion Tributaria que emita un pronunciamiento definitivo que ponga fin al  
procedimiento, pues la RTF 09351-9-2021 ha revocado la RI 0150140011466,  
ordenando a la Sunat que emita un nuevo pronunciamiento, el cual debe emitirse dentro  
del plazo fijado en el articulo 156 del TUO del Codigo Tributario para que emita la  
Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
caso.  
2004-PA/TC, fundamento 23).  
resolucion de cumplimiento.  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, considero que se debe  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho al  
plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que el Tribunal Fiscal y la Sunat  
procedan conforme a lo indicado en los fundamentos desarrollados supra.  
DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar la  
regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del  
plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para resolver los medios  
impugnatorios planteados por la recurrente, conforme a los fundamentos de la presente  
ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya liquidacion se  
sentencia.  
efectuara en ejecucion de sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular del magistrado Sardon de Taboada por los fundamentos que  
en él se expresan y a los cuales me remito como parte del presente voto. En tal sentido,  
mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion al derecho al plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que la Sunat  
efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses  
moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo  
la administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la  
recurrente. ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya  
liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
S.  
BLUME FORTINI  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES, LEDESMA  
NARVAEZ Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Bardales Castro,  
abogado de Supermercados Peruanos SA, contra la resolucion de fojas 1515, de fecha 8  
de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2016, la parte recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria  
(Sunat). De manera concreta, solicita que se declare inaplicable el articulo 33 del  
Codigo Tributario, referente a la amenaza cierta e inminente de la aplicacion de  
intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al Impuesto a la Renta del  
ejercicio gravable 2008, los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta de enero a  
diciembre del ejercicio gravable 2008 y a las multas impuestas por el numeral 1 del  
articulo 178 del Codigo Tributario; y que se mantenga dicho interés unicamente por el  
periodo de impugnacion (apelacion), dentro del plazo previsto en el articulo 150 del  
Codigo Tributario. También solicita que se deje sin efecto cualquier cobro derivado de  
la aplicacion de la cuestionada norma.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al plazo razonable, a  
formular peticiones ante autoridad competente con respuesta dentro del plazo legal y a  
la proscripcion del abuso de derecho, asi como de los principios de no confiscatoriedad  
y de razonabilidad.  
Con fecha 2 de marzo de 2017, el Decimoprimer Juzgado Constitucional Sub  
Especializado en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, resolvio admitir a tramite la demanda de amparo (fojas 1097).  
El procurador publico de la Sunat contesta la demanda y deduce las excepciones  
de incompetencia, de falta de agotamiento de la via previa y de oscuridad en la forma de  
Con fecha 17 de setiembre de 2018, el Decimoprimer Juzgado Constitucional Sub  
Especializado en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa  
deducida por la parte demandada y, en consecuencia, improcedente la demande amparo.  
Segun el juzgado, la parte demandante pretende cuestionar los intereses moratorios de la  
deuda tributaria, pese a que el Tribunal Fiscal no habria resuelto aun el recurso de  
proponer la demanda (fojas 1114).  
apelacion interpuesto (fojas 1443).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
A su turno, con fecha 8 de julio de 2019, la Segunda Sala Constitucional  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares  
fundamentos (fojas 1515).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Este Tribunal advierte que, si bien la parte demandante solicita la inaplicacion a  
su caso del articulo 33 del Codigo Tributario, en concreto pretende la nulidad de  
las resoluciones de determinacion 012-003-0045298 y 012-003-0045309 -giradas  
por el impuesto a la renta del ejercicio 2008- y de las resoluciones de multa 012-  
002-0023668 y 012-002-0023669 a 012-002-0023680 -giradas por la comision de  
la infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario correspondiente  
al impuesto a la renta del ejercicio 2008-.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen  
vias ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente  
satisfactorias al proceso de amparo (Cfr. sentencias y autos emitidos en los  
Expedientes 01939-2013-PA/TC, 03417-2011-AA/TC, 00611-2009-PA/TC,  
02612-2008-PA/TC, 05920-2008-PA/TC, 04921-2007-PA/TC, 02879-2012-  
PA/TC, entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones  
este Tribunal ha admitido la procedencia de los denominados "amparos  
tributarios", aunque, en algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en  
cuenta lo dispuesto por el Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad  
del amparo (Cfr. sentencia recaida en el Expediente 00867-2013-PA/TC,  
3. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario),  
el recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de  
la Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter  
meramente enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a  
través de las cuales deberian encausarse pretensiones de caracter tributario, y se  
debe optar por ellas y no por la via excepcional del amparo (sentencia recaida en  
4. No obstante, en determinados supuestos O circunstancias especificas de algun caso  
concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo con  
contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales O  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
fundamento 9).  
el Expediente 00867-2013-PA/TC, fundamento10).  
la via procesal ordinaria.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
5. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la sentencia  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, cuando se hace referencia a la  
procedencia del amparo considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia  
iusfundamental. Como parte de las reglas de dicho precedente se establecio lo  
siguiente:  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso  
constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
-Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
-Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
-Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
-Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no  
existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional  
quedara habilitada para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios.  
Es decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite  
la tutela del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de  
brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente  
satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de que la agresion resulte  
Las reglas para determinar cuando una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se  
interpretara el inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos  
copulativa, el cumplimiento de estos elementos:  
incurra en alguna otra causal de improcedencia)  
irreparable ni exista necesidad de una tutela de urgencia)  
de amparo, independientemente de su materia.  
6. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, este Tribunal considera que, en  
lo esencial, solo cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de: (i)  
asuntos que no podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos  
para los cuales este Tribunal haya determinado expresamente, aplicando  
debidamente el analisis de pertinencia de la via constitucional antes mencionado,  
que el amparo es la via idonea, y siempre que se presenten los mismos elementos  
O propiedades relevantes del caso de que se trate asuntos de suma urgencia, sea  
por la importancia iusfundamental de lo discutido O por la gravedad O  
irreparabilidad del dano que podria ocurrir si no se brinda una proteccion especial,  
como la que puede obtenerse a través de los procesos constitucionales (sentencia  
7. Asi, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses en el  
monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
procedimiento contencioso tributario, ylo por la aplicacion de la capitalizacion de  
intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
emitida en el Expediente 00867-2013-PA/TC, fundamento 12).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo cuenta con una  
estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo  
anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el  
acto administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el  
8. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en  
el proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a  
los procesos constitucionales". Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho  
TUO de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de  
9. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario  
en un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en  
realidad con dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en  
una norma tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y  
que no es autoaplicativa (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 03744-2018-  
10. En esta linea, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el auto emitido en el  
Expediente 01547-2014-PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio  
monto de la deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
la administracion publica".  
PA/TC, fundamento 13).  
expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho este Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC, f.j. 7 y ss.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de  
aplicacion es el que se reputa como lesivo O amenazante (el cual también puede  
discutirse en la via ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una  
norma autoaplicativa 0 de eficacia inmediata (fundamento21).  
11. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de  
un acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede  
brindar tutela adecuada (sentencias emitidas en los Expedientes 03213-2017-  
PA/TC, 05538- 2016-PA/TC, 04372-2016-PA/IC, entre otras).  
12. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
13. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde  
la perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
consecuencias, si se tiene en cuenta que:  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales  
e inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la  
administracion tributaria O la convalidacion de un acto realizado por aquella por  
parte de un organo de la jurisdiccion ordinaria- se interviene en dicho ambito de  
proteccion todas las veces que se grava al contribuyente con un tributo  
inconstitucional; cuando la administracion tributaria no devuelve el monto de un  
impuesto indebidamente pagado, previa declaracion administrativa O  
jurisdiccional; 0 cuando la administracion tributaria se niega a pagar los intereses  
devengados, O dicha negativa es convalidada por un organo judicial (auto  
emitido en el Expediente 03403-2013-PATC, fundamento 7).  
14. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en  
supuestos como los mencionados previamente O cuando la administracion  
tributaria incurra en actos u omisiones de similar indole que afecten principios y  
derechos constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi porque "no  
todo lo que resta O disminuye la propiedad O riqueza de los individuos, expolia  
15. Por lo expuesto, de acuerdo con los argumentos desarrollados previamente,  
cuando se cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de  
la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la  
capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33  
del Codigo Tributario, esto es, hasta el 24 de diciembre del 2006, la via  
correspondiente donde se debera dilucidar la controversia, salvo situaciones  
excepcionales debidamente justificadas en cada caso, es el proceso  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de  
intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria". En Derecho  
irrazonablemente 0 desmerece el derecho de propiedad".  
contencioso-administrativo.  
y Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
16. Este Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la sentencia  
recaida en el Expediente 03184-2012-PA/TC, este Tribunal sostuvo que:  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como  
la de cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la  
fiscalizacion posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan  
inconsistencias, ésta se encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal  
situacion a través de los mecanismos legales establecidos y liquidarla  
correctamente, asi como imponer las sanciones que correspondan a fin de  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que  
necesariamente hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada  
oportunamente, sino de las sanciones y los intereses que correspondan. Lo  
declarado en su momento, se presume valido en la medida que se presume la  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda  
aplicando los intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo  
Tributario. Asi el recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al  
referido codigo resulta abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse  
sobre la conveniencia 0 inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en  
tanto no se advierte la conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a  
que, contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio  
respecto del resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar  
adecuadamente y cancelar oportunamente sus deudas, 0, aunque su  
determinacion fue reparada por la Sunat, asumieron su deuda tributaria con los  
desincentivar este tipo de conductas.  
buena fe del contribuyente.  
intereses que se generaron (fundamentos 4-7).  
17. Sin embargo, en la sentencia dictada en el Expediente 04082-2012-PA/IC  
(fundamentos 57-72), se analizo, desde la perspectiva del derecho de acceso a los  
recursos en sede administrativa, la constitucionalidad en dicho caso concreto del  
cobro de los intereses generados durante el tramite del procedimiento  
contencioso-tributario, incluida la capitalizacion de intereses durante el tiempo en  
que estuvo vigente su exigencia en el articulo 33 del Codigo Tributario.  
18. También es cierto que en la sentencia dictada en el Expediente 04532-2013-  
PA/TC (fundamentos 21-37, y 49-50), este Tribunal indico que correspondia  
verificar en aquella oportunidad si el periodo por el que fueron aplicados los  
intereses moratorios a la empresa demandante resultaba lesivo O no del principio  
de razonabilidad que debe respetar la administracion tributaria, lo que a su vez  
tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las decisiones administrativas,  
sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para tal efecto se invoco lo  
dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444,  
Ley del Procedimiento Administrativo General, donde se establecio que uno de  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
los principios que sustentan dicho procedimiento es el principio de razonabilidad,  
segun el cual:  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones,  
califiquen infracciones, impongan sanciones, O establezcan restricciones a los  
administrados, deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y  
manteniendo la debida proporcion entre los medios a emplear y los fines  
publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario  
para la satisfaccion de su cometido.  
19. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
tenerse presente que en el precedente de la sentencia dictada en el Expediente  
03741-2004-PA/TC se establecio la siguiente regla:  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento  
administrativo, como condicion O requisito previo a la impugnacion de un acto  
de la propia administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales  
al debido proceso, de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto,  
las normas que lo autorizan son nulas y no pueden exigirse a partir de la  
publicacion de la presente sentencia (fundamento 50).  
20. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo expresado en  
el fundamento 35 de aquella sentencia, donde se hizo hincapié en que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp.  
3548-2003-AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era  
contrario al derecho de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el  
condicionamiento del pago previo para impugnar una decision de la  
Administracion Tributaria constituia una restriccion desproporcionada que la  
hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual fuerza, debe afirmarse que  
también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso del "pague primero y  
reclame después", sino de la tasa para enervar la multa, mediante el recurso  
impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia economica del  
derecho de acceso a la jurisdiccion que como derecho constitucionalmente  
reconocido no puede ser condicionado bajo ningun supuesto.  
21. Siendo ello asi, este Tribunal advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad,  
que el derecho de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso,  
de manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el  
proceso contencioso administrativo 0, incluso, a través del propio recurso de  
amparo cuando se trate de la afectacion de derechos fundamentales (fundamento  
23).  
22. Al respecto, este Tribunal advierte que la facultad de impugnar las actuaciones de  
la administracion tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el  
cobro de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como si ocurriria, por  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
ejemplo, si el ejercicio de dicha facultad estuviese supeditado al pago de una  
23. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige  
como requisito previo para dar tramite al recurso de reclamacion O apelacion, O  
para la interposicion de la correspondiente demanda conmtemciowo.adminstrmtiva, O  
para la interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en  
los que ello sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente  
24. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la  
multa y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del  
contribuyente, quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho  
pago, asumiendo para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el  
ordenamiento juridico-tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
25. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, este Tribunal considera oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constitucion, y despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0  
procedimiento penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (sentencias  
emitidas en los Expedientes 04179-2014-PHCIC, fundamento 9; STC 00295-  
26. Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso  
concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus  
intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los  
27. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido O no la violacion del derecho al plazo razonable, se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad 0 conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi  
como las consecuencias que la demora produce en las partes (sentencia recaida en  
28. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
multa O al pago de una tasa para enervarla.  
sentencia.  
2012-PHC/TC, fundamento 2).  
derechos u obligaciones de las partes.  
el Expediente 03778-2004-AA/TC, fundamento 21).  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion factica que es materia de evaluacion o fiscalizacion por  
la administracion (procedimiento administrativo ordinario sancionador), los  
alcances de la actividad probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de  
administrados involucrados procedimiento, 0 algun otro elemento que permita  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
concluir, con un grado de objetividad, que la dilucidacion de un determinado  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente 0 ha provocado retrasos 0 demoras en el procedimiento,  
por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida.  
En ese sentido, habra que distinguir entre el uso regular de los medios  
procedimentales que la ley prevé y la actitud obstruccionista 0 la falta de  
cooperacion del administrado, la cual estaria materializada en la interposicion de  
recursos que, desde su origen y de manera manifiesta se encontraban condenados  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision ylo la actuacion  
de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la reiterada e indebida  
anulacion por parte del ente 0 tribunal administrativo de segundo grado respecto  
de las decisiones de la autoridad administrativa de primer grado; la demora en la  
tramitacion y resolucion de los medios impugnatorios, etc.; y,  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide 0 influye de  
manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes) del demandante.  
Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas diligencia a fin de que el  
caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide O influye de manera relevante  
e intensa sobre la situacion juridica del demandante (sentencia dictada en el Expediente  
asunto resulta particularmente complicada y dificil;  
a la desestimacion;  
04532-2013-PATC, fundamento 33).  
29. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo con las  
circunstancias juridicas y fâcticas correspondientes. De todas formas, debera  
tenerse en cuenta que, en tanto la administracion tributaria como el Tribunal  
Fiscal se encuentren dentro de los plazos legales para resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento interpuestos en el marco de un procedimiento  
contencioso tributario, carecera de asidero constitucional el cuestionamiento del  
computo de intereses legales con base en este derecho fundamental.  
30. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que  
cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o  
mecanismos de cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y  
razonable del derecho en mencion, toda vez que la generacion de intereses  
moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la multa  
correspondiente, lo que se prolonga a su vez en el tiempo por la interposicion del  
recurso y/o mecanismo de cuestionamiento planteados por el contribuyente con  
miras a dejar sin efecto la deuda tributaria O cuestionar cualquier actuacion de la  
31. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo 0 temerario de la interposicion  
administracion.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
de recursos impugnativos O mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto  
el contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (administracion tributaria y  
Tribunal Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento  
32. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo  
la posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto de que la administracion tributaria no resolviera en el plazo legal.  
33. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones 0 quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el  
proceso contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-  
JUS, y de acuerdo con lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes  
deberan acudir a dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del  
amparo, siempre que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con  
relacion al agotamiento de las vias previas y al analisis de la via igualmente  
satisfactoria, previstos en el precedente establecido en la sentencia emitida en el  
34. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento  
judicial de la actuacion de la administracion tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales  
que el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a  
la via ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de  
los recursos de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta) y la  
35. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
36. Si bien aquello es un aspecto de medular importancia para el contribuyente desde  
una perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la  
realizacion de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistema  
juridico, que en linea con la jurisprudencia de este Tribunal (sentencia emitida en  
el Expediente 00168-2005-PC/TC, fundamento 8), constituye un principio  
constitucional basico que prescribe el respeto al sistema de fuentes del  
ordenamiento y su correspondiente eficacia, y cuya naturaleza democratica radica  
en el mandato -que de él se desprende- segun el cual todos los poderes publicos,  
privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual, su conducta segun el derecho.  
interpuestos.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
interposicion de la queja.  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
37. Siendo ello asi, este Tribunal considera que no todo exceso en el plazo de  
resolucion de los recursos administrativos y/o mecanismos de cuestionamiento  
interpuestos contra la actuacion de la administracion constituye una vulneracion  
del derecho al plazo razonable durante la tramitacion del procedimiento  
contencioso tributario, puesto que ello dependera de la evaluacion en cada caso  
concreto de todos los criterios mencionados previamente, esto es, la complejidad  
del asunto, la actividad O conducta procedimental del administrado, la conducta de  
la administracion publica, asi como las consecuencias que la demora produce en  
38. Adicionalmente, se debe precisar que no debe confundirse desde cuando debe  
contarse el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuando se  
entiende que ha culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion,  
con la duracion del plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios ylo  
39. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario.  
En todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la administracion tributaria se materializa cuando este manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquella, bajo las formalidades de  
ley, y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que  
40. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza  
legal, que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley  
con que cuenta el legislador democratico, en cuya labor tiene como limites, entre  
otros, los principios de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
41. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso  
tributario, luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para  
la resolucion de los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento de los actos de  
la administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos,  
las partes.  
mecanismos de cuestionamiento a su actuacion.  
resuelve la controversia de manera definitiva y causa estado.  
como se advierte a continuacion:  
Parrafo incorporado por el  
articulo 6  
del Decreto Legislativo 981,  
publicado el 15 de marzo de  
2007  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 3  
publicado el 10 diciembre  
2016  
30230, publicada el 12 julio del Decreto Legislativo 1263,  
2014  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el articulo 142 hasta la emision los articulos 142, 150 y 152 los articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento resolucion que culmine el  
ante la administracion tributaria, de reclamacion ante la procedimiento de reclamacion  
siempre y cuando el administracion tributaria 0 de ante la administracion tributaria  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal 0 de apelacion ante el Tribunal  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Fiscal 0 la emision de  
fuera por causa imputable a vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
Durante el periodo de imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
ésta.  
haya resuelto la reclamacion O la administracion tributaria,  
apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
suspension la deuda sera resolutores.  
actualizada en funcion del  
indice de precios al consumidor.  
Las dilaciones en el  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
suspension de los intereses  
moratorios.  
La suspension de intereses no es  
haya resuelto la reclamacion 0  
apelacion 0 emitido la  
resolucion de cumplimiento  
fuera por causa imputable a  
dichos organos resolutores.  
[...]  
aplicable a la etapa de apelacion La suspension de intereses no es  
ante el Tribunal Fiscal ni aplicable durante la tramitacion  
durante la tramitacion de la de la demanda contencioso-  
demanda  
administrativa.  
contencioso- administrativa.  
42. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el  
procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado  
anterior no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas  
garantias procesales que conforman del debido procedimiento si fueron  
respetadas. En ese sentido, el hecho de que los plazos maximos de un  
procedimiento hayan sido incumplidos no tiene como consecuencia directa que las  
resoluciones finales sean declaradas invalidas y sin efectos legales (sentencia  
43. Pero mas alla de ello, es oportuno reiterar que le corresponde a la administracion,  
desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las exigencias de  
un Estado constitucional de derecho, preferir, siempre y en todos los casos, el  
44. En varias oportunidades este Tribunal ha enfatizado que la administracion, al  
igual que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran  
sometidos, en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo  
lugar, al principio de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma  
dictada en el Expediente 03778-2004-AATC, fundamento 23).  
principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
Fundamental (sentencia emitida en el Expediente 03741-2004-PA/TC,  
45. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley, sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la administracion.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
46. Tal como se ha venido exponiendo, la imposicion de intereses moratorios esta en  
el marco de lo constitucionalmente permitido al legislador; y la acumulacion de  
ellos pretende disuadir y compensar la pérdida de oportunidad del Estado de  
recibir los tributos a tiempo para el financiamiento del gasto publico.  
47. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la administracion tributaria O al Tribunal Fiscal, y si el  
contribuyente no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion O al  
proceso contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley  
27584, en el supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de  
apelacion. Pues, tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses  
moratorios y la capitalizacion de intereses solamente son constitucionales siempre  
y cuando no se obligue al contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
48. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la administracion publica, con las consecuencias administrativas O  
de otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no  
obstante, a efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion  
de intereses moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente)  
solo seran legitimas siempre que no se supere el plazo razonable, el cual se  
determina en cada caso concreto conforme a los criterios ya mencionados supra,  
esto es, a la "complejidad del asunto", "la actividad O conducta procedimental del  
administrado", "la conducta de la administracion publica" y "las consecuencia que  
49. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal  
no supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se  
determina segun las circunstancias especificas de cada caso tributario. Por ello,  
cuando un contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios  
(antes de las modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la  
capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo  
legal, en la practica es trasladarle a la administracion tributaria el costo del tiempo  
que empleara en resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del  
contribuyente, quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo  
fundamento 6).  
la demora produce en la situacion juridica del interesado".  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
que efectivamente se necesita para resolver diligentemente los recursos que se  
50. En efecto, lo conveniente es que la administracion publica tenga el tiempo  
adecuado para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no  
necesariamente resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo  
razonable alude frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion  
del debido proceso también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que  
no permitan sustanciar debidamente la causa" (sentencia emitida en el Expediente  
51. De ahi que para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal establecidos en el Codigo Tributario para pronunciarse  
sobre los recursos administrativos del contribuyente no resulta per se relevante, en  
la medida que dicho plazo podria resultar insuficiente O breve. Solamente sera  
relevante constitucionalmente cuando la administracion, con todas sus instancias,  
sobrepase el plazo razonable del procedimiento contencioso tributario.  
52. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo con lo indicado en  
la presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses  
moratorios durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta  
inconstitucional. Asimismo, si el demandante cuestiona también la aplicacion de  
la regla de la capitalizacion durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto  
dicha aplicacion fue indebida 0 no, para lo cual sera necesario e indispensable que  
el periodo de tiempo durante el cual se aplico la regla de capitalizacion haya  
estado comprendido dentro del periodo de demora inconstitucional en el que se  
53. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos  
de poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses O si debia  
suspenderse. De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta  
supeditada a que en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la  
presunta vulneracion del derecho al plazo razonable durante el  
procedimiento contencioso-tributario, y que dicha vulneracion haya sido  
verificada por el juez competente, y no sera posible que en la via  
constitucional el cuestionamiento de los intereses moratorios 0 de la  
capitalizacion de intereses pueda constituir la pretension principal.  
interponga, de reclamacion 0 apelacion.  
03987-2010-PHCTC, fundamento 5).  
generaron los intereses moratorios, segun lo indicado supra.  
Analisis del caso concreto  
54. En el presente caso, la empresa recurrente sostiene que la demora indebida en  
tramitar su recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal viene incrementando  
exageradamente los intereses moratorios, lo cual, a su juicio, resulta irrazonable y  
desproporcionado. Afirma que se viene cometiendo un abuso del derecho y se ha  
infringido el principio de no confiscatoriedad, al haberse incluido la acumulacion  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
de intereses luego del vencimiento de los plazos legales para resolver sus  
55. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en los parrafos anteriores, en  
los casos en los que se denuncie una indebida acumulacion de intereses en la  
deuda tributaria por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
contencioso tributario, la via correspondiente donde se debe dilucidar la  
controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada  
caso, sera la del proceso comenciowo.administativo, pues cuenta con una  
estructura idonea para evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
56. Mas aun cuando la controversia que se plantea no tiene que ver en si con el  
derecho al plazo razonable del procedimiento contencioso tributario, sino solo con  
57. Por otro lado, respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe  
precisar que el objeto de la reclamacion constitucional no se sustenta en la  
necesidad de obtener un pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino  
en denunciar que el exceso del plazo para resolver por parte de las autoridades  
administrativas dara como resultado final una posible aplicacion de intereses  
moratorios por dicho exceso. En todo caso, a la fecha existe ya un  
pronunciamiento por parte del Tribunal Fiscal (Resolucion 09351-9-2021) sobre  
el recurso de apelacion que interpuso la empresa demandante demora en resolver  
que hizo notar en su demanda a efectos de sustentar la posible no suspension de  
58. Por todo ello, la demanda de autos debe ser rechazada, en aplicacion del articulo  
5, inciso 2, del antiguo Codigo Procesal Constitucional, vigente al momento de la  
interposicion de la demanda, hoy articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, y con los fundamentos de voto de los magistrados  
Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan, consideramos que el fallo  
recursos.  
la acumulacion de intereses moratorios.  
intereses-.  
Constitucional.  
deberia ser el siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien coincido con la ponencia en cuanto a que debe declararse IMPROCEDENTE  
la demanda de autos; no obstante, a renglon seguido me permito exponer las razones por  
1. La demanda de amparo tiene por objeto que se declare inaplicable el articulo 33 del  
Codigo Tributario, referente a la amenaza cierta e inminente de la aplicacion de  
intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al impuesto a la renta del  
ejercicio gravable 2008, los pagos a cuenta del impuesto a la renta de enero a  
diciembre del ejercicio gravable 2008 y a las multas impuestas por el numeral 1 del  
articulo 178 del Codigo Tributario, manteniéndose dicho interés unicamente por el  
periodo de impugnacion (apelacion), dentro del plazo previsto en el articulo 150 del  
Codigo Tributario; solicita, ademas, que se deje sin efecto cualquier cobro derivado  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al plazo razonable, a  
formular peticiones ante autoridad competente con respuesta dentro del plazo legal,  
a la proscripcion del abuso de derecho, al principio de no confiscatoriedad y al  
las que arribo a tal conclusion.  
de la aplicacion de la cuestionada norma.  
principio de razonabilidad.  
Sobre la amenaza cierta e inminente  
2. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la  
prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
3. Mas alla de las discusiones que pudieran presentarse en la doctrina, puedo  
entenderla como la obligacion del deudor tributario [contribuyente 0 responsable]  
de efectuar el pago del tributo? Iprestacion tributaria], a favor del acreedor  
tributario [el Estado], que por mandato de la ley ha sido impuesto obviamente  
delimitada por la Constitucion- cuyo incumplimiento es exigible mediante cobro  
4. Del mismo modo, el Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a  
una cuestion de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo  
ciudadano al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente  
fuera entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento 18], siendo la primera,  
aquella prestacion esencial O fundamental de la relacion juridico-tributaria, esto es,  
21 El que nace una vez realizado el hecho generador (conocido como hecho imponible) previsto por ley.  
coactivo.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
el pago del tributo'; Y la segunda, todas las demas que deben realizarse para  
5. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de  
multas. En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses  
moratorios son aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion  
tributaria [STC 04082-2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible  
reconocer en ellos su accesoriedad", debido a que se originan siempre y cuando  
exista alguna obligacion de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de esto,  
se le considera como un componente de la deuda tributaria, al encontrar  
6. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria a  
través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del proceso  
contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses. De alli que  
no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional sobre los  
intereses de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la autoridad  
administrativa O judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas situaciones  
en las que el contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de manera previa 0  
durante el procedimiento contencioso tributario, pues como se dijo bien podria  
dejarse sin efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo indebidamente  
7. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, ila respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer 0 restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional [resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se  
basa en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de  
efectos restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya sea  
por capitalizacion 0 por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que aun se  
discute y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento cuyos  
efectos podrian 0 no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad  
administrativa 0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion principal.  
8. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en  
sede administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, O de recurrir a  
A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses  
moratorios tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que  
su primer requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido,  
senala que se necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el  
incumplimiento de los plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan,  
Régimen Juridico de los llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140 y ss.).  
cumplir con la primera -  
justificacion en su relacion con la prestacion tributaria.  
abonado.  
Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
esta ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una  
obligacion tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion  
podria contener estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de un  
procedimiento de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria sin  
avizorarse una posible suspension del mismo ante el dictado de alguna medida  
cautelar 0 posible conclusion ante la declaratoria de inexistencia de la obligacion  
situaciones que imprimen certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de  
algun derecho constitucional. Asi también, en aquellos casos en los que se decide  
abonar la deuda de manera previa O durante el procedimiento contencioso  
tributario, que una vez concluido decide no prolongar el debate en sede judicial, O  
de recurrir a esta, culminado dicho proceso, pues resulta necesario evaluar la  
violacion de algun derecho constitucional que se produciria liquidacion final.  
El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que  
9. En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 8 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional* y la jurisprudencia desarrollada por este  
Tribunal, tratandose del cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de violacion),  
esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion; presupuesto, claro esta,  
que debe observarse a la fecha de interposicion de la demanda. El primer requisito  
la certeza de la amenaza tiene que ver con la posibilidad de que el acto pueda  
ser efectivamente realizado, juridica O materialmente. Por ello, en la sentencia  
recaida en el Expediente 00091-2004-PA/TC se sostuvo que, para que el acto futuro  
pueda ser considerado cierto, es preciso que se encuentre fundado en hechos reales  
y no imaginarios [fundamento 8]. En segundo lugar, no basta con demostrar la  
plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que esta sea de inminente  
realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi, que mediante el  
amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los cuales existe una  
10. Ahora bien, la presente controversia carece de especial trascendencia  
constitucional, debido a que a la fecha de interposicion de la demanda aun se  
encontraba en giro el procedimiento contencioso tributario recaido en autos  
Expediente 0150350008086 - en el cual se discutian tanto la determinacion y las  
sanciones que Sunat le atribuye al actor. Por tanto, el cobro de intereses moratorios  
en tal fecha no era una amenaza cierta e inminente, ya que no puede suponerse al  
Actualmente, en el articulo 8 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la amenaza se regula en los  
"Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la  
aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada  
Ahora, si bien no se dice expresamente que la amenaza debe ser cierta e inminente, ello no desconoce tal  
giran en torno al pago de este.  
indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
siguientes términos:  
la demanda dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
caracter, desarrollado incluso por la jurisprudencia constitucional.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
interponerse la demanda que el Tribunal Fiscal rechazaria el recurso de apelacion  
contra la Resolucion de Intendencia 0150140011466, que declaro infundado el  
11. Respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe senalar que el  
objeto de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad de obtener un  
pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar que el exceso  
del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas dara como  
resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios por dicho exceso,  
12. Atendiendo a las circunstancias del caso y a la fundamentacion descrita puedo  
colegir que la amenaza denunciada no satisface el requisito de certeza que requiere  
el cuestionamiento de actos futuros; por ende, debe rechazarse la presente demanda.  
recurso de reclamacion deducido por la hoy recurrente.  
como ha sido senalado en el fundamento 1 de este voto.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. Con fecha 15 de agosto de 2016, la parte recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Sunat. Solicita que se declare inaplicable el articulo 33 del Codigo  
Tributario, referente a la amenaza cierta e inminente de la aplicacion de intereses  
moratorios sobre la deuda tributaria relativa al Impuesto a la Renta del ejercicio  
gravable 2008, los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta de enero a diciembre del  
ejercicio gravable 2008 y a las multas impuestas por el numeral 1 del articulo 178  
del Codigo Tributario (nulidad de las resoluciones de determinacion 012-003-  
0045298 y 012-003-0045309 -giradas por el impuesto a la renta del ejercicio 2008-  
y de las resoluciones de multa 012-002-0023668 y 012-002-0023669 a 012-002-  
0023680) y que se mantenga dicho interés unicamente por el periodo de  
impugnacion (apelacion), dentro del plazo previsto en el articulo 150 del Codigo  
2. Como se aprecia, lo que se alega es la amenaza en la aplicacion de intereses  
moratorios sobre la deuda tributaria. Al respecto, se esta ante una amenaza a un  
derecho fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye  
un peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una  
incidencia negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho  
3. En el caso de autos, la demanda del presente proceso se presento cuando se  
encontraba pendiente de resolver el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion de Intendencia 015014001 1466, que habria declarado infundado su  
recurso de reclamacion. Por ello, el alegado cobro de intereses moratorios no  
constituia una amenaza cierta al no existir deuda definitiva en sede administrativa a  
la fecha de interposicion de la demanda, y es que estos podian O no materializarse  
dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa respecto de la deuda  
4. Por otro lado, respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe  
precisar que el objeto de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad  
de obtener un pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar  
que el exceso del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas  
dara como resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios por dicho  
5. Asimismo, estimo conveniente precisar que, a la fecha, existe ya un  
pronunciamiento por parte del Tribunal Fiscal (Resolucion 09351-9-2021) sobre el  
recurso de apelacion que interpuso la empresa demandante -demora en resolver que  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
Tributario.  
fundamental.  
tributaria acotada y las multas impuestas.  
exceso.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04084-2019-PA/IC  
SUPERMERCADOS PERUANOS SA  
LIMA  
hizo notar en su demanda a efectos de sustentar la posible no suspension de  
6. No obstante esto, debo recordar que en estos casos, en los que se denuncie una  
indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria por la demora en resolver  
los recursos del procedimiento contencioso tributario, la via correspondiente donde  
se debe dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, sera la del proceso comenciowo.administmtivo, pues  
cuenta con una estructura idonea para evaluar la pretension de autos y brindarle  
7. En consecuencia, la demanda de amparo de autos debe ser declarada  
8. El criterio senalado en el fundamento 3 supra, ha constituido el voto mayoritario en  
diversa jurisprudencia, con el voto de calidad de la presidente del Tribunal  
Constitucional. Sin embargo, el actual presidente del Tribunal Constitucional, en el  
tema en cuestion, ha tenido una posicion distinta a la mayoria y al tener voto de  
calidad, cambia el resultado. En ese sentido, debe entenderse que el cambio de  
criterio, obedece a que el voto de calidad del presidente del Tribunal, ahora  
corresponde a la posicion contraria y no, a que los magistrados que antes teniamos  
intereses-.  
tutela adecuada.  
IMPROCEDENTE,  
el voto mayoritario, hubiésemos cambiado de criterio.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA