
04105-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04105-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 38/2022  
EXP. No 04105-2019-PA/TC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE  
COVENAS CUYA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero de  
2022, los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por la vulneracion del derecho al  
trabajo de la demandante y a no ser discriminada en el ambito laboral.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Ventanilla que reponga a dona  
Evelyn. Jussie Covenas Cuya como trabajadora en su mismo puesto de trabajo 0  
en otro de igual o similar nivel, por el tiempo de proteccion que la ley brinda a  
la mujer, en este caso, en periodo de lactancia que fue interrumpido,  
especificamente, por 4 meses, bajo un contrato laboral de las mismas  
Por su parte, el magistrado Ferrero Costa formulo un voto singular en el que  
declara infundada la demanda y el magistrado Sardon de Taboada emitio un  
voto singular declarando improcedente la demanda de amparo.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular porque se  
estime la demanda de amparo, en aplicacion del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, por haberse acreditado un despido discriminatorio por  
razon del sexo y que se disponga que actos como los que dieron origen a este  
amparo no se vuelvan a repetir; e improcedente la demanda en cuanto se pide la  
reincorporacion de la actora y ordenar al juez de origen que remita, de  
inmediato, los autos al juez ordinario competente para que la demandante  
solicite el cobro de la indemnizacion que corresponda, de conformidad con el  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
caracteristicas a las que tuvo al momento de su cese.  
articulo 10, in fine, del Decreto Legislativo 1057.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y Ledesma Narvâez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Evelyn Jussie Covenas  
Cuya contra la resolucion de fojas 157, de fecha 9 de setiembre de 2019, expedida por  
la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Ventanilla, solicitando que se deje sin efecto el  
despido discriminatorio por razon de sexo del que fue victima, debido a que es madre  
lactante de una menor de 7 meses de edad; y que, consecuentemente, se ordene su  
inmediata reposicion laboral, con el pago de los costos del proceso. Refiere que ingreso  
a laborar a la municipalidad emplazada el 1 de enero de 2015 mediante un contrato  
administrativo de servicios (CAS), y que el 29 de noviembre de 2018, estando de  
vacaciones, se le notifico la Carta 660-2018/MDV-GA-SGRH, mediante la cual se le  
informa la no renovacion de su contrato CAS y que la prestacion de sus servicios  
terminaria el 30 de noviembre de 2018. Manifiesta que su empleador conocia que era  
una trabajadora con una hija recién nacida y que tenia el derecho a una hora de  
lactancia, por lo que se encontraba protegida constitucionalmente contra el despido del  
que fue victima. Alega la violacion de sus derechos a la no discriminacion, al trabajo y  
al debido proceso.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda aduciendo que la  
accionante laboro bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios CAS, en  
un primer periodo, desde el 2 de enero de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2016, fecha  
en que presento su carta de renuncia, y que luego fue vuelta a contratar, desde el 2 de  
enero de 2017 hasta el 30 de noviembre de 2018. Alega que el motivo del cese de la  
accionante fue la no renovacion de su contrato, lo que le fue comunicado mediante la  
Carta 660-2018/MDV-GA-SGRH. Asimismo, manifiesta que mediante la Resolucion  
de Gerencia 205-2018/MDV-GA, recepcionada por la demandante el 12 de diciembre  
de 2018, se declaro fundado el recurso de apelacion que interpuso contra la referida  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
carta de no renovacion, y se ordeno que se deje sin efecto dicho documento y que se le  
renueve su contrato CAS, garantizando de esta forma sus derechos; y que sin embargo,  
dos dias después, el 14 de diciembre de 2018, la actora interpuso la presente demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ventanilla, con fecha 10 de  
mayo de 2019, declaro infundada la excepcion formulada por la parte emplazada; y con  
fecha 28 de junio de 2019 declaro improcedente la demanda, por considerar que la Carta  
660-2018/MDV-GA-SGRH, mediante la cual se le comunico a la accionante la no  
renovacion de su contrato CAS, fue dejada sin efecto con la Resolucion de Gerencia  
205-2018MDV-GA, que le fue notificada el 12 de diciembre de 2018, por lo que la  
alegada violacion de los derechos constitucionales de la demandante ha cesado antes la  
interposicion de la demanda, presentada el 14 de diciembre de 2018.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similar argumento, precisando  
que el no cumplimiento de la Resolucion de Gerencia 205-2018/MDV-GA, que ordeno  
la contratacion de la actora, no debe ser discutido en el proceso de amparo sino en el  
proceso de cumplimiento, orientado a posibilitar el cumplimiento de las resoluciones  
administrativas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando en la Municipalidad Distrital de Ventanilla,  
porque habria sido objeto de un despido discriminatorio por razon de sexo, debido a  
su condicion de madre con permiso por lactancia. Alega la violacion de sus  
derechos a la no discriminacion, al trabajo y al debido proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal estima que la pretension planteada por la demandante debe ser  
dilucidada en el presente proceso constitucional; mas aun si la actora ha manifestado  
que su cese estaria vinculado con su condicion de madre lactante de un menor de  
3. En ese orden ideas, en el presente caso la via del proceso de amparo es la idonea  
para resolver la controversia planteada en autos, por cuanto la demandante alega que  
su cese se encontraria vinculado a su condicion de trabajadora en periodo de  
lactancia; lo que contravendria, en principio, el derecho reconocido inciso 2 del  
articulo 2 de la Constitucion Politica. Por ello, este Tribunal considera que en el  
caso de autos subyace una controversia de relevancia constitucional.  
El derecho a la especial proteccion de la madre trabajadora  
edad.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
4. En la Sentencia 01272-2017-PA/TC, publicada el 7 de marzo de 2019, este Tribunal  
desarrollo profusamente un caso relativo al goce del periodo de lactancia de una  
madre trabajadora. Se ha dicho que el derecho a gozar el permiso de lactancia no se  
encuentra enumerado en la Constitucion, lo cual no quiere decir que carezca de  
5. En ese sentido, el permiso por lactancia es un derecho vinculado a otros derechos  
expresamente reconocidos constitucionalmente, que adquiere especial relevancia  
debido a los diversos principios que la Constitucion prevé con respecto al trato  
preferente hacia la madre, la madre trabajadora y la familia. Al respecto, se  
puntualizo que nuestra Constitucion reconoce el derecho a la salud, que comprende  
la dimension reproductiva, asi como la salud del medio familiar (articulo 7);  
asimismo, se reitero que la decision de ser madre, junto con otras manifestaciones  
vinculadas a la libertad O autodeterminacion reproductiva, esta protegida por el  
derecho al libre desarrollo de la personalidad, reconocido en el articulo 2, inciso 1  
6. Ademas, en la sentencia emitida en el Expediente 01272-2017-PA/TC, este Tribunal  
ha expresado que lo que se busca a través de los derechos como la licencia por  
embarazo y por lactancia no solo es proteger el derecho a la igualdad y a la salud de  
las mujeres, asi como el derecho a la salud del nino O nina, sino que no haya  
conflicto entre las responsabilidades propias de su naturaleza biologica y las  
7. También se ha destacado que el articulo 4 de la Constitucion establece que la  
comunidad y el Estado protegen especialmente al nino, a la madre y a la familia, y  
que, ademas, dispone la promocion de la paternidad y maternidad responsables  
(articulo 6), asi como el deber del Estado de brindar atencion prioritaria al trabajo, y  
de manera especifica, proteccion especial a la madre que trabaja (articulo 23). En  
similar sentido, el articulo 24.1.d de la Convencion sobre los Derechos del Nino  
(adoptada por las Naciones Unidas y ratificada por el Peru), establece que los  
estados partes deben <ajsegurar atencion sanitaria prenatal y postnatal apropiada a  
8. También se determino que si bien la Constitucion no detalla qué nivel de proteccion  
debe garantizarse a las madres, es claro que el legislador, considerando la existencia  
de los derechos ya senalados y cumpliendo el deber de especial proteccion fijado  
por el constituyente, tiene el deber de prever mecanismos que garanticen a la  
gestante poder llevar a término el embarazo en condiciones adecuadas; y, a la  
madre, la recuperacion de su condicion fisica pregestacional y la adecuada atencion  
9. Para este Tribunal queda claro que las madres trabajadoras son sujetos de especial  
proteccion constitucional, y que tienen garantizado, como minimo, el descanso pre y  
postnatal, asi como el derecho a gozar de un permiso por lactancia. Se ha precisado  
sustento constitucional.  
de la Constitucion.  
profesionales (fundamento 22)  
las madres>.  
y proteccion del recién nacido.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
ademas que la titularidad de este derecho no corresponde a la mujer en cuanto tal,  
sino solo en la medida que haya concebido, y resulta exigible precisamente desde  
10. Por ende, el derecho a gozar del permiso por lactancia, cuya amplitud y condiciones  
fueron normadas por la Ley 27591 -ley que otorga permiso por lactancia materna- -  
como consecuencia de la exigencia constitucional de proteccion a la madre  
trabajadora gestante, constituye un mecanismo tendiente a garantizar la salud de la  
madre, la del menor y a afianzar el vinculo materno filial. Asimismo, permite  
armonizar las responsabilidades propias de la naturaleza biologica con las de indole  
11. En el contexto descrito, el Tribunal concluyo que el derecho a gozar del derecho por  
lactancia constituye, claramente, un contenido implicito de los derechos a la salud  
reproductiva y a la salud del medio familiar, que se encuentra reforzado por la  
especial proteccion reconocida por la Constitucion a la madre trabajadora.  
ese momento.  
laboral.  
Analisis de la controversia  
12. La recurrente alega que no se le renovo su contrato CAS no obstante que la  
municipalidad emplazada conocia del nacimiento de su hija, quien fue inscrita en  
EsSalud por su asistenta social, y venia gozando de permiso por lactancia. Sostiene  
que la emplazada utilizo el término del plazo del contrato CAS para encubrir un  
despido discriminatorio, motivado por su condicion de madre trabajadora, que venia  
13.Al respecto, en los actuados obra la Carta 660-2018/MDV-GA-SGRH, de fecha 22  
de noviembre de 2018 (f. 8), mediante la cual la municipalidad demandada  
comunica a la recurrente "T...] LA RENOVACION DEL CONTRATO de  
prestacion de servicios CAS que su persona mantiene con esta entidad edil;  
asimismo, se comunica que el periodo de prestacion termina el 30 DE  
14. Ahora bien, con relacion a lo afirmado por la demandante, esto es, que su despido  
esta directamente relacionado con su condicion de madre que venia gozando de  
permiso diario por lactancia, este Tribunal advierte que la entidad emplazada no ha  
negado que la actora venia gozando de dicho derecho. Al contrario, dicha situacion  
es reconocida por esta, y sirve de sustento para que mediante la Resolucion  
Directoral 205-2018/MDV-GA, de fecha 10 de diciembre de 2018 (f. 73), declare  
fundado el recurso de apelacion interpuesto por la accionante contra la Carta 660-  
2018MDV-GA-SGRH, bajo la consideracion de que, "conforme lo dispone la  
norma en el articulo 6° de la Ley No 30709 que prohibe la Discriminacion  
remunerativa entre varones y mujeres, por lo que queda prohibido que la entidad  
empleadora despida 0 no renueve el contrato de trabajo por motivos vinculados con  
la condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas O en periodo de  
gozando de permiso de una hora por lactancia.  
NOVIEMBRE DE 2018".  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
lactancia, por consiguiente es de manifestar que la administrada le asiste el derecho  
15. Mediante la citada Resolucion Directoral 205-2018/MDV-GA la municipalidad  
demandada resolvio dejar sin efecto la referida carta y ordeno la renovacion del  
contrato CAS de la actora. Sin embargo, la demandante en su recurso de apelacion  
invocado y es de plena aplicacion la norma antes senaladas" (sic).  
ha manifestado lo siguiente:  
"T...] si bien es cierto la Municipalidad demandada dejo sin efecto la carta de no  
renovacion del contrato de prestacion de servicios CAS mediante Resolucion Directoral  
205-2018/MDV-GA, en virtud a que la demandante tenia la condicion de madre  
trabajadora, la demandada nunca realizo ningun acto posterior a esa comunicacion para  
reponerme a mi puesto de trabajo, esto es suscribir un contrato de renovacion 0 un  
mandato administrativo para continuar laborando, ya que como he manifestado me  
apersoné a las oficinas de la demandada y no me atendieron senalando que la persona  
que debia atender no se encontraba porque no se me podia atender [.]. Solo seria  
efectiva la Directoral 205-2018/MDV-GA, que dejo sin efecto la no renovacion del  
contrato administrativo de servicios, con la suscripcion de otro contrato CAS, lo que  
nunca sucedio, senalando los funcionarios de la entidad edil que no tenian conocimiento  
de dicho documento y por lo tanto no podian reincorporarme a mi puesto habitual de  
trabajo' ".  
16. Dicho argumento ha sido reiterado por la demandante en su recurso de agravio  
constitucional, en tanto que la entidad emplazada en el tramite del presente proceso  
no ha objetado tal afirmacion, ni tampoco en los actuados obra algun medio  
probatorio que acredite que la recurrente efectivamente haya sido repuesta en su  
centro laboral 0, en todo caso, alguna comunicacion remitida instandola a  
17. Siendo ello asi, si bien la demandada dispuso dejar sin efecto la carta de renovacion  
del contrato CAS, en los hechos no cumplio con reponer a la demandante en su  
puesto de trabajo, por lo que debe entenderse que su despido por no renovacion del  
18. En dicho sentido, conforme se desprende de los actuados, la entidad emplazada no  
demostro que la no renovacion del contrato laboral de la recurrente se haya  
producido por la comision de alguna falta grave O la extincion de la necesidad  
institucional de los servicios prestados por la recurrente. Tal situacion evidencia que  
la demandada no renovo el contrato de la actora unicamente por razones vinculadas  
a su condicion de madre lactante, circunstancia que conduce a concluir que se  
19. Por ello, en el presente caso se debe tutelar los derechos al trabajo y a la igualdad,  
asi como el derecho a no ser discriminado, por lo que corresponde reponer a la  
demandante en su puesto de trabajo el equivalente al tiempo de proteccion que la ley  
brinda a la mujer en este caso, por el periodo de lactancia interrumpido (conforme se  
desprende de fojas 7, el menor contaba con 8 meses cuando la recurrente fue  
reincorporarse.  
contrato CAS se mantiene vigente incluso a la fecha.  
produjo un despido nulo.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
despedida), es decir, por 4 meses, sujeta a un contrato laboral de las mismas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
caracteristicas a las que tuvo al momento de su cese.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por la vulneracion del derecho al  
trabajo de la demandante y a no ser discriminada en el ambito laboral.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Ventanilla que reponga a dona Evelyn  
Jussie Covenas Cuya como trabajadora en su mismo puesto de trabajo O en otro de  
igual O similar nivel, por el tiempo de proteccion que la ley brinda a la mujer, en  
este caso, en periodo de lactancia que fue interrumpido, especificamente, por 4  
meses, bajo un contrato laboral de las mismas caracteristicas a las que tuvo al  
momento de su cese.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion, pero considero  
necesario precisar que la reposicion de la actora debe ser por el tiempo que se senalo en  
los términos del contrato que fue interrumpido por el despido arbitrario.  
BARRERA  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. En el presente caso, la demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando en la Municipalidad Distrital de  
Ventanilla, porque habria sido objeto de un despido discriminatorio por razon de  
sexo, debido a su condicion de madre con permiso por lactancia y que,  
consecuentemente, se ordene su inmediata reposicion laboral, con el pago de los  
2. La recurrente alega que ingreso a laborar a la municipalidad emplazada el 1 de  
enero de 2015 mediante un contrato administrativo de servicios (CAS), y que el 29  
de noviembre de 2018, estando de vacaciones, se le notifico la Carta 660-  
2018MDV-GA-SGRH, mediante la cual se le informa la no renovacion de su  
contrato CAS y que la prestacion de sus servicios terminaria el 30 de noviembre de  
2018. Manifiesta que su empleador conocia que era una trabajadora con una hija  
recién nacida y que tenia el derecho a una hora de lactancia, por lo que se  
encontraba protegida constitucionalmente contra el despido del que fue victima.  
Alega la violacion de sus derechos a la no discriminacion, al trabajo y al debido  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que, en las sentencias  
recaidas en los Expedientes N.° 00002-2010-PITC y N.o 03818-2009-PA/TC, asi  
como en la resolucion recaida en el Expediente N.o 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen procesal de eficacia restitutoria (readmision  
en el empleo) no le resulta aplicable al régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, sino unicamente el régimen procesal de eficacia  
restitutiva (indemnizacion), toda vez que ello desnaturaliza la esencia del contrato  
administrativo de servicios que se suscribe a plazo determinado y no a plazo  
indeterminado lo cual es plenamente compatible con el articulo 27 de la  
4. En el presente caso, se aprecia de autos que la accionante laboro bajo el régimen de  
contratacion administrativa de servicios CAS, en un primer periodo, desde el 2 de  
enero de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2016, fecha en que presento su carta de  
renuncia, y posteriormente fue nuevamente contratada, desde el 2 de enero de 2017  
hasta el 30 de noviembre de 2018. En efecto, el 29 de noviembre de 2018, la  
emplazada le notifico la Carta 660-2018/MDV-GA-SGRH, mediante la cual se le  
informa la no renovacion de su contrato CAS y que la prestacion de sus servicios  
terminaria en el plazo establecido, esto es, el 30 de noviembre de 2018.  
singular, por las siguientes consideraciones.  
costos del proceso.  
proceso.  
Constitucion.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
5. Dicho ello, queda acreditado que la demandante no ha sido despedida  
arbitrariamente si no que mantuvo una relacion laboral a plazo determinado con la  
emplazada que culmino al vencer el plazo de su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma  
automatica conforme lo senala el literal h) del numeral 73.7 del Decreto Supremo  
6. En consecuencia, al no acreditarse la vulneracion de los derechos alegados por la  
demandante y considerando que la emplazada no se encuentra obligada a renovar  
indefinidamente los contratos administrativos de servicios, pues ello significaria  
una restriccion a su potestad empleadora, corresponde desestimar la presente  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
No. 075-2008-PCM.  
demanda.  
autos.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto singular, al no  
concordar con los argumentos ni con la decision tomada en la presente sentencia  
de mayoria. A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de  
la Constitucion no incluye el derecho a la reposicion; en la perspectiva constitucional, el  
derecho al trabajo no es lo mismo que el derecho al puesto de trabajo. Como senalé en  
el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco  
Huatuco, el derecho al trabajo debe ser entendido como la posibilidad de acceder  
libremente al mercado laboral O a desarrollar la actividad economica que uno quiera,  
dentro de los limites que la ley establece por razones de orden publico. Asi, cuando el  
articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al trabajador  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera,  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002),  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
indemnizacion determinada por la ley.  
negativa que esta en nuestra economia.  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas Magistrados, en el presente caso,  
si bien coincido con la sentencia en el extremo en que establece la existencia de un  
despido discriminatorio; sin embargo, discrepo de ella en cuanto ordena la reposicion  
pues, a mi consideracion, ha operado la sustraccion de la materia. Mis fundamentos son  
los siguientes:  
Demanda  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Ventanilla, solicitando que se deje sin efecto el despido discriminatorio por razon  
de sexo del que fue victima y que se ordene su reposicion laboral en el cargo que  
venia desempenando. Refiere que inicio sus labores con fecha 01 de enero de 2015  
mediante un contrato administrativo de servicios (CAS); y, que el 29 de noviembre  
de 2018, mientras se encontraba de vacaciones, se le notifico la Carta 660-  
2018MDV-GA-SGRH, mediante la cual se le informa la no renovacion de su  
contrato CAS y que la prestacion de sus servicios terminaria el 30 de noviembre de  
2018. Alega que su empleador conocia que era una trabajadora con una hija recién  
nacida y que tenia el derecho a una hora de lactancia, por lo que se encontraba  
protegida constitucionalmente contra el despido del que fue victima. Considera que  
se han vulnerado sus derechos a la no discriminacion, al trabajo y al debido  
La discriminacion basada en el sexo y la tutela reforzada de los derechos de la  
proceso.  
mujer en la Constitucion  
2. La Constitucion, en su articulo 2.2, dispone que "Injadie debe ser discriminado por  
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de  
cualquiera otra indole". De esta disposicion se desprende que se consideraran  
discriminatorias todas aquellas practicas que consideren como relevantes los  
factores expresamente prohibidos por la Constitucion. Sin embargo, como ya  
hemos tenido la oportunidad de precisar, la expresion "de cualquier otra indole"  
que se recoge en el articulo 2.2 permite que la Constitucion se configure como un  
instrumento vivo, que considere las necesidades particulares de las sociedades y su  
especial evolucion [cfr. STC Exp. 05157-2014-PA, fundamento 19]. De esta forma,  
la norma suprema permite que ciertos grupos historicamente discriminados, y que  
no cuenten con alguna tutela reforzada que derive de su texto, puedan ser  
protegidos atendiendo a su condicion de vulnerabilidad.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
3. De esta disposicion se desprende que uno de los especiales motivos de  
discriminacion, que originan el surgimiento de una tutela reforzada, se suele fundar  
en el sexo de las personas. Asi, toda distincion, exclusion, restriccion O preferencias  
injustificadas basadas en este criterio, y que tengan por objeto 0 resultado anular 0  
menoscabar el reconocimiento de sus derechos, se encuentra constitucionalmente  
prohibida. El reconocimiento que ha hecho el constituyente de determinadas  
categorias, como el sexo, la religion O la opinion politica, no es casual. Obedece a  
contextos historicos de discriminacion en contra de dichos colectivos, lo que  
origina que cualquier distincion que se funde en uno de estos motivos genera una  
presuncion de inconstitucionalidad que corresponde desvirtuar a quien efectuo la  
practica cuestionada.  
4. Las practicas discriminatorias basadas en el sexo, y que han tenido como  
principales destinatarias a las mujeres, no son de reciente data. De hecho, uno de  
los motivos mas persistentes para el otorgamiento de tratos diferenciados ha sido,  
precisamente, el sexo de la persona. Asi, aspectos tales como la restriccion para el  
acceso de empleo, el no reconocimiento del derecho al voto, las "leyes de  
obediencia femenina" 0 los conocidos estereotipos que se asignan al sexo femenino  
han abarcado importantes espacios de nuestra historia. Sin embargo, aun en la  
actualidad, se pueden advertir distintas practicas discriminatorias que son avaladas,  
e incluso aprobadas, por el propio aparato estatal. De este modo, el Comité para la  
Eliminacion de la Discriminacion contra la Mujer (en adelante, Comité CEDAW,  
por las siglas en inglés) ha advertido, por ejemplo, que todavia persisten, en  
distintos codigos, los denominados "delitos contra el honor", los cuales tienen  
como principales destinatarias a todas aquellas mujeres que no hubiesen  
desarrollado una conducta socialmente aceptable [Comité CEDAW. Observaciones  
finales respecto del Libano. CEDAW/CLBN/COS, parr. 26]. Del mismo modo, en  
distintos codigos penales se reduce 0, incluso, extingue la responsabilidad penal  
cuando, en casos de violacion, el perpetrador se casa con la victima [Comité  
CEDAW. Recomendacion General 31. CEDAW/CIGC/3I/C31/CRC/C/GC/18, parr.  
23]. También se han cuestionado, de manera severa, los denominados "matrimonios  
forzosos", los cuales, también, tienen como principales destinatarias a ninas, y que  
se realizan de manera habitual en distintas partes del mundo.  
5. Todo este contexto ha ocasionado que, en ciertos sectores de la comunidad  
internacional, se advierta la necesidad de adoptar instrumentos y/o tratados para la  
proteccion especial de la mujer. Evidentemente, ello no quiere decir que la  
prohibicion de discriminacion basada en el "sexo" no pueda desplegar sus efectos  
también para la proteccion del hombre, cuando sea el caso; tan solo advierte que, en  
distintas ocasiones, han sido las mujeres las principales afectadas por las conductas  
discriminatorias, las cuales han sido practicadas y toleradas tanto por el Estado  
como por los particulares. De este modo, a nivel de las Naciones Unidas, se aprobo  
la Convencion sobre la Eliminacion de Todas las Formas de Discriminacion Contra  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
la Mujer. Este instrumento internacional ha precisado, en su articulo 3, que los  
Estados Parte  
tomaran en todas las esferas, y en particular en las esferas politica,  
social, economica y cultural, todas las medidas apropiadas, incluso de  
caracter legislativo, para asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la  
mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los  
derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de  
condiciones con el hombre.  
6. En el ambito interamericano, de una manera similar, se han incluido distintas  
obligaciones direccionadas principalmente al Estado. Sin embargo, en el articulo 1  
de la Convencion Interamericana para Prevenir, Sancionar y erradicar la Violencia  
contra la mujer "Convencion Belém do Para", se precisa que "debe entenderse por  
violencia contra la mujer cualquier accion 0 conducta, basada en su género, que  
cause muerte, dano O sufrimiento fisico, sexual 0 psicologico a la mujer, tanto en el  
ambito publico como en el privado". Este mismo instrumento internacional, a  
proposito del reconocimiento de los derechos que le corresponden a la mujer,  
garantiza el derecho a "igualdad de proteccion ante la ley y de la ley" (articulo 4),  
lo cual implica la prohibicion de cualquier trato 0 practica discriminatoria. Ahora  
bien, la Convencion Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la  
Violencia contra la Mujer ("Convencion de Belem do Para") ha extendido sus  
alcances también para el ambito privado, lo cual es indispensable para lograr que  
las practicas discriminatorias cesen de manera definitiva. El pleno goce y ejercicio  
de los derechos de la mujer demanda no solo un accionar por parte del Estado, sino  
también un compromiso de respeto por parte de los privados en escenarios como,  
por ejemplo el laboral (por la discriminacion que se presenta en los puestos de  
trabajo por aspectos concernientes a los embarazos, las distintas remuneraciones  
que se otorgan a ambos sexos, O por la sub-representacion femenina en algunos  
puestos), el de salud (por la atencion y los servicios que puedan dispensarse, por  
ejemplo, en las clinicas) O el educativo (discriminacion contra las ninas y mujeres  
7. Asimismo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) mediante la  
construccion de su jurisprudencia, ha contribuido en la exigibilidad de los derechos  
de la mujer y en la visibilizacion de su situacion especial de vulnerabilidad. Asi,  
cabe rescatar sin animo de exhaustividad, decisiones emblematicas como las  
referidas al caso Gonzales y otras ("Campo Algodonero") V. México, mediante el  
cual se analizaron las obligaciones reforzadas que poseen los Estados en la  
prevencion de la desaparicion y violencia sexual que sufren las mujeres en  
contextos de violencia estructural basada en el género; el caso Artavia Murillo y  
en centros educativos privados).  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
otros ("Fecundacion in Vitro") V. Costa Rica, donde abordo la autonomia  
reproductiva de la mujer, en el ambito del derecho a la vida privada y destaco el  
impacto negativo y desproporcional de la prohibicion de la fecundacion in vitro en  
las mujeres; y el caso I.V. V. Bolivia, mediante el cual abordo el acceso a la justicia  
en situaciones de violaciones a los derechos sexuales y reproductivos, y establecio  
que las practicas de esterilizacion no consentidas, involuntarias O forzadas no  
pueden quedar impunes. Es asi, que jurisprudencialmente, la Corte IDH ha ido  
sentando progresivamente estândares de proteccion reforzada a nivel internacional  
en resguardo de los derechos de la mujer, incluyendo la esfera sexual y  
reproductiva.  
8. En ese sentido, la Constitucion de 1993, ademas de la clausula general de no  
discriminacion que se regula en el articulo 2.2, contiene distintas disposiciones  
direccionadas a tutelar de manera especial determinados derechos de la mujer. Asi,  
el articulo 4 reconoce que "La comunidad y el Estado protegen especialmente al  
nino, al adolescente, a la madre y al anciano en situacion de abandono". De ello se  
desprende que nuestro texto constitucional otorga una tutela reforzada a las mujeres  
que sean madres O que estén por serlo, como ocurre particularmente en el caso de  
las mujeres gestantes. Evidentemente, la especial tutela que se brinda a nivel  
constitucional tiene estrecha conexion con la vulnerabilidad fisica y psiquica que se  
presenta a lo largo del embarazo, la cual expone a la mujer a distintos riesgos.  
Como ha precisado la Organizacion Internacional del Trabajo,  
[e]l embarazo, el parto y el puerperio constituyen tres fases en la vida  
reproductiva de una mujer en las que existen riesgos especificos para la  
salud, susceptibles de necesitar medidas de proteccion especiales en el  
lugar de trabajo. Reconocer y abordar los peligros puede reducir en  
gran medida los riesgos especificos para la salud, mejorar la  
probabilidad de un resultado satisfactorio del embarazo y establecer una  
base para el desarrollo saludable [de la criatura] (Organizacion  
Internacional del Trabajo. Proteger el futuro: Maternidad, paternidad y  
trabajo, pag. 4]  
9. La situacion de vulnerabilidad a la que se ven expuestas las mujeres es aun mas  
latente cuando confluyen, en ellas, otras condiciones. En esa linea, la Convencion  
de Belem do Para, en su articulo 9, dispone que  
los Estados Parte tendran especialmente en cuenta la situacion de  
vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer en razon, entre  
otras, de su raza O de su condicion étnica, de migrante, refugiada O  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
desplazada. En igual sentido se considerara a la mujer que es objeto de  
violencia cuando esta embarazada, es discapacitada, menor de edad,  
anciana, O esta en situacion socioeconomica desfavorable 0 afectada por  
situaciones de conflictos armados O de privacion de su libertad.  
10. En estos supuestos, en los que concurren en una sola persona distintas condiciones  
de vulnerabilidad, opera lo que se ha denominado discriminacion multiple.  
Evidentemente, en estos supuestos el deber de adoptar medidas de proteccion se  
torna prioritario, pues la persona afectada se encuentra frente a una latente  
vulneracion de sus derechos fundamentales en caso de que las mismas no se  
implementen. Uno de los escenarios en los que esta forma de discriminacion se  
presenta se da en el caso de las mujeres embarazadas O de aquellas que, de manera  
reciente, han sido madres, sobre todo en lo que se relaciona con la permanencia en  
su centro de trabajo. De esta manera, la clausula de prohibicion de discriminacion  
en razon del sexo de la persona se activa, especialmente, en los casos relacionados  
con mujeres embarazadas, esto es, las personas que potencialmente seran madres, 0  
aquellas que se encuentren en periodo de lactancia. En estos supuestos la  
discriminacion en funcion del sexo se presenta porque las medidas restrictivas  
obedecen a situaciones que se presentan exclusivamente en el caso de las mujeres.  
Como ha precisado este Tribunal en un pronunciamiento anterior, al analizar el  
caso de las cadetes embarazadas y la inconstitucionalidad de los articulos 42 y 49  
del Decreto Supremo 001-2010- DE/SG, "Testas disposiciones] establecen un trato  
diferente y perjudicial en funcion al sexo y a circunstancias que tienen una relacion  
inequivoca con el género femenino, como es el estado de gestacion (discriminacion  
11. Sin embargo, esta tutela reforzada también se fundamenta en la proteccion del  
nasciturus. Al respecto, el Tribunal nota que, por ejemplo, cuando una madre  
gestante O en periodo de lactancia es separada de su centro de labores, ello no solo  
le impide obtener los recursos economicos propios de una remuneracion, sino que,  
ademas, se le priva de la posibilidad de utilizar los seguros que brindan los  
empleadores, asi como cualquier otro beneficio que pueda obtenerse en un centro  
de trabajo, lo cual tiene una incidencia potencial en la salud del concebido O del  
hijo recién nacido. De esta forma, existe una tutela reforzada, la cual se funda en la  
especial situacion de la madre y la necesidad de tutelar los derechos del menor.  
Como ha precisado la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), "la  
importancia que tiene el trabajo remunerado en la vida de la mayoria de los adultos  
en la sociedad hace que la interseccion entre la maternidad y el trabajo sea un  
elemento central particularmente decisivo en los esfuerzos por conseguir mejoras  
tanto de salud como de igualdad" Organizacion Internacional del Trabajo. La  
maternidad en el trabajo. Examen de la legislacion nacional. Segunda Edicion, Ano  
directa)" [STC Exp. 01423-2013-PA/TC, fundamento 36.1].  
2010, pagina V].  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
12. De hecho, la privacion de la remuneracion para la madre gestante tiene un efecto  
bastante perjudicial tanto para ella como para su familia, ya que ella dejaria de  
percibir una importante cuota de ingresos. Debe tomarse en cuenta, ademas, que el  
futuro nacimiento del concebido genera gastos economicos adicionales dentro de su  
entorno familiar, lo cual puede afectar tanto en la salud como en el desarrollo del  
menor, por lo que se requiere que, tanto la sociedad como el Estado, presten una  
particular atencion al caso de las trabajadoras gestantes.  
La igualdad de oportunidades en materia laboral de las mujeres embarazadas y en  
periodo de lactancia  
13. Una especial situacion se presenta en el caso de las mujeres embarazadas en los  
centros de trabajo, ya que es el escenario en el que se advierten los mayores casos  
de discriminacion en contra de estas personas. Esto obedece a que, por lo general,  
los empleadores no desean que se vea mermada la productividad del centro de  
labores al mantener un vinculo laboral con una persona que, por su especial  
situacion, requerira de atenciones médicas periodicas y un tiempo considerable para  
14. En esta clase de casos, se compromete el derecho de la mujer a contar con las  
mismas oportunidades en el trato durante el empleo, ya que, por la especial  
condicion que acarrean tanto el embarazo como el cuidado de los ninos, se ve  
expuesta a tratamientos discriminatorios que la colocan en una posicion distinta a la  
del hombre. Al respecto, este Tribunal ha precisado que "el principio constitucional  
de igualdad de trato en el ambito laboral hace referencia a la regla de no  
discriminacion en materia laboral, el cual especificamente hace referencia a la  
igualdad ante la ley. Esta regla de igualdad asegura, en lo relativo a los derechos  
laborales, la igualdad de oportunidades de acceso al empleo y de tratamiento  
durante el empleo [STC Exp. 05652-2007-PA/TC, fundamento 35]".  
15. Ahora bien, esta clausula genérica de prohibicion de discriminacion se ve  
comprometida en distintos escenarios cuando se trata de mujeres embarazadas. En  
el ambito de la justicia a nivel comunitario, por ejemplo, el Tribunal de Justicia de  
la Union Europea ha reconocido distintos casos en los que puede existir una  
discriminacion en razon del sexo durante el embarazo: i) extincion de relaciones  
laborales por ausencias debidas a una discapacidad laboral motivada por los  
trastornos relacionados con su embarazo [STJCE de 30 de junio de 1998, asunto  
Brown]; ii) prohibicion de contratacion originada por el estado de gestacion  
[STJCE de 8 de noviembre de 1990, asunto Dekker]; iii) la no renovacion de  
dedicarlo a su hijo recién nacido.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
contrato relacionada con el embarazo de la reclamante [STJCE de 4 de octubre de  
2001, asunto Jiménez Melgar]; O incluso cuando, por ejemplo, se impedia ejercer  
determinados trabajos, como empleos nocturnos [STJCE de 5 de mayo de 1994,  
16. Asimismo, en el ambito del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, la  
Comision Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) ha destacado la necesidad  
de adoptar una politica estatal integral para garantizar los derechos laborales de las  
mujeres durante el embarazo. En tal sentido ha rescatado que es de vital  
importancia implementar medidas como T...] la garantia de un minimo de catorce  
semanas de licencia de maternidad pagada en los términos comprendidos en el  
Convenio 183 de la OIT; protecciones contra el despido y otro maltrato laboral  
durante el embarazo; la adopcion de leyes orientadas al periodo de lactancia; y la  
adopcion de licencias de paternidad y parentales". [CIDH. Informe tematico: El  
trabajo, la educacion y los recursos de las mujeres: La ruta hacia la igualdad en la  
garantia de los derechos economicos sociales y culturales, 2011. F. 169].  
17. De tal modo, este Tribunal advierte que son multiples las formas en las que se  
pueden efectuar distintos tratos discriminatorios en contra de las mujeres  
embarazadas 0 aquellas que hubiesen sido recientemente madres en lo que respecta  
al acceso, al despido 0 la falta de renovacion de contratos temporales. Es  
importante que este Tribunal haga recordar que los constantes despidos O falta de  
renovacion de los contratos temporales de trabajo a las mujeres gestantes generan  
distintas consecuencias a nivel personal y social. En el plano personal, pueden  
conducir a algunas mujeres, en situaciones complejas que se vinculen con  
problemas personales, economicos O incluso de salud a interrumpir su embarazo  
a fin de permanecer en su puesto de trabajo. A nivel social, incentiva a que las  
parejas decidan no tener hijos, con todas las consecuencias que ello puede generar a  
nivel poblacional. Por ultimo, insensibiliza a la comunidad, pues invisibiliza los  
grandes obstaculos que la mujer puede atravesar durante el embarazo y que  
deberian ser objeto de medidas especiales de proteccion por parte del Estado.  
18. El Tribunal, ademas, no puede dejar de advertir otro escenario que suele presentarse  
como perjudicial para la mujer, y que se relaciona con las dificultades que ella  
afronta para acceder a un empleo cuando cuenta con hijos de temprana edad. Del  
mismo modo, un caso que ha empezado a cobrar importancia a nivel internacional  
tiene que ver con el caso del padre que, frente al fallecimiento de la madre, asume  
el cuidado del menor, ya que, en algunos paises, frente a este supuesto, el padre  
toma el resto de la "licencia de maternidad" al ser él quien asume la custodia  
completa del menor [Organizacion Internacional del Trabajo. La maternidad en el  
trabajo. Examen de la legislacion nacional. Segunda Edicion, Ano 2010, pagina  
asunto Habermann- Beltermann].  
74].  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
19. Estos casos de discriminacion, de dificil probanza, también se erigen como uno de  
los problemas principales respecto del acceso al empleo para las mujeres, y que,  
consecuentemente, se presentan como un elemento mas que acredita las desventajas  
que ellas deben afrontar en la sociedad, lo cual no hace sino reforzar la idea que la  
Constitucion les ha dispensado una tutela especial en el ordenamiento juridico por  
Consideraciones a proposito de la contratacion laboral temporal de las mujeres  
los distintos problemas que atraviesan.  
embarazadas y en periodo de lactancia  
20. La tutela reforzada que se brinda a las mujeres gestantes en el ambito laboral tiene  
distintas manifestaciones, las cuales han sido objeto de desarrollo en el derecho  
comparado. En el caso colombiano, por ejemplo, la regulacion de las distintas  
formas de contratacion y la permanencia en el empleo de las mujeres gestantes  
tiene como pilar fundamental salvaguardar "la garantia de la permanencia en el  
empleo consagrada en el articulo 53 de la Constitucion Politica" [Corte  
Constitucional de Colombia. Sentencia T-222/17]. Esto genera que los distintos  
regimenes de contratacion, independientemente de su naturaleza, se vean impedidos  
de adoptar medidas que supongan la separacion injustificada de las mujeres  
embarazadas de sus centros de trabajo. En Bolivia, el Tribunal Constitucional  
Plurinacional ha otorgado una especial proteccion incluso a las trabajadoras  
gestantes que fuesen de libre nombramiento por parte de autoridades estatales  
[Tribunal Constitucional Plurinacional de Bolivia. SCP 1417/2012 FJ. III.2.], lo  
cual genera que, en el lapso de un ano, no las puedan separar de la entidad en la que  
se encuentran laborando. Un caso especial se advierte en Chile, pais en el que,  
como ha resaltado su Tribunal Constitucional, las mujeres gestantes gozan, por un  
ano, de lo que se conoce como el "fuero laboral", esto implica que, durante ese  
lapso, solo podran ser separadas de su puesto de trabajo luego de que la decision  
del empleador sea avalada por el juez. Este fuero se extiende, incluso, hasta un ano  
después de expirado el descanso de maternidad [Tribunal Constitucional de Chile.  
Sentencia de 24 de diciembre de 2015, considerando cuarto].  
21. Del mismo modo, la Union Europea ha adoptado distintas disposiciones de derecho  
comunitario dirigidos a una proteccion reforzada de los derechos laborales de las  
mujeres gestantes. Asi, por ejemplo, en la Directiva 92/85/CEE del Consejo de  
Europa de 19 de octubre de 1992, se ha dispuesto, en el articulo 10, que los Estados  
miembros "tomaran las medidas necesarias para prohibir el despido de las  
trabajadoras [...] durante el periodo comprendido entre el comienzo de su  
embarazo y el final del permiso de maternidad [...] En el mismo articulo se precisa,  
en el segundo parrafo, que cuando se despida a una trabajadora que se encuentre en  
el periodo detallado, "el empresario debera dar motivos justificados de despido por  
escrito". Ahora bien, el Tribunal de Justicia de la Union Europea, también se ha  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
referido al caso particular de la renovacion de los contratos temporales de las  
mujeres gestantes, y ha precisado que "en determinadas circunstancias, el hecho de  
no renovar un contrato de duracion determinada puede considerarse una negativa de  
contratacion. Pues bien, segun jurisprudencia reiterada, una negativa de  
contratacion de una trabajadora, considerada por lo demas apta para ejercer la  
actividad de que se trate, debido a su embarazo constituye una discriminacion  
directa por razon de sexo, contraria a los articulos 2, apartado 1,y 3, apartado 1,de  
la Directiva 76/207" [Tribunal de Justicia de la Union Europea. Asunto C-438/99,  
Maria Luisa Jiménez Melgar y Ayuntamiento de Los Barrios, fundamento 46]  
22. En consecuencia, se advierte que, a nivel del derecho comparado, comunitario e  
internacional existe un importante nivel de consenso respecto de la necesidad de  
tutelar de manera especial y reforzada los derechos de la mujer en estado de  
gestacion, particularmente en el contexto de las relaciones de trabajo.  
Evidentemente, las regulaciones legales que se adopten para esta especial  
proteccion diferiran en cada ordenamiento juridico. Lo que se encuentra dentro del  
ambito de lo constitucionalmente prohibido es la ausencia de garantias en favor de  
la mujer que se encuentre en esta condicion. En el caso peruano, existe distinta  
normatividad que protege a las mujeres embarazadas dependiendo del régimen  
23. Sin embargo, un escenario bastante debatible se presenta a proposito de las  
trabajadoras sujetas al régimen previsto en el Decreto Legislativo 1057, esto es, de  
las trabajadoras que laboran bajo el contrato administrativo de servicios (CAS). Al  
respecto, este Tribunal ha considerado este régimen como de naturaleza laboral y  
compatible con la Constitucion [cfr. STC Exp. 0002-2010-PITC; 00035-2009-  
PI/TC]. Ahora bien, aun asi, este contrato, por sus caracteristicas, ha expuesto a las  
mujeres gestantes y a las que se encuentran en periodo de lactancia, a multiples  
inconvenientes relacionados con la no renovacion del contrato de trabajo. Es  
importante recordar, por lo demas, que la discusion en torno a la renovacion,  
especificamente, de los contratos administrativos de servicios a favor de las  
mujeres gestantes habia sido también analizada por la Defensoria del Pueblo,  
organo que interpreto que, de conformidad con la Constitucion y los tratados  
internacionales ratificados por el Estado peruano, deberia brindarseles una tutela  
particular [cfr. Defensoria del Pueblo. Nota de Prensa No 090/0CIVDP/2017, de 30  
laboral en el que se trabaja.  
de marzo de 2017].  
24. Asimismo, este Tribunal debe mencionar que de manera reciente se ha emitido la  
Ley 30709, Ley que Prohibe la Discriminacion Remunerativa entre Varones y  
Mujeres, publicada en el diario oficial El Peruano 27 de diciembre de 2017, en el  
que, en su articulo 6 ha establecido que "Iq]ueda prohibido que la entidad  
empleadora despida O no renueve el contrato de trabajo por motivos vinculados con  
la condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas O en periodo de  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
lactancia en el marco de lo previsto en el Convenio OIT 183 sobre proteccion de la  
maternidad". No obstante, se advierte que dicha normativa no es suficiente para  
otorgar una tutela adecuada a las mujeres gestantes 0 en periodo de lactancia; y,  
porque en su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 002-2018-TR, se  
precisa que esta dirigida al régimen laboral de la actividad privada del sector  
privado, dejando de lado a las trabajadoras dependientes del Estado.  
25. En ese sentido, es importante que este Tribunal precise que, en los casos de no  
renovacion del contrato de trabajo, no se presente alguna situacion que comprometa  
la clausula de prohibicion del despido. Y es que, en estos supuestos, no ha existido  
propiamente un "despido", ya que lo que ha operado, en realidad, ha sido el  
vencimiento del vinculo contractual por el vencimiento del plazo consignado en el  
contrato de trabajo, lo cual es un supuesto valido para la extincion de la relacion  
laboral en los contratos temporales. Sin embargo, una interpretacion conjunta de los  
articulos 2.2 y 4 de la Constitucion no pueden avalar que la decision de no  
renovacion del contrato pueda obedecer, sin mas, a la condicion de gestante O de  
madre de la trabajadora. La prohibicion de discriminacion en funcion del sexo,  
aunado a la necesidad de tutela reforzada que requiere la persona que esta por ser  
madre, obligan a considerar que, en estos supuestos, el empleador no puede adoptar  
decisiones O politicas de direccion en el centro laboral que sean ajenas a criterios de  
26. Por ello, con el fin de otorgar una especial tutela a la madre gestante O la que ha  
sido recientemente madre, las autoridades jurisdiccionales deberan valorar los  
siguientes aspectos: i) el plazo durante el cual se activa la garantia de la prohibicion  
de no renovacion del contrato; ii) los supuestos en los cuales es posible que el  
empleador pueda separar a una mujer en estado de gestacion; y, iii) las medidas que  
deben adoptarse en el supuesto que, pese a la prohibicion reconocida en la norma,  
i) En relacion con el primer punto, las autoridades jurisdiccionales, deben tomar  
en cuenta el estado de gestacion y el periodo de lactancia de la mujer  
embarazada, aun en el caso de los contratos temporales de trabajo. En ese  
sentido, se debe considerar que la especial proteccion que se dispensa a  
proposito de los articulos 2.2 y 4 de la Constitucion no deberia comprender, en  
estricto, solo a la trabajadora que se encuentra embarazada, sino también a  
aquella que se encuentre en periodo de lactancia, de conformidad con lo que  
establecen las disposiciones legales respectivas y los convenios internacionales  
ratificados por el Estado peruano. En ese sentido, el Convenio 183 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo, ratificado por el Estado peruano,  
dispone en su articulo 8 que "TsJe prohibe al empleador que despida a una  
mujer que esté embarazada, O durante la licencia mencionada en los articulos 4  
razonabilidad.  
opere la separacion de la trabajadora gestante.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
O 5, O después de haberse reintegrado al trabajo durante un periodo que ha de  
ii) En lo que respecta al segundo punto, relativo a la posible regulacion de los  
casos en los que el empleador se encuentra facultado para extinguir la relacion  
laboral, este Tribunal exhorta al legislador a regular supuestos en los que esta  
posibilidad sea valida. Evidentemente, la condicion del embarazo no impide al  
empleador que, frente a una falta grave (y previo ejercicio del derecho de  
defensa) pueda separar a la trabajadora en estado de gestacion O con periodo de  
lactancia, lo cual debera estar motivado y corroborado por escrito. Ello, por lo  
demas, se condice con el articulo 8 del Convenio 183 de la OIT al que se ha  
hecho referencia, pues este instrumento internacional, al momento de hacer  
referencia a la prohibicion de separar a una madre gestante de su centro de  
labores, precisa que esta tutela se brinda "excepto por motivos que no estén  
relacionados con el embarazo, el nacimiento del hijo y sus consecuencias 0 la  
lactancia. La carga de la prueba de que los motivos del despido no estan  
relacionados con el embarazo O el nacimiento del hijo y sus consecuencias 0 la  
lactancia incumbira al empleador". Esta organizacion internacional también ha  
precisado que "la proteccion contra el despido no seria tan eficaz si el  
trabajador afectado tuviera que probar que las razones tenian que ver con la  
maternidad O la condicion de padre, sobre todo tratandose de la discriminacion  
indirecta, dado que a los trabajadores les podria resultar muy dificil obtener  
pruebas" [Organizacion Internacional del Trabajo. La maternidad en el trabajo.  
Examen de la legislacion nacional. Segunda Edicion, Ano 2010, pagina 76]. De  
hecho, como se precisa en ese informe, esta separacion solo puede operar  
previa autorizacion administrativa O judicial, alternativa que podria evaluar, en  
De esta manera, es recomendable que, sobre este punto, la normatividad  
precise de manera clara en qué supuestos se podra extinguir O no renovar una  
relacion laboral durante el embarazo 0 el periodo de lactancia. Lo que no  
permite una interpretacion conjunta de los articulos 2.2 y 4 de la Constitucion  
es que, durante el desarrollo del embarazo, el empleador fundamente la no  
renovacion del contrato en criterios meramente mercantilistas, y que asocian a  
las madres gestantes O en periodo de lactancia como una persona que puede  
ser, segun su criterio, improductiva. Evidentemente, en caso concurra alguna  
causal valida de extincion 0 no renovacion del contrato de trabajo temporal, se  
encontrara autorizado para culminar la relacion laboral. En ese sentido, la  
separacion de una mujer gestante de su puesto de trabajo, 0 su no  
renovacion contractual, deben relacionarse con motivos vinculado con la  
comision de una falta grave comprobada de la trabajadora 0 porque la  
necesidad que motivo la temporalidad realmente haya desaparecido. En  
determinarse en la legislacion nacional".  
una posterior regulacion, el Congreso de la Republica.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
este ultimo supuesto, la empresa 0 la entidad estatal deben acreditar  
documentalmente la concurrencia de esta situacion.  
Ahora bien, el legislador y el Poder Ejecutivo podrian evaluar, ademas, la  
posibilidad que el despido O la no renovacion del contrato de trabajo temporal  
pueda operar previa autorizacion judicial O de alguna autoridad administrativa,  
dada la naturaleza especial del caso y por los bienes y derechos que se  
encuentran en juego.  
iii) Finalmente, el Tribunal exhorta al legislador a regular las consecuencias que se  
adoptaran en el supuesto que se despida a trabajadoras permanentes 0 no se  
renueve el contrato a una trabajadora sujeta a regimenes de contratacion  
temporal por motivo de encontrarse embarazada O en periodo de lactancia; es  
decir, que se establezca las sanciones que acarrearian ese tipo de despido O no  
renovacion de contrato temporal. Ello independientemente de si, para los casos  
en tramite, la trabajadora decida recurrir a la via ordinaria para reclamar la  
reparacion economica 0 la reposicion laboral que corresponda segun el régimen  
laboral. Por lo demas, en estos casos debe evaluarse, por parte del Congreso de  
la Republica y el Poder Ejecutivo, la forma en que operara la proteccion  
reforzada.  
Analisis del caso concreto  
27. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se reponga a la demandante en  
el cargo que venia desempenando en la Municipalidad Distrital de Ventanilla.  
Afirma que ha sido objeto de un despido discriminatorio por su condicion de madre  
28. De la Carta 66-2018MDV-GA-SGRH, de fecha 22 de noviembre de 2018 (f. 8),  
se desprende que la demandante mantuvo una relacion laboral a plazo determinado  
regulado por el Decreto Legislativo 1057. En la referida Carta, la emplazada le  
comunico a la recurrente la no renovacion de su contrato de prestacion de servicios  
CAS, indicando que el periodo de prestacion termina el 30 de noviembre de 2018.  
29. Ahora bien, en relacion con lo afirmado por la demandante, esto es, que su despido  
esta directamente relacionado con su condicion de madre que venia gozando de  
permiso diario por lactancia; la parte demandada, en su escrito de contestacion de la  
demanda (f. 54) afirma que la actora laboro en un primer periodo, desde el 02 de  
en periodo de lactancia.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
enero de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2016 y que fue contratada nuevamente  
desde el 02 de enero de 2017 hasta el 30 de noviembre de 2018, fecha en la que se  
decidio la no renovacion del contrato CAS; y que, mediante Resolucion de  
Gerencia 205-2018MDV-GA, se resolvio declarar fundado el recurso de apelacion  
interpuesto por la recurrente, y se ordeno dejar sin efecto la Carta 660-2018/MDV-  
30. Al respecto, en la Resolucion de Gerencia 205-2018/MDV-GA (f. 73), emitido por  
GA-SGRH.  
la Municipalidad Distrital de Ventanilla, se indica:  
"Que, conforme lo dispone la norma en el articulo 6° de la Ley  
No30709 que prohibe la Discriminacion remunerativa entre y  
varones y mujeres, por lo que queda prohibido que la entidad  
empleadora despida O no renueve el contrato de trabajo por  
motivos vinculados con la condicion de que las trabajadoras se  
encuentren embarazadas O en periodo de lactancia, por  
consiguiente, es de manifestar que la administrada le asiste el  
derecho invocado y es de plena aplicacion la norma antes  
senalada"  
31. De ello se advierte que la condicion de la actora era conocido por la entidad  
emplazada, quién no ha negado que desconocia dicha situacion. Asimismo, se  
observa que la demandada no ha podido dar razon alguna que acredite que la no  
renovacion haya obedecido a causa diferente al estado de la demandante.  
32. De este modo, en el presente caso la entidad empleadora no ha desvirtuado que el  
despido de la demandante haya sido por razones discriminatorias, de lo que se  
puede concluir que estuvo motivado por razones de su condicion de mujer y, por  
ende, se entiende que fue objeto de un despido nulo.  
Efectos de la sentencia  
33. Ahora bien, como se ha dicho, existe una obligacion del empleador de renovar el  
contrato temporal de trabajo de las madres gestantes O en periodo de lactancia,  
salvo que concurra alguna causa relacionada con la comision de una falta grave  
comprobada 0 que la necesidad que motivo la temporalidad haya fenecido; no  
obstante, en el presente caso, se advierte que no es posible ordenar una eventual  
recontratacion de la demandante.  
34. A la fecha, es evidente que la demandante ya no se encuentra en estado de  
gestacion ni en periodo de lactancia, por lo que, no podria exigirse que la  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04105-2019-PATC  
VENTANILLA  
EVELYN JUSSIE COVENAS CUYA  
municipalidad renueve el contrato por dichas razones. Por ello, la discriminacion de  
la cual fue objeto la actora ha devenido en irreparable.  
35. Sin embargo, en aplicacion del articulo 1, segundo parrafo, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, en vista de la magnitud del agravio producido, consistente  
en un despido discriminatorio por razon del sexo, considero que la demanda debe  
estimarse a fin de que, a futuro, la emplazada no vuelva a repetir su  
comportamiento violatorio de los derechos laborales de mujer en periodo de  
lactancia.  
36. En tal sentido, dada la irreparabilidad del derecho advertida, corresponde que la  
actora cobre solamente una indemnizacion. De ahi que, los autos deben ser  
remitidos al juez ordinario laboral a efectos de que se tramite el pago de  
indemnizacion del articulo 10, in fine, del Decreto Legislativo 1057. En  
consecuencia, el a-quo debe remitir, de inmediato, los autos al juez competente para  
que prosiga con su tramite y la actora adecue su demanda si lo considera  
conveniente.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es porque se estime la demanda de amparo, en  
aplicacion del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por haberse  
acreditado un despido discriminatorio por razon del sexo y que se disponga que actos  
como los que dieron origen a este amparo no se vuelvan a repetir. IMPROCEDENTE  
la demanda en cuento se pide la reincorporacion de la actora y ORDENAR al juez de  
origen que remita, de inmediato, los autos al juez ordinario competente para que la  
demandante solicite el cobro de la indemnizacion que corresponda, de conformidad con  
el articulo 10, in fine, del Decreto Legislativo 1057.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ