
04183-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04183-2019-AA.pdf)  
---  
ICA Eg  
Sala Segunda. Sentencia 7/2022  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
MEZA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 04183-2019-PA/TC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional  
otorgar al actor pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 7 de agosto de 2006,  
conforme a los fundamentos de la ponencia, asi como el pago de los intereses  
legales (conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos del proceso. Dicha resolucion esta  
conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales  
y Espinosa-Saldana Barrera, quienes fueron convocados sucesivamente para  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar tehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
dirimir la discordia suscitada en autos.  
Taboada y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
embargo, considero necesario realizar la siguiente precision:  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional otorgar al actor  
pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 7 de agosto de  
2006, conforme a los fundamentos de la ponencia, asi como el pago de los  
intereses legales (que no implica una capitalizacion de intereses de acuerdo  
a lo establecido en el Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos del  
derecho constitucional a la pension.  
proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye docthimajunisprnudemca.ya lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emitimos el  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y que se le abonen las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano", ha  
precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud o de una Entidad Prestadora de Salud (EPS), conforme lo  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la Oficina de  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones asistenciales y  
siguiente voto singular por las siguientes consideraciones:  
cumplirse con los requisitos legales.  
proceder de la entidad demandada.  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Normalizacion Previsional (ONP).  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
8. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente  
de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero  
9. En el caso de autos, la fecha de la contingencia es el 7 de agosto de 2006, que  
corresponde a la fecha del certificado médico en el cual se determino que el  
actor padece de neumoconiosis con 70 % menoscabo (fojas 5), debido a que a  
partir de dicha fecha se verifico la existencia de la enfermedad profesional.  
10. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que  
en el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente lo siguiente: "en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el  
caso de los trabajadores mineros que se laboran en minas subterraneas 0 de tajo  
abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo  
N.o 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas  
causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos" ".  
12. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida  
en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las actividades  
de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales) prevista en el anexo 5  
del Decreto Supremo 009-97-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
13. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el certificado  
de trabajo emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., en el que  
se consigna que laboro como de cortador, desde el 6 de octubre de 1970 hasta  
el 5 de marzo de 1978 y como soldador desde el 6 de marzo de 1978 hasta el  
accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
inferior a los dos tercios (66.66 %).  
31 de julio de 1994 (fojas 2y 3)  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
14. Ahora bien, toda vez que no le es aplicable al actor la presuncion relativa al  
nexo de causalidad senalada en el fundamento 11 supra; pues no ha laborado  
en minas subterraneas 0 a tajo abierto, ha debido demostrar dicho nexo, lo cual  
no ha ocurrido en el presente caso; por tanto, no es posible acreditar el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis y las labores  
15. Asi las cosas, consideramos que la presente demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
realizadas.  
con etapa probatoria.  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Macario Rufino  
Martinez Meza contra la sentencia de fojas 148, de fecha 15 de julio de 2019,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790 y su Reglamento, por adolecer de enfermedad  
profesional, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el actor no presenta  
certificado de comision médica que acredite que padece de enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con fecha 12 de  
abril de 2019, declara fundada la demanda por considerar que la Resolucion 71171-  
2011-ONPDPR.SCDL 19990 es un documento que acredita la enfermedad  
profesional que padece el actor, pues en el séptimo fundamentoindica que mediante  
el certificado médico (Decreto Supremo 166-2005-EF) de fecha 7 de agosto de  
2006, se determino que el demandante padece de neumoconiosis con 70% de  
menoscabo, de lo cual se infiere que se encuentra comprendido en el articulo 6 de  
la Ley 25009, lo que no ha sido desvirtuado por la ONP. El juzgado concluye que,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, le  
corresponde al demandante una pension de invalidez equivalente al 70% de la  
remuneracion de referencia del asegurado en el régimen de la Ley 25967.  
La Sala superior competente revoca la apelada, por estimar que no se ha  
acreditado el nexo causal, toda vez que el actor ocupo los cargos de cortador y  
soldador de primera, los cuales no tienen relacion directa con la extraccion de  
minerales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y que se le abonen las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria verificando arbitrariedad en  
el proceder de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su tercera disposicion complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al SCTR,  
6. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el reglamento  
de la Ley 26790, define la invalidez parcial permanente como la disminucion  
de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero  
inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual corresponde una pension de  
invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la "remuneracion mensual".  
De otro lado, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente  
quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente,  
en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, caso en el cual la pension de  
invalidez mensual sera igual al 70% de la "remuneracion mensual" del  
7. En el presente caso, del certificado de trabajo y la declaracion jurada de la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (ff. 2y 3) se advierte que el recurrente  
laboro como cortador en el area de fundicion y refinerias del centro de  
produccion minero-metalirgico y como soldador de primera en el area de mina,  
administrado por la ONP.  
asegurado.  
seccion mantenimiento mecanico en mina subterraneas.  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
8. Asimismo, se evidencia en autos que, mediante Resolucion 71171-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 2 de agosto de 2011, la ONP le otorgo al  
recurrente pension de jubilacion minera en aplicacion del articulo 6 de la Ley  
9. Al respecto, resulta pertinente precisar que, en la sentencia emitida en el  
Expediente 03337-2007-PA/TC, este Tribunal ha senalado que, al resolver  
controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
O de una pension de invalidez (renta vitalicia), es criterio reiterado y uniforme  
merituar la resolucion administrativa que le otorga una de las prestaciones  
pensionarias mencionadas y, en funcion de ello, resolver la controversia.  
Ademas, establece que la sola constatacion efectuada en la via administrativa  
constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension solicitada.  
10. En el caso de autos, la fecha de la contingencia es el 7 de agosto de 2006, que  
corresponde a la fecha del certificado médico en el cual se determino que el  
actor padece de neumoconiosis con 70 % menoscabo (f. 5), debido a que a  
partir de dicha fecha se verifico la existencia de la enfermedad profesional.  
11. Siendo ello asi, al haberse demostrado que el actor padece de neumoconiosis  
con 70 % de menoscabo equivalente a una incapacidad permanente total-, le  
corresponde percibir una pension de invalidez conforme a lo establecido en la  
Ley 26790 y su reglamento, normas vigentes a la fecha de contingencia, asi  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
25009 por padecer de enfermedad profesional.  
como el pago de las pensiones devengadas.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho constitucional a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la Oficina  
de Normalizacion Previsional otorgue al actor la pension de invalidez por  
padecer de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 7 de agosto de 2006, conforme a los  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
fundamentos de la presente ponencia, mas el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica  
capitalizacion de intereses) y los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera- 9 para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
ICA Eg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2019-PA/IC  
MACARIO RUFINO MARTINEZ  
JUNIN  
MEZA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7,inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA