
04205-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04205-2018-AA.pdf)  
---  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 200/2022  
EXP. N.° 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RIOS  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de mayo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Dominguez  
Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido  
la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
declarando infundada la demanda.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RiOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de mayo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse,  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dennis Fredid Cuevas  
Rios contra la resolucion de fojas 317, de fecha 13 de agosto de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la excepcion de incompetencia, fundada la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar activa, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo a  
fin de que se inaplique la Ordenanza Municipal 434-MSI, publicada en el diario El  
Peruano el 19 de julio de 2016, que prohibe el giro de moneda extranjera, actividad a la  
que se dedica desde hace 25 anos en la primera cuadra de la Avenida Camino Real del  
Distrito de San Isidro.  
El demandante expone que la citada ordenanza sustenta tal medida en razones de  
seguridad ciudadana y prohibe la actividad a la que se dedica desde hace muchos anos.  
Sin embargo, considera que no resulta razonable que por el hecho de ejercer una  
actividad que maneja cantidades de dinero, se le atribuya la calidad de inseguridad  
ciudadana. En suma, solicita que se reconozca que, como sujeto de derecho, se le  
permita ejercer un trabajo, al amparo de la libertad de comercio y el pluralismo  
economico que rigen en nuestro pais.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 11 de noviembre de 2016 (f. 11), se admite a  
El procurador publico de la municipalidad distrital de San Isidro se apersona al  
proceso y deduce las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
legitimidad para obrar del demandante. Asi también, contesta la demanda alegando que  
el demandante no ha acreditado el ejercicio de la actividad de cambista de moneda  
extranjera al momento de la demanda ni al momento de la emision de la ordenanza  
cuestionada, puesto que, de acuerdo con los medios probatorios ofrecidos por el mismo  
trâmite la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RiOS  
LIMA  
actor, su autorizacion habria caducado el 30 de marzo de 2012, y ademas no  
corresponde a la via en la que dice ejercer su actividad, sino al Jr. Miguel Dasso (f.  
132).  
Por Resolucion 3, de fecha 15 de setiembre de 2017 (f. 199), el Decimoprimer  
Juzgado Constitucional Sub Especializado en Asuntos Tributarios, Aduaneros e  
Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro infundadas las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y falta de legitimidad para obrar activa,  
deducidas por la entidad edil demandada.  
Mediante Resolucion 5, de fecha 16 de octubre del 2017 (f. 218), el a quo  
declaro infundada la demanda, al considerar que la restriccion al derecho al trabajo es  
significativa pero no puede considerarse absoluta, en tanto que es posible que el actor  
pueda dedicarse a la misma actividad en condiciones de formalidad en un  
establecimiento abierto al publico, de forma individual O asociativamente; si se  
considera a la formalidad, también, como un bien social y economico.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, al declarar infundada la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia deducida; y revoco la Resolucion 3,  
de fecha 15 de setiembre de 2017, en el extremo que declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar activa y, reformandola, la declaro fundada, en  
consecuencia, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda de amparo y concluido  
el proceso, careciendo de objeto emitir pronunciamiento respecto de la sentencia  
apelada.  
Con fecha 17 de octubre de 2018 (f. 344), el actor interpuso recurso de agravio  
constitucional, reiterando los argumentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare inaplicable la Ordenanza Municipal  
434-MSI publicada en el diario El Peruano el 19 de julio de 2016, que prohibe la  
compra venta de moneda nacional O extranjera en la via publica, actividad a la que  
refiere el actor se dedica desde hace 25 anos en la avenida Camino Real del  
distrito de San Isidro. Concretamente, se cuestiona la prohibicion de ejercer tal  
actividad en la via publica. A su entender, la ordenanza citada vulnera sus derechos  
fundamentales al trabajo, a la libertad de comercio y a la igualdad, por cuanto dicha  
prohibicion no se da en distritos vecinos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RiOS  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
2. De manera previa a cualquier analisis respecto del fondo de la controversia, es  
pertinente que este Tribunal determine si es que concurre alguna causal de  
3. Al respecto, el articulo 39 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional dispone que  
"Te]l afectado es la persona legitimada para interponer el proceso de amparo". El  
Tribunal ha enfatizado que, en este proceso constitucional, se requiere que el actor  
sea la persona directamente afectada con el acto lesivo cuestionado; es decir, debe  
existir un acto concreto que suponga una amenaza O vulneracion en el ambito de la  
esfera subjetiva de sus derechos fundamentales. Esto supone que las libertades son  
intuito personae, y, en ese sentido, carece de legitimacion quien no es el real  
afectado por la medida cuestionada [cfr. Sentencias 05062-2006-PA/TC,  
fundamento 3; RTC 05511-2007-PA/TC, fundamento 4 y 04326-2011-PA/TC,  
4. Ahora bien, esto no supone que no puedan concurrir otros escenarios en los que la  
legitimidad para interponer la demanda obedezca a otras razones. En efecto, los  
articulos 39 y 40 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional precisan otros  
escenarios en los que una persona O entidad -distintas del directa 0 potencialmente  
afectado- estân facultados para interponer la demanda. Ello ocurre, por ejemplo,  
con la representacion procesal, la Defensoria del Pueblo, 0 la institucion de la  
5. En el presente caso, corresponde examinar si es que la vigencia de la Ordenanza  
Municipal 434-MSI supone una amenaza O vulneracion de los derechos  
fundamentales invocados por el recurrente. En casos similares a este, en los que  
también se cuestionaba la referida disposicion municipal, este Tribunal ha  
examinado en qué medida la persona recurrente era directamente afectada, y ha  
concluido que el hecho de no contar con un documento vigente de autorizacion de  
comercio en via publica era una razon mas que suficiente para determinar que ella  
no contaba con legitimidad para interponer la demanda de amparo [cfr. Sentencias  
6. En el caso del recurrente, de la revision de los actuados (fojas 2), es posible notar  
que su permiso se encontraba vigente hasta el 28 de junio de 2009, cuestion que es  
advertida por la entidad emplazada en la contestacion de la demanda (fojas 135).  
Esto supone que el recurrente no se encuentra directamente perjudicado con  
ocasion de la vigencia de la Ordenanza Municipal 434-MSI, ya que no ha  
acreditado que, al momento de interponer la demanda de amparo, haya contado con  
improcedencia.  
fundamento 11].  
procuracion oficiosa, entre otros supuestos.  
03741-2018-PA/TC, 04344-2018-PA/TCy 03738-2018-PA/IC).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RiOS  
LIMA  
una licencia vigente para desarrollar la actividad de compraventa de moneda  
7. De esta forma, es posible concluir que, en virtud de una interpretacion a contrario  
sensu del articulo 39 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, el recurrente  
carece de legitimidad para obrar, en la medida en que no es destinatario de la  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
nacional 0 extranjera en la via publica.  
ordenanza cuestionada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RiOS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto al criterio por mis colegas magistrados, en el caso de autos emito  
el presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Ordenanza Municipal 434-MSI,  
publicada en el diario El Peruano el 19 de julio de 2016, que prohibe el ejercicio  
de la actividad comercial de compraventa de moneda nacional O extranjera en la  
via publica, actividad a la que -refiere- se dedica hace 25 anos en la avenida  
Camino Real, en el Distrito de San Isidro. A su entender, la Ordenanza citada  
vulnera sus derechos fundamentales al trabajo, a la libertad de comercio y a la  
2. Mis colegas consideran que la demanda es improcedente por cuanto, en casos  
similares a este, en los que también se cuestionaba la aplicacion de la referida  
disposicion municipal, este Tribunal ha determinado que el hecho de no contar  
con un documento vigente de autorizacion de comercio en via publica era una  
razon mas que suficiente para determinar que no existia legitimidad para  
interponer la demanda de amparo, conforme a lo dispuesto en el articulo 39 del  
3. En mi opinion, y en atencion a que la demanda es de fecha 17 de octubre de 2016,  
la existencia de la Ordenanza cuestionada hace inviable que el recurrente cuente  
con una autorizacion vigente, especialmente considerando el tiempo transcurrido.  
4. Al respecto, no se puede soslayar la problematica del trabajo informal en el pais,  
siendo otro de los temas subyacentes en el presente caso, precisamente, la  
situacion de informalidad del recurrente, y que la norma cuestionada le impide la  
5. Por tal razon, considero que corresponde determinar si la restriccion al derecho al  
trabajo contenida en la Ordenanza cuestionada resulta justificada atendiendo a la  
6. De la lectura de la Ordenanza cuestionada y de los actuados en el expediente, se  
advierte que una de las principales razones para la prohibicion de la actividad  
comercial de compraventa de moneda nacional O extranjera en la via publica, es la  
seguridad ciudadana, que -efectivamente- constituye uno de los deberes  
primordiales del Estado (en este caso personificado por la municipalidad  
demandada), de acuerdo con el articulo 44 de nuestra Constitucion Politica. En tal  
sentido, el fin que persigue la citada ordenanza es constitucional.  
igualdad.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
formalizacion de su actividad comercial.  
razonabilidad 0 proporcionalidad de la medida.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04205-2018-PA/TC  
DENNIS FREDID CUEVAS RiOS  
LIMA  
7. Por otro lado, también debemos tomar en consideracion que el articulo 59 de la  
Carta Magna senala que el ejercicio de las libertades de trabajo, empresa,  
comercio e industria no debe ser lesivo a la seguridad publica, entre otras cosas.  
8. Ahora bien, consideramos que la medida es idonea para lograr la finalidad  
perseguida, por cuanto se trata de una medida eficaz para aumentar la seguridad  
ciudadana, en atencion a que el comercio de dinero en la via publica es una  
actividad evidentemente riesgosa, atendiendo a la generalizada situacion de  
inseguridad ciudadana imperante en el pais. Asimismo, no se advierte que exista  
una medida alternativa que permita garantizar la seguridad de la referida actividad  
en la via publica, al menos no sin el concierto de otras autoridades estatales y la  
implementacion de politicas publicas de largo plazo para combatir el crimen y la  
9. Asi, el analisis de ponderacion de los principios involucrados nos lleva a  
considerar que la satisfaccion de la seguridad ciudadana de todo un distrito  
justifica la intervencion en el derecho al trabajo de aquellas personas que se  
dedican a una actividad comercial de alto riesgo para ellos mismos y para los  
10. Sin perjuicio de lo senalado, no se puede dejar de lado que el recurrente es un  
ciudadano titular de un derecho (el de trabajo) que esta siendo limitado (aunque  
tal restriccion se encuentre justificada), y que si bien el Estado debe brindar una  
solucion al problema de la seguridad ciudadana de manera integral, no es menos  
cierto que también es competencia de los gobiernos municipales implementar  
politicas de formalizacion de las actividades economicas y productivas que  
promueven, regulan y autorizan dentro de su marco de competencias.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
delincuencia.  
demas.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE