
04324-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04324-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 107/2022  
EXP. N.o 04324-2018-PA/TC  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de  
marzo de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda amparo.  
Por su parte, los magistrados Sardon de Taboada y Blume Fortini  
emitieron votos singulares en los que disponen admitir a tramite  
la demanda ante el Tribunal Constitucional.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez y los  
votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Blume Fortini, que se agregan.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renato Medina  
Valdivieso abogado de don Danny Angello Rodriguez Lira contra la resolucion de fojas  
104, de fecha 15 de agosto de 2018, expedida por la Segunda Sala Constitucional  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2017, don Danny Angello Rodriguez Lira interpone  
demanda de amparo contra el Organismo Supervisor de Contrataciones del Estado  
(OSCE). Solicita que se le restituya el pleno goce de su derecho a participar en los  
procesos de seleccion y contratacion con el Estado, tanto a nivel personal, como en  
calidad de accionista, titular 0 participacionista de personas juridicas.  
Aduce que la entidad demandada esta violando su derecho a la libertad de contratacion  
en la medida en que conforme a lo dispuesto en el apartado k, del articulo 10 de la Ley  
de Contrataciones del Estado, vigente en el momento en que ocurrieron los hechos  
(Decreto Legislativo 1017)', se le impide, de manera indefinida, integrar una persona  
juridica que pretenda ser postor y/o contratista con el Estado. Ello es asi dado que cuando  
ejercio el cargo de gerente general de la empresa IT Service SAC, este fue sancionado  
por el Tribunal de la OSCE con inhabilitacion definitiva y pese a que la resolucion  
sancionatoria, esto es, Resolucion 2757-2015-TCE-S1, - de fecha 2 de diciembre de 2015,  
no hizo referencia a representante alguno; sin embargo, atendiendo a la disposicion antes  
senalada, la sancion se ha extendido a su persona; por tanto, se encuentra inhabilitado  
para participar en procesos de seleccion y contratacion con el Estado.  
Apartado k), del articulo 10 del Decreto Legislativo 1017: "Las personas juridicas cuyos socios,  
accionistas, participacionistas, titulares, integrantes de los organos de administracion, apoderados O  
representantes legales formen O hayan formado parte, en los ultimos doce (12) meses de impuesta la  
sancion, de personas juridicas que se encuentren sancionadas administrativamente con inhabilitacion  
temporal 0 permanente para participar en procesos de seleccion y para contratar con el Estado; O que  
habiendo actuado como personas naturales hayan sido sancionadas por la misma infraccion; conforme a los  
criterios senalados en el presente Decreto Legislativo y su Reglamento. Para el caso de socios, accionistas,  
participacionistas o titulares, este impedimento se aplicara siempre y cuando la participacion sea superior  
al cinco por ciento (5%) del capital o patrimonio social y por el tiempo que la sancion se encuentre vigente".  
DEL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro la improcedencia liminar de la demanda en aplicacion del articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional, pues a su juicio, el demandante se encontraria  
impugnando la Resolucion 2757-2015-TCE-S1, de fecha 2 de diciembre de 2015, al  
interior de un procedimiento sancionador de la OSCE, por ende, su pedido corresponde  
ser ventilado en una via procesal especifica comtenciowo.adminstralivo),  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
resolucion apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En primer lugar, cabe senalar que, en las instancias O grados precedentes se rechazo  
la demanda, en lineas generales, debido a que se considero que el recurrente  
pretendia la nulidad de las resoluciones 1617-2015-TCE-SI y 2757-2015-TCE-SI  
expedidas por el Tribunal de Contrataciones del Estado del OSCE; a lo que,  
sostuvieron el a quo y el ad quem, se podria ventilar en un proceso contencioso  
administrativo.  
2. Sin embargo, se puede observar que lo que el demandante en realidad solicita es la  
inaplicacion del apartado k), del articulo 10 del Decreto Legislativo 1017  
(disposicion que se mantendria en el apartado k, del articulo 11 de la Ley 30225, de  
Contrataciones con el Estado), pues considera que dicha disposicion viola su  
derecho a la libre contratacion, en la medida en que le prohibe postular en procesos  
de seleccion y contratacion con el Estado a personas juridicas que tengan  
determinados integrantes de otras personas juridicas que hayan sido sancionadas  
con inhabilitacion y en su caso, alega que al haber sido gerente general de una  
empresa sancionada con inhabilitacion definitiva, no podra participar de ninguna  
persona juridica que pretenda postular para contratar con el Estado.  
Analisis del caso  
3. Este Tribunal en reiterada y uniforme jurisprudencia ha sostenido, que el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion absoluta de  
cuestionamiento mediante el amparo de las leyes que puedan resultar lesivas en si  
mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion, que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se pretenda impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
normas con rango de ley, toda vez que en el ordenamiento existen otros procesos,  
como el de inconstitucionalidad o el de accion popular, cuyo objeto es precisamente  
el preservar la condicion de la Constitucion como ley suprema del Estado (Cfr.  
Resoluciones 02308-2004-AA/TC y 01535-2006-AA/TC).  
DEL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
4. El Nuevo Codigo Procesal Constitucional en su articulo 8 prescribe la procedencia  
de amparo contra normas; en dicho contexto este Tribunal ha dejado establecido  
que procede el amparo contra normas autoaplicativas, es decir, contra aquellas  
normas generadoras de situaciones O efectos juridicos inmediatos, sin la necesidad  
de actos concretos de aplicacion.  
5. Ahora bien, corresponderia pronunciarse respecto a si el inciso k) del articulo 11 de  
la Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado, cuya inaplicabilidad se pretende;  
tiene caracter de norma autoaplicativa O no.  
6. Sin embargo, en el presente caso, este Tribunal ha podido observar que el articulo  
11 de la referida Ley, ha tenido diversas modificatorias, a través del D.L. 1341, del  
7 de enero de 2017; y, posteriormente, el D.L. 1444, del 16 de setiembre de 2018.  
7. Particularmente, el inciso k) del articulo 11 cuestionado por vulnerar el derecho a  
la libertad de contratacion del demandante, a la fecha se encontraria derogado, por  
lo que este Tribunal se encontraria relevado de emitir un pronunciamiento de fondo.  
8. En este sentido, conforme, a contrario sensu, al primer parrafo del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, habria operado la sustraccion de la materia,  
por lo que corresponde declarar improcedente la presente demanda de amparo.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente la demanda; sin embargo, estimo pertinente efectuar las siguientes  
precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control  
del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion  
y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200 de  
la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo, asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero, ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
O presupuestal".  
EL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion" ? y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que, en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion' I [de ley]  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso  
y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia  
declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por  
haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber  
pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion], podia  
exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
DEL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre  
el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
El 27 de noviembre de 2017, don Danny Angello Rodriguez Lira interpuso demanda de  
amparo contra el Organismo Supervisor de Contrataciones del Estado (OSCE). Solicita  
que se le restituya el pleno goce de su derecho a participar en los procesos de seleccion y  
contratacion con el Estado, tanto a nivel personal, como en calidad de accionista, titular  
0 participacionista de personas juridicas.  
Aduce que la entidad demandada esta violando su derecho a la libertad de contratacion  
en la medida en que conforme a lo dispuesto en el apartado k, del articulo 10 de la Ley  
de Contrataciones del Estado, vigente en el momento en que ocurrieron los hechos  
(Decreto Legislativo 1017)?, se le impide, de manera indefinida, integrar una persona  
juridica que pretenda ser postor y/o contratista con el Estado. Ello es asi dado que cuando  
ejercio el cargo de gerente general de la empresa IT Service SAC, este fue sancionado  
por el Tribunal de la OSCE con inhabilitacion definitiva y pese a que la resolucion  
sancionatoria, esto es, Resolucion 2757-2015-ICE-S1, de fecha 2 de diciembre de 2015,  
no hizo referencia a representante alguno; sin embargo, atendiendo a la disposicion antes  
senalada, la sancion se ha extendido a su persona; por tanto, se encuentra inhabilitado  
para participar en procesos de seleccion y contratacion con el Estado.  
Las instancias O grados precedentes se rechazo la demanda, en lineas generales, debido a  
que se considero que el recurrente pretendia la nulidad de las resoluciones 1617-2015-  
TCE-S1 y 2757-2015-TCE-SI expedidas por el Tribunal de Contrataciones del Estado  
del OSCE; a lo que, sostuvieron el a quo y el ad quem, se podria ventilar en un proceso  
contencioso administrativo.  
No obstante lo resuelto por las instancias 0 grados judiciales precedentes, discrepo con el  
criterio tanto del a quo como del ad quem, pues se puede observar que lo que el  
demandante en realidad solicita es la inaplicacion del apartado k), del articulo 10 del  
Decreto Legislativo 1017 pues lo que el actor estaria solicitando es la inaplicacion del  
apartado k), del articulo 10 del Decreto Legislativo 1017 (disposicion que se mantendria  
vigente, parcialmente, en el apartado S, del articulo 11 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 30225, de Contrataciones con el Estado, aprobado por Decreto Supremo 082-2019-  
Apartado k), del articulo 10 del Decreto Legislativo 1017: "Las personas juridicas cuyos socios,  
accionistas, participacionistas, titulares, integrantes de los organos de administracion, apoderados O  
representantes legales formen O hayan formado parte, en los ultimos doce (12) meses de impuesta la  
sancion, de personas juridicas que se encuentren sancionadas administrativamente con inhabilitacion  
temporal 0 permanente para participar en procesos de seleccion y para contratar con el Estado; O que  
habiendo actuado como personas naturales hayan sido sancionadas por la misma infraccion; conforme a los  
criterios senalados en el presente Decreto Legislativo y su Reglamento. Para el caso de socios, accionistas,  
participacionistas o titulares, este impedimento se aplicara siempre y cuando la participacion sea superior  
al cinco por ciento (5%) del capital o patrimonio social y por el tiempo que la sancion se encuentre vigente".  
DEL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
EF), pues considera que dicha disposicion viola su derecho a la libre contratacion, en la  
medida en que prohibe postular en procesos de seleccion y contratacion con el Estado a  
personas juridicas que tengan determinados integrantes de otras personas juridicas que  
hayan sido sancionadas con inhabilitacion y en su caso, alega que al haber sido gerente  
general de una empresa sancionada con inhabilitacion definitiva, no podra participar de  
ninguna persona juridica que pretenda postular para contratar con el Estado. No puede  
alegarse pues, sustraccion de la materia.  
El Nuevo Codigo Procesal Constitucional en su articulo 8 prescribe la procedencia de  
amparo contra normas; en dicho contexto este Tribunal ha dejado establecido que procede  
el amparo contra normas autoaplicativas, es decir, contra aquellas normas generadoras de  
situaciones 0 efectos juridicos inmediatos, sin la necesidad de actos concretos de  
aplicacion.  
En tal sentido, es necesario abrir el contradictorio y correr traslado de los actuados a la  
entidad demandada para que efectue los descargos con relacion a los cuestionamientos ya  
senalados.  
El segundo parrafo del articulo 116 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la  
Ley 31307 (articulo 20 del anterior codigo) establece que "si el Tribunal considera que la  
resolucion impugnada ha sido expedida incurriéndose en un vicio del proceso que ha  
afectado el sentido de la decision, la anulara y ordenara se reponga el trâmite al estado  
inmediato anterior a la ocurrencia del vicio (...)".  
Entonces, corresponderia que se disponga la nulidad de ambas resoluciones a fin de que  
se admita a trâmite la demanda conforme al citado articulo 116.  
Sin embargo, la situacion de emergencia provocada por la enfermedad del Covid-19,  
causado por el coronavirus SARS-COV-2, genera la necesidad de evitar sobrecargar a los  
organos jurisdiccionales competentes, que recientemente empezaron a reactivarse luego  
de paralizar sus funciones por las medidas de restriccion adoptadas para enfrentar a la  
referida enfermedad, lo cual impactaria en el tiempo de espera de los litigantes en  
busqueda de tutela.  
Por consiguiente, se debe ADMITIR A TRAMITE la demanda en el Tribunal  
Constitucional, corriendo traslado de la misma y sus recaudos al demandado, asi como de  
las resoluciones judiciales de primera y segunda instancia O grado y del recurso de agravio  
constitucional, para que, en el plazo de 10 dias habiles ejerciten su derecho de defensa.  
Ejercido dicho derecho O vencido el plazo para ello, y previa audiencia publica, ésta queda  
expedita para su resolucion definitiva.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA PORQUE SE ADMITA A TRAMITE LA DEMANDA EN SEDE  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara IMPROCEDENTE  
la demanda, por cuanto, a mi juicio, considero que debe ADMITIRSE a tramite la  
demanda en sede del Tribunal Constitucional, en virtud de los argumentos que a  
continuacion paso a exponer:  
1. Con fecha 27 de noviembre de 2017, don Danny Angello Rodriguez Lira  
interpone demanda de amparo contra el Organismo Supervisor de Contrataciones  
del Estado (OSCE). Solicita que se le restituya el pleno goce de su derecho a  
participar en los procesos de seleccion y contratacion con el Estado, tanto a nivel  
personal como en calidad de accionista, titular O participacionista de personas  
juridicas. Alega la vulneracion de su derecho a la libertad de contratacion porque  
en virtud de lo dispuesto en el apartado k, del articulo 10 de la Ley de  
Contrataciones del Estado -, vigente en el momento en que ocurrieron los hechos  
(Decreto Legislativo 1017), se le impide, de manera indefinida, integrar una  
persona juridica que pretenda participar en un proceso de contratacion con el  
Estado, dado que cuando ejercio el cargo de gerente general de la empresa IT  
Service SAC, fue sancionado por el Tribunal de la OSCE con inhabilitacion  
definitiva desde el 2 de diciembre de 2015.  
2. Al respecto, en la resolucion de mayoria se afirma que el apartado k), del articulo  
10 del Decreto Legislativo 1017 (cuestionado por la parte demandante), luego  
habria sido recogido en el apartado k), del articulo 11 de la Ley30225, de  
Contrataciones con el Estado, pero que este ultimo ha tenido diversas  
modificatorias, siendo que, inclusive, a la fecha se encontraria derogado el  
referido numeral k). Asi, la resolucion de mayoria concluye que este Tribunal se  
encontraria relevado de emitir un pronunciamiento de fondo en virtud de lo  
dispuesto en el primer parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, porque habria operado la sustraccion de la materia.  
3. Ahora bien, dado que en el presente caso se denuncia la violacion del derecho a  
la libre contratacion y, a fin de poder determinar si pese a la derogacion del literal  
K, del articulo 11, de la Ley 30225, la inhabilitacion definitiva del recurrente para  
participar en procesos de contratacion con el Estado sigue vigente, debe admitirse  
a tramite la demanda en esta sede del Tribunal Constitucional a fin de que la parte  
demandada informe respecto de tal situacion -dado que ello no se desprende de  
autos- y, asi contar con mayores elementos para resolver la presente controversia.  
4. En ese sentido, debe otorgarse un plazo no mayor de 10 dias habiles a la parte  
emplazada para que presente sus alegatos, previa notificacion de la demanda, sus  
DEL  
EXP. N.° 04324-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
DANNY ANGELLO RODRIGUEZ LIRA  
anexos y del recurso de agravio constitucional. Vencido el plazo concedido,  
previa vista de la causa, el expediente quedara expedito para su resolucion  
definitiva.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por ADMITIR A TRAMITE la demanda ante el Tribunal Constitucional,  
de corriendo traslado de la demanda, sus anexos, las resoluciones de primera y segunda  
instancia, asi como del recurso de agravio constitucional a la parte emplazada para que,  
en el plazo de 10 dias habiles, haga ejercicio de su derecho de defensa. Ejercido dicho  
derecho 0 vencido el plazo para ello, y previa audiencia publica, ésta quedara expedita  
para su resolucion definitiva.  
S.  
BLUME FORTINI