
04390-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04390-2018-AA.pdf)  
---  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 56/2022  
EXP. N.° 04390-2018-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRENTE UNICO DE DEFENSA Y  
DESARROLLO DEL MERCADO DE  
MOSHOQUEQUE, REPRESENTADO  
POR JAMES PRADO AYALA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de enero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez, han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
singular declarando fundada la demanda de amparo.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2018-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRENTE UNICO DE DEFENSA Y  
DESARROLLO DEL MERCADO  
DE  
REPRESENTADO POR JAMES  
PRADO AYALA  
MOSHOQUEQUE,  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias de enero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don James Prado Ayala  
contra la resolucion de fojas 217, de fecha 16 de octubre de 2018, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 12 de marzo de 2018, don James Prado Ayala, en representacion del  
Frente Unico de Defensa y Desarrollo del Mercado de Moshoqueque, interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz, a fin  
de que se declare inaplicable y sin efecto legal la Ordenanza de Alcaldia 20-2017-  
MDJLO (sic), de fecha 21 de diciembre de 2017, mediante la cual se aprueba el  
nuevo Reglamento de Mercados de la Municipalidad y se deroga la Ordenanza  
Municipal 009-1999-MDJLOJA y las disposiciones que se opongan al nuevo  
reglamento, dado que aprueba infracciones y sanciones administrativas.  
Manifiesta que a la fecha la ordenanza cuestionada no ha sido publicada y  
solicita que se declare inaplicables la ordenanza y el acuerdo de concejo de 21 de  
diciembre de 2017, en el que se convino aprobar la referida ordenanza, asi como el  
nuevo Reglamento de Mercados de la Municipalidad, por vulnerar los derechos a la  
libertad, al trabajo, de comercio, a la seguridad personal, de defensa y al debido  
proceso. Solicita que se repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus  
derechos, a efectos de que recobre vigencia la Ordenanza Municipal 009-1999-  
MDJLO/A.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Civil de José Leonardo Ortiz, mediante Resolucion 1, de fecha 4 de  
abril de 2018 (fojas 190), declaro improcedente in limine la demanda, con el  
argumento de que pretender dejar sin efecto una ordenanza municipal emanada de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2018-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRENTE UNICO DE DEFENSA Y  
DESARROLLO DEL MERCADO  
DE  
REPRESENTADO POR JAMES  
PRADO AYALA  
MOSHOQUEQUE,  
un procedimiento regular constituye un imposible juridico a través del proceso de  
amparo, tal como lo preceptua el numeral 2 del articulo 200 de la Constitucion, y  
que, en dicho caso, se debe acudir al proceso de inconstitucionalidad.  
Adicionalmente, advierte que al no haber sido publicada la ordenanza, no se ha  
podido identificar el agravio denunciado ni ningun elemento objetivo que demuestre  
su aplicacion 0 peligro de agravio a los derechos de libertad, trabajo, comercio,  
seguridad personal, defensa y al debido proceso.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, a través del auto de vista del 16 de octubre de 2018 (fojas 217),  
confirmo la apelada. A su criterio se cuestiona en abstracto y sin pruebas la  
Ordenanza Municipal 020-2017-MDJLO, de fecha 21 de diciembre de 2017, la cual  
no ha sido publicada, con el alegato de una supuesta vulneracion de los derechos  
invocados.  
Admision a tramite de la demanda en el Tribunal Constitucional  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 4 de diciembre de 2020,  
dispuso que se admita a tramite la demanda de manera excepcional en el Tribunal  
Constitucional y ordeno que se corran los recaudos de la demanda, las resoluciones  
de primera y segunda instancia 0 grado y el recurso de agravio constitucional a la  
parte emplazada, para que ejerza su derecho a la defensa. Se advierte que la  
Municipalidad Distrital de José Leonardo Ortiz, pese a ser validamente notificada el  
4 de agosto de 2021 (Cfr. Cuadernillo del Tribunal Constitucional), no ha contestado  
la demanda, y ha vencido el plazo para ello.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. Conforme a lo establecido en el auto de admision, en el presente caso se debe  
determinar si se ha cumplido con la publicidad de la Ordenanza Municipal 020-  
2017-MDJLO.  
Analisis del caso en concreto  
2. El articulo 204 de la Constitucion Politica del Peru consagra que:  
La sentencia del Tribunal que declara la inconstitucionalidad de una norma  
se publica en el diario oficial. Al dia siguiente de la publicacion, dicha  
norma queda sin efecto (...).  
3. A su turno, el articulo 80 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece  
que:  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2018-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRENTE UNICO DE DEFENSA Y  
DESARROLLO DEL MERCADO  
DE  
REPRESENTADO POR JAMES  
PRADO AYALA  
MOSHOQUEQUE,  
Las sentencias fundadas recaidas en el proceso de inconstitucionalidad  
dejan sin efecto las normas sobre las cuales se pronuncian. Tienen alcances  
generales y carecen de efectos retroactivos. Se publican integramente en el  
diario oficial El Peruano y producen efectos desde el dia siguiente de su  
publicacion (...).  
4. El Tribunal Constitucional, mediante Sentencia 714/2021, recaida en el  
expediente 00017-2020-PITC, publicada el 7 de agosto del 2021 en el diario  
oficial El Peruano, declaro inconstitucional la Ordenanza Municipal 020-2017-  
MDJLO, puesto que la municipalidad emplazada omitio su deber de garantizar la  
publicidad de las normas, establecido en el articulo 44 de la Ley Organica de  
Municipalidades, como norma interpuesta con el articulo 51 de la Constitucion.  
En consecuencia, la norma, que también es cuestionada en el caso de autos, ha  
5. Por lo tanto, el Tribunal Constitucional advierte que ha acaecido la sustraccion  
de la materia en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sido expulsada del ordenamiento juridico.  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE FERRERO COSTA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2018-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRENTE UNICO DE DEFENSA Y  
DESARROLLO DEL MERCADO  
DE  
REPRESENTADO POR JAMES  
PRADO AYALA  
MOSHOQUEQUE,  
VOTO l SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas.  
1. Considero que, en el presente caso, la sustraccion de materia no puede evitar la  
posibilidad de reconocer que se ha vulnerado los derechos fundamentales al Frente  
Unico de Defensa y Desarrollo del Mercado de Moshoqueque. Ademas, el  
demandante considera que se vulnero el derecho a la libertad, al trabajo, de  
comercio, a la seguridad personal, de defensa y al debido proceso por parte de la  
2. Asimismo, se advierte que se inicio el proceso de amparo en el poder judicial el 12  
de marzo de 2018, ingresando en el Tribunal Constitucional el 12 de noviembre de  
2018, hasta que mediante Sentencia 714/2021 (Exp. 00017-2020-PITC), publicada  
el 7 de agosto del 2021 en el diario oficial El Peruano, se declaro inconstitucional la  
3. En ese escenario, antes de quedarse con una declaracion de improcedencia, considero  
conveniente declarar FUNDADA la demanda para asi, tal como lo permite la  
normativa procesal constitucional vigente, procurar que la reiterada vulneracion de  
derechos fundamentales que aqui puede apreciarse no vuelva a repetirse.  
Municipalidad de José Leonardo Ortiz.  
Ordenanza Municipal 020-2017-MDJLO.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA