
04396-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04396-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 20/2022  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO  
PISCOY, A SARMIENTO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (con  
fundamento de voto), Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y  
Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto), han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales formulo un voto singular  
por declarar fundada la demanda y el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular por declarar fundada en parte la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Piscoya  
Sarmiento contra la resolucion de fojas 248, de fecha 30 de enero de 2019, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2017 el actor interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga, y solicita que se deje sin  
efecto: i) la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29  
de diciembre de 2016, que lo cesa en el cargo de docente ordinario por la causal de  
limite de edad, en aplicacion del articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la  
Resolucion del Consejo Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de  
2017, por la cual se declaro infundado su recurso de reconsideracion; y iii) la  
Resolucion Rectoral 687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, que  
dispone la ejecucion en todos sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario  
849-2016-UNSCH-CU. El actor agrega que, al declararse la nulidad de las referidas  
resoluciones administrativas, se ordene su reincorporacion como docente en la categoria  
de profesor asociado a dedicacion exclusiva al Departamento Académico de la Facultad  
de Ciencias Economica, Administrativas V Contables. Alega la vulneracion de sus  
derechos al trabajo, a la tutela procesal efectiva y al debido procedimiento.  
Sostiene que el cese de los docentes universitarios por limite de edad previsto en  
el articulo 84 de la Ley 30220 no es automatico, pues corresponde que previamente  
cada universidad establezca un procedimiento y realice una evaluacion a los docentes, a  
fin de que tengan la posibilidad de que excepcionalmente pasen a la calidad de docentes  
extraordinarios. Refiere que no se le permitio acceder a un procedimiento para poder  
ejercer como docente extraordinario, lo cual es contrario a lo ordenado por el Tribunal  
Constitucional, y, por ello, es arbitrario que se haya dispuesto su cese definitivo sin  
darle primero la oportunidad de ser evaluado para ser docente extraordinario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
Refiere que fue nombrado docente bajo la vigencia de la Ley 23733, por lo que  
no corresponde aplicarle la causal de cese por limite de edad prevista en la Ley 30220.  
Finalmente afirma que se ha transgredido el articulo 26, inciso a) del estatuto  
universitario, porque este instrumento también contempla la posibilidad de que los  
docentes a partir de los 70 anos pasen a la condicion de extraordinarios, lo cual no ha  
ocurrido en su caso.  
El apoderado de la universidad demandada contesta la demanda y argumenta que  
la Ley 30220 es una norma autoaplicativa y su aplicacion es inmediata. Refiere que al  
verificarse que el actor cumplio 70 anos se procedio a cesarlo en virtud de lo dispuesto  
en el articulo 84 de la Ley 30220, y que la Resolucion de Consejo Universitario 849-  
2016-UNSCHCU, de fecha 29 de diciembre de 2016, cumple con los requisitos de  
validez establecidos en el articulo 3 de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento  
Administrativo General. Afirma que la Resolucion de Consejo Directivo 034-2017-  
SUNEDU/CU, que aprueba criterios que aplicara para cumplir con el mandato del  
articulo 84 de la Ley Universitaria, se emitio con posterioridad al cese del demandante,  
y por ello no resulta aplicable a su caso, y que, ademas, Sunedu, a través de la  
Resolucion del Consejo Directivo 034-2017-SUNEDUCD, ha establecido que los  
referidos criterios estân sujetos a que las universidades publicas cuenten, previamente,  
con la disponibilidad presupuestaria correspondiente para contratar docentes  
extraordinarios. Manifiesta que segun el numeral 7.6 del Anexo del Decreto Supremo  
018-2015-MINEDU - Reglamento de Infracciones y Sanciones de la Sunedu, contar con  
docentes ordinarios que tengan 70 anos O mas constituye una infraccion leve en la que  
incurririan las universidades.  
El Juzgado Transitorio de Derecho Constitucional de Ayacucho, con fecha 8 de  
junio de 2018, declaro fundada la demanda y ordeno la reincorporacion del actor en el  
cargo de docente que ocupaba, porque concluyo que el articulo 84 de la Ley 30220 tiene  
caracter heteroaplicativo, pues condiciona el cese de los docentes ordinarios mayores de  
70 anos a que primero sean evaluados para ver si pasan a ser docentes extraordinarios,  
toda vez que la propia ley permite la continuidad en la labor docente de personas  
mayores a los setenta anos, siempre que pasen a la condicion de docentes  
extraordinarios. El a quo manifiesta que la universidad debe evaluar a aquellos docentes  
ordinarios que se encuentren proximos a cumplir los 70 anos con el objeto de  
determinar si corresponde su pase a la categoria de "docente extraordinario" O su cese  
cuando estos alcancen el limite de edad. También argumenta que de la lectura del  
articulo 80 de Ley 30220, la universidad podia optar por el cese automatico  
prescindiendo de la evaluacion para el acceso a la categoria de extraordinario, solo en el  
caso que, al momento de decidir por el cese O la evaluacion, tenga cubierta la cuota de  
10 % de docentes extraordinarios en el ciclo lectivo; excepcion que no se ha dado en el  
caso de autos ni mucho menos la entidad demandada lo ha demostrado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
El procurador publico de la Sunedu solicita la incorporacion al proceso como  
litisconsorte facultativo, la misma que fue declarada procedente mediante Resolucion 7  
del 17 de julio de 2018.  
La sala superior revoca la apelada y declara infundada la demanda, por  
considerar que en la sentencia emitida en el expediente acumulado 014-2014-PITC,  
0016-2014- PI/TC, 0019-2014-PITC y 0007-2015-PITC, el Tribunal Constitucional ha  
precisado que el limite de edad de 70 anos previsto en el articulo 84 de la Universitaria  
para el cese en la docencia universitaria no es inconstitucional. También se establece  
que si bien existe la posibilidad de que algunos docentes al cumplir el limite de edad  
sean evaluados para ser docentes extraordinarios, esto constituye una excepcion, toda  
vez que el articulo 80 de la Ley Universitaria establece que los docentes extraordinarios  
no pueden superar el 10 % del numero total de docentes que ejercen labor lectiva en el  
semestre académico; lo que quiere decir que los docentes que superan el limite de edad  
no pueden ser incorporados a lo categoria de extraordinarios en su totalidad sino de  
manera selectiva, observando el limite establecido por el articulo 80 antes indicado.  
El actor interpone recurso de agravio constitucional incidiendo en los  
argumentos expuestos en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion del Consejo  
Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016, que lo cesa  
en el cargo de docente ordinario por la causal de limite de edad, en aplicacion del  
articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la Resolucion del Consejo  
Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la cual se  
declaro infundado su recurso de reconsideracion; y iii) la Resolucion Rectoral 687-  
2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, que dispone la ejecucion en  
todos sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-  
CU. Solicita asimismo que, al declararse la nulidad de las referidas resoluciones  
administrativas, se ordene su reincorporacion como docente ordinario en el puesto  
que estuvo ocupando. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajado y al debido procedimiento.  
Analisis de la controversia  
1. De acuerdo con el articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional, las sentencias del  
Tribunal Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad tienen autoridad de  
cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos  
generales desde el dia siguiente a la fecha de su publicacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
2. Sobre el asunto de materia de controversia, cabe precisar que mediante sentencia  
recaida en los expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC, 00019-2014-  
PI/TC y 00007-2015-PITC, publicada en el diario oficial El Peruano el 14 de  
noviembre de 2015, el Tribunal Constitucional ha emitido pronunciamiento en el  
extremo referido al cese en la docencia universitaria por limite de edad. El Tribunal  
ha precisado que "la medida adoptada constituye el ejercicio de una potestad del  
legislador que permite realizar una finalidad constitucionalmente legitima sin que se  
revele como desproporcionada, por cuanto la ley no veda la posibilidad de que  
continue realizando la actividad". Ello en atencion a que un profesor universitario  
con mas de setenta anos podra continuar desarrollando la docencia, pero en la  
categoria de extraordinario. Para lo cual debera efectuarse una evaluacion de su  
mérito académico y de su produccion cientifica, lectiva y de investigacion.  
3. El Tribunal concluyo que el limite de edad para el ejercicio de la docencia dentro de  
la categoria de ordinario no resulta inconstitucional, en tanto esta ley no impide la  
realizacion del derecho de acceso a la funcion publica y del ascenso a esta. Y agrego  
que tampoco cabe hablar de discriminacion entre docentes de universidades publicas  
y privadas, debido a que no se puede aplicar a los segundos la logica relacionada con  
la funcion publica.  
4. No obstante lo expuesto, este Tribunal estima necesario precisar que si bien mediante  
Ley 30697, publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de diciembre de 2017, se  
modifico el articulo 84 de la Ley 30220, y se establecio que la edad maxima para el  
ejercicio de la docencia universitaria ahora es a los 75 anos de edad, la aplicacion de  
la edad establecida en la ley antes de su modificacion (70 anos) obviamente no  
resulta inconstitucional, pues el cese del actor se dispuso durante su vigencia y  
conforme con lo establecido en la sentencia recaida en los expedientes 00014-2014-  
PI/TC, 00016-2014-PITC, 00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC.  
5. En suma, como se dijo en la sentencia citada en el fundamento 2, supra, el  
establecimiento de la edad maxima para ejercer la docencia universitaria constituye  
una potestad del legislador que permite realizar una finalidad constitucionalmente  
legitima, por lo que al haberse establecido una nueva edad limite, esta vez superior,  
no significa que lo decidido como constitucional en aquella sentencia hoy devenga  
inconstitucional, pues se enmarca dentro de la actuacion constitucionalmente  
permitida al legislador.  
6. Finalmente, debe precisarse que cualquier otro cuestionamiento a la Resolucion  
Rectoral 687-2017-UNSCH-R, y a la presunta omision en la implementacion del  
procedimiento para el acceso a la docencia en calidad de extraordinaria, debe ser  
dilucidado en la via ordinaria comenciowo.adminstrativo, por cuanto constituye una  
via igualmente satisfactoria, dado que el demandante pertenece al régimen laboral  
publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
7. Tras lo anotado, debe puntualizarse que de autos no se advierte que exista una lesion  
que comprometa el derecho fundamental invocado, por lo cual este Tribunal  
considera que resulta aplicable, a contrario sensu, lo dispuesto en el articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual la demanda de autos debe ser  
declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
i bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia expedida en autos, discrepo  
de su fundamentacion. A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el  
articulo 22 de la Constitucion no incluye el derecho a la reposicion; en la  
perspectiva constitucional, el derecho al trabajo no es lo mismo que el derecho al puesto  
de trabajo. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo debe ser entendido como la  
posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a desarrollar la actividad  
economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece por razones de  
orden publico. Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la  
ley otorga al trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo  
a obtener una indemnizacion determinada por la ley.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera,  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002),  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
negativa que esta en nuestra economia.  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto y en atencion al caso concreto, debo reiterar  
la posicion que mantengo respecto de la Ley 30220. Conforme consta en el voto  
singular que emiti en la sentencia recaida en los Expedientes 00014-2014-PITC, 0016-  
2014-PITC, 0019-2014-PITC y 0007-2015-PITC, acumulados, considero que esta  
disposicion legal contraviene la Constitucion Politica del Peru, pues vulnera la  
autonomia universitaria, los principios generales del régimen constitucional economico  
y los derechos fundamentales de acceso a la educacion y a la libertad de pensamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
esta vigente por el poder de los votos y no de  
las razones juridicas  
En el presente caso, debo manifestar que coincido con el sentido de la ponencia por el  
cual se declara IMPROCEDENTE la demanda, por las mismas consideraciones que  
ahi se exponen.  
Sin perjuicio de lo anterior, estimo necesario dejar constancia sobre el hecho de que  
actualmente estamos aplicando un Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que pese a  
contener vicios formales por contravenir la Constitucion y el Reglamento del Congreso,  
hoy esta vigente por el poder de los votos (de una mayoria parlamentaria y de tres  
magistrados del Tribunal Constitucional) pero no de razones juridicas. Al respecto, debo  
manifestar lo siguiente:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion  
y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200 de  
la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
0 presupuestal".  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso  
y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia  
declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por  
haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley orgânica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre  
el trâmite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, pero creo  
necesario anadir las siguientes consideraciones que anoto a continuacion.  
1. Mi discrepancia respecto a lo senalado sobre el limite de edad en la sentencia  
recaida en los Expedientes 0014-2014-PITC, 0016-2014-PITC, 0019-2014- PI/TC  
y 0007-2015-PITC, caso Ley Universitaria, resulta conocida. En mi opinion, la  
edad no es una causa objetiva para evaluar si alguien esta en condiciones de ejercer  
adecuadamente la docencia. Cuando se escoge un docente es por una serie de  
factores, entre los cuales la edad no es el unico, y ni siquiera el principal. Y, ademas,  
establecer criterios para determinar la idoneidad de un docente para una universidad  
deberia ser, en principio, decision de los propios organos de la universidad y no de  
alguien de afuera.  
2. Sin embargo, una vez aprobado el parametro por el cual se considero que dicha  
limitacion era constitucional, no puedo desconocer la exigibilidad de lo actualmente  
vigente. Y es que es obligacion de este Tribunal, respetar y hacer respetar sus  
propios acuerdos en aras de la defensa y el fortalecimiento de su propia  
institucionalidad. Deben entonces respetarse las pautas establecidas al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considero que la demanda debe ser  
declarada FUNDADA por las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 24 de noviembre de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
y solicita que se declare nulas la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-  
UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016; la Resolucion Rectoral 330-  
2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017; y la Resolucion Rectoral 687-  
2017-UNSCH-R, de fecha 11 de septiembre de 2017, por medio de las cuales se  
dispone el cese de la funcion de docente universitario por limite de edad de la  
Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga, se declara infundado el  
recurso de reconsideracion y se dispone la ejecucion del cese, respectivamente; y  
que, como consecuencia de ello, se disponga la reposicion como docente  
universitario, en la categoria de profesor principal a dedicacion exclusiva, adscrito  
al Departamento Académico de Agronomia y Zootecnia de la Facultad de  
Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de San Cristobal de Huamanga.  
Alega esencialmente que fue cesado por la causal de limite de edad, mediante una  
aplicacion erronea del articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria, ya que  
entiende no es de aplicacion automatica; en esa linea, solicita su reincorporacion.  
2. Asi las cosas, resulta evidente que la controversia gira en torno a una cuestion de  
Derecho sobre la cual tengo una posicion asumida en minoria, pues conforme  
senalé en mi voto singular recaido en los Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-  
2014-PI/TC, 00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC (acumulados), el cuarto  
parrafo del citado articulo es inconstitucional al no contemplar otros mecanismos  
distintos a la edad ya previstos en la propia Ley 30220 que resulten mas  
adecuados para evaluar el desempeno profesional de los docentes universitarios, y  
que a su vez sean menos restrictivos de su derecho al trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
En ese sentido, mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la Resolucion del  
Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU; la Resolucion Rectoral 330-2017-  
UNSCH-CU;) y la Resolucion Rectoral 687-2017-UNSCH-R.  
2. Ordenar a la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga la reincorporacion  
de don Carlos Alberto Piscoya Sarmiento como docente universitario, en la  
categoria de profesor principal a dedicacion exclusiva, adscrito al Departamento  
Académico de Agronomia y Zootecnia de la Facultad de Ciencias Agrarias.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
VOTO SINGULAR MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI POR  
DECLARAR FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA PORQUE EL CESE POR  
LA CAUSAL DE LIMITE DE EDAD DE LOS DOCENTES UNIVERSITARIOS  
ES INCONSTITUCIONAL POR SER DISCRIMINATORIA  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria, en la que se ha decidido  
declarar IMPROCEDENTE la demanda, por cuanto, a mi juicio, corresponde que el  
Tribunal Constitucional declare FUNDADA en parte la demanda. Sustento mi posicion  
en los argumentos que a continuacion paso a exponer:  
1. El actor interpone demanda de amparo contra la Universidad Nacional San Cristobal  
de Huamanga, y solicita que se deje sin efecto: ) la Resolucion del Consejo  
Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016, que lo  
cesa en el cargo de docente ordinario por la causal de limite de edad, en aplicacion  
del articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la Resolucion del Consejo  
Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la cual se  
declaro infundado su recurso de reconsideracion; y iii) la Resolucion Rectoral 687-  
2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, que dispone la ejecucion en  
todos sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-  
CU. El actor agrega que, al declararse la nulidad de las referidas resoluciones  
administrativas, se ordene su reincorporacion como docente en la categoria de  
profesor asociado a dedicacion exclusiva al Departamento Académico de la  
Facultad de Ciencias Economica, Administrativas V Contables. Sostiene que el cese  
de los docentes universitarios por limite de edad previsto en el articulo 84 de la Ley  
30220, no es automatico, pues corresponde que previamente cada universidad  
establezca un procedimiento y realice una evaluacion a los docentes a fin de que  
tengan la posibilidad de que excepcionalmente pasen a la calidad de docentes  
extraordinarios. Refiere que no se le permitio acceder a un procedimiento para  
poder ejercer como docente extraordinario, lo cual es contrario a lo ordenado por el  
Tribunal Constitucional. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, a la tutela  
procesal efectiva y al debido procedimiento.  
2. Asi tenemos que, en el presente caso se denuncia el despido de un docente  
universitario por la causal de limite de edad prevista en la Ley 30220 (modificada  
posteriormente por Ley 30697), esto es, se trata de un adulto mayor (mayor de 70  
anos), que solicita su reincorporacion porque ha sido cesado unicamente por razon  
de su edad. Al respecto, cabe resaltar que en el fundamento 19 de la sentencia  
emitida en el Expediente 08156-2013-PA/IC se dejo establecido que los adultos  
mayores se encuentran dentro de la categoria de sujetos de especial proteccion, por  
lo que, corresponderia evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
despido vulneratorio del derecho constitucional al trabajo.  
3. El establecimiento de un limite de edad para el cese definitivo de un docente  
universitario constituye un factor discriminatorio e inconstitucional que pretende  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
condicionar la capacidad docente, unica y exclusivamente de factores temporales.  
En tal sentido, colocar una edad determinada como un factor para decidir la  
permanencia O no en la labor docente resulta arbitrario e, incluso, hasta  
contraproducente, pues permite que, en base al tope impuesto por un factor de  
temporalidad, se pueda mantener en la condicion docente a personas que carezcan  
de las cualidades suficientes para desempenar tan noble funcion y que al revés de  
ello, se prescinda de personas que mantienen en perfectas condiciones sus aptitudes  
O facultades para la ensenanza. Posicion que ha sido expresada en ese sentido en el  
voto singular que emitiera en el Expediente 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC,  
00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC  
4. Debe tenerse en cuenta ademas que la propia Ley Universitaria prevé de otros  
mecanismos destinados a asegurar la calidad de los docentes, que resultan mucho  
mas adecuados para tal fin, y que no toman en cuenta la edad como parametro. Asi,  
el propio articulo 84 prevé en su primer parrafo que los docentes seran sometidos a  
un proceso de ratificacion periodico cada 3, 5 O 7 anos, dependiendo de si se trata  
de profesores auxiliares, asociados, y principales, respectivamente.  
5. Asimismo, dentro de la autonomia universitaria de la que gozan las universidades,  
estas deberan cumplir con establecer a través de sus documentos de gestion internos  
los procedimientos necesarios para que aquellos docentes que se encuentren  
inmersos en la causal de cese por limite de edad previsto en la Ley Universitaria  
puedan ser evaluados en bases a los criterios establecidos por la propia universidad,  
pero que les permitan tener la posibilidad y ejercer su derecho de continuar  
laborando como docente en calidad de extraordinarios, toda vez que la propia Ley  
regula tal situacion y asi ha sido reconocido por ese Tribunal Constitucional en la  
sentencia constitucional recaida en los Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-  
2014-PI/TC, 00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 14 de noviembre de 2015. Lo cual no habria ocurrido en el  
caso de autos, esto es, que la parte demandada no habria acreditado haber cumplido  
con prever un procedimiento que permita a los docentes ordinarios que van a cesar  
por la causal de limite de edad, acceder a la opcion de ser contratados como  
docentes extraordinarios, tampoco habria acreditado que para el caso del  
demandante ya se habia cumplido con el porcentaje maximo de docentes  
extraordinarios regulado en el articulo 80.2 de la Ley Universitaria.  
6. Tal omision, implicaria una vulneracion de los derechos a la dignidad del  
demandante en su calidad de adulto mayor, al trato preferente que debe brindarse a  
las personas adultas mayores (conforme ha sido desarrollado en la sentencia  
emitida en el expediente 08156-2013-PA/TC) y a no ser discriminado por razon de  
la edad, por cuanto, la emplazada ha dado por hecho que el recurrente al haber  
superado los 70 anos de edad, ya no podia ejercer como docente universitario, sin  
siquiera haberle dado la oportunidad de ser evaluado para demostrar sus  
capacidades para el desarrollo de tal actividad laboral, produciéndose una situacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04396-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
CARLOS ALBERTO PISCOYA  
SARMIENTO  
de discriminacion (por omision) por razon de edad, lo cual se encuentra  
constitucionalmente proscrito (articulo 2, inciso 2 de la Constitucion).  
7. En el caso de autos, la parte demandada no ha acreditado haber cumplido con haber  
previsto un procedimiento que permita a los docentes ordinarios que van a cesar por  
la causal de limite de edad, acceder a la opcion de ser contratados como docentes  
extraordinarios, tampoco ha acreditado que para el caso del demandante ya se habia  
cumplido con el porcentaje maximo de docentes extraordinarios regulado en el  
articulo 80.2 de la Ley Universitaria. Por tanto, se concluye que el accionante ha  
padecido un tratamiento arbitrario al haber sido cesado por la causal de limite de  
edad previsto en el articulo 84 de la Ley 30220 (modificada posteriormente por Ley  
30697, publicada el 16 de diciembre de 2017).  
Por estas razones, mi voto es por declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo  
al haberse acreditado que se vulnero el derecho a la dignidad y al trato preferente del  
actor en su condicion de adulto mayor; que se ordene a la Universidad Nacional San  
Cristobal de Huamanga que proceda a regular e implementar el procedimiento para la  
evaluacion y contratacion de docentes extraordinarios dispuesto por la Ley 30220.  
Regulado e implementado dicho procedimiento de evaluacion, se ordena a la emplazada  
a comunicar al actor del inicio de este, a fin de que tenga la oportunidad de participar en  
el proceso de evaluacion que la universidad lleve a cabo, si asi lo estima pertinente.  
S.  
BLUME FORTINI