
04542-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04542-2019-AA.pdf)  
---  
o A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 221/2022  
EXP.N.° 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de junio del ano 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero  
Costa, Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco  
Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos  
Bancayan Anton contra la resolucion de fojas 85, de fecha 24 de  
setiembre de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de octubre de 2017 [cfr. fojas 37], don José Santos  
Bancayan Anton interpone demanda de amparo contra la Octava Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de  
que se declare nulos los puntos resolutivos 2 y 3 de la resolucion de  
fecha 18 de octubre de 2017 [cfr. fojas 14], emitida por la Octava Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través de  
los cuales [i] si bien confirmo la multa que le impuso el Tercer Juzgado  
Especializado de Trabajo de dicha corte durante la audiencia de  
juzgamiento por inducir las respuestas a su patrocinado don José Juan  
Garcia Sierra, quien era parte demandante en el proceso de  
indemnizacion por danos y perjuicios por incumplimiento de normas  
laborales incoado contra Telefonica del Peru en el Expediente 34616-  
2014 - la rebajo de 4 unidades de referencia procesal [URP] a 2  
unidades de referencia procesal [URP], y [ii] remitio copias certificadas  
de los actuados a la Corte Superior de Justicia de Lima y al Ilustre  
Colegio de Abogados de Lima, a fin de que tomen conocimiento del  
En sintesis, alega que la resolucion objetada no ha cumplido con  
justificar ni la multa ni la citada remision de copias certificadas de los  
actuados. Y es que, a su criterio, se ha limitado a ejercer legitimamente  
modo en que viene ejerciendo el patrocinio legal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
la defensa de don José Juan Garcia Sierra, quien es una persona adulta  
A este respecto, aduce que no puede ser multado por alcanzarle  
un papel a su defendido, en el que le indico que debia comunicar al juez  
que "nunca ha cobrado el monto". Es mas, refiere que, contrariamente a  
lo determinado en dicho proceso laboral ordinario, en el minuto 29:10 el  
propio juez del Tercer Juzgado Especializado de Trabajo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima indico lo siguiente: "No, no, no doctor, esta  
en su derecho, pero le adverti previamente porque creo que son  
situaciones que no se pueden permitir. Ya tomamos la decision  
Consiguientemente, considera que se ha menoscabado, de modo  
concurrente, su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
mayor, por lo que no puede ser sancionado.  
doctor...' I  
judiciales y su derecho fundamental a la defensa.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante resolucion de fecha 5 de enero de 2018 [cfr. fojas 50],  
el Undécimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro la improcedencia liminar de la demanda, tras considerar  
que, en suma, lo cuestionado es el mérito de la decision de la judicatura  
ordinaria de sancionarlo.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante resolucion de fecha 24 de setiembre de 2019 [cfr. fojas  
85], la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo lo resuelto por el a quo, debido a que el articulo 11 de la  
Ley 27497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, prohibe interrupciones  
mientras uno hace uso de la palabra, asi como actos analogos sin  
Auto de admision a tramite en sede del Tribunal Constitucional  
Con fecha 17 de setiembre de 2021, se admitio a tramite la  
demanda en sede del Tribunal Constitucional y la causa paso a  
conocimiento del Pleno, aunque unicamente en el extremo referido a la  
esgrimida conculcacion del derecho fundamental a la motivacion de las  
autorizacion del juez.  
resoluciones judiciales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 14 de diciembre de 2021, la Procuraduria Publica del  
Poder Judicial [i] se apersona, y, [ii] contesta la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente. En relacion con esto ultimo, asevera que "si  
revisamos la motivacion efectuada por el Juez de la causa, podemos  
indicar que se ha cumplido con su deber de motivacion de la resolucion  
sancionatoria al imponer la multa, siguiendo criterios de razonabilidad y  
el procedimiento establecido. Es asi que no solamente se observa  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, sino que de lo actuado se  
aprecia escritos, impugnaciones y solicitudes que acreditan la conducta  
del recurrente en tanto que la naturaleza del proceso implica una  
conduccion prudente para el hallazgo de una verdad procesal acorde a la  
informacion transparente y no inducida por el abogado defensor. Puede  
advertirse incluso que antes de imponer la multa se le hizo un  
apercibimiento al actor conminandolo a que cesara en la comision de  
estas conductas negativas para el desarrollo y consecucion del proceso".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Tal como se aprecia de autos, la presente demanda tiene por  
objeto que declare nulos los puntos resolutivos 2 y 3 de la  
resolucion de fecha 18 de octubre de 2017 [cfr. fojas 14], emitida  
por la Octava Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que [i] si bien confirmo la multa que el Tercer  
Juzgado Especializado de Trabajo de dicha corte impuso a don  
José Santos Bancayan Anton durante la audiencia de juzgamiento  
por inducir las respuestas a su patrocinado don José Juan  
Garcia Sierra, quien era parte demandante en el proceso de  
indemnizacion por danos y perjuicios por incumplimiento de  
normas laborales incoado contra Telefonica del Peru en el  
Expediente 34616-2014 9 la rebajo de 4 unidades de referencia  
procesal [URP] a 2 unidades de referencia procesal [URP], - y,ii]  
remitio copias certificadas a la Corte Superior de Justicia de  
Lima y al Ilustre Colegio de Abogados de Lima, a fin de que  
evaluen su conducta.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
Analisis del caso en concreto  
2. A criterio de este Tribunal Constitucional, si bien no le  
corresponde evaluar, a modo de instancia revisora, las razones  
por las cuales el recurrente ha sido sancionado; eso no significa  
que carezca de competencia para evaluar, de modo externo, si la  
resolucion a través de la cual se sanciona al actor vulnera su  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, en tanto se atribuye a la resolucion de fecha 18 de  
octubre de 2017 no justificar de modo suficiente ni la sancion  
impuesta, ni la remision de copias a la Corte Superior de Justicia  
de Lima ni al Ilustre Colegio de Abogados de Lima.  
3. A este respecto, este Tribunal Constitucional estima necesario  
precisar que, aunque el principio de direccion judicial del  
proceso habilita al juez a sancionar toda aquella inconducta de  
las partes O de sus abogados que tenga por finalidad contravenir  
los fines del proceso, el ejercicio de ius puniendi exige que toda  
sancion se encuentre motivada. Sin embargo, como toda facultad  
estatal, la facultad sancionatoria del juez no es ilimitada. Por el  
contrario, se encuentra subordinada, en primer lugar, a la  
Constitucion y los derechos fundamentales principio de  
constitucionalidad 1, y, en segundo lugar, al derecho  
4. En esta misma linea, este Tribunal considera pertinente recordar  
lo que ha sido indicado la Corte Constitucional de Colombia en  
infraconstitucional principio de legalidad-  
la Sentencia C-838-13:  
los jueces como directores del proceso estan  
investidos de la facultad de sancionar por los  
medios que le habilita el legislador, a la parte que  
incumple sus deberes u obligaciones que resultan  
determinantes para continuar o finiquitar el tramite  
procesal. Lo hacen con el fin de velar por la rapida  
adopcion de una decision definitiva que resuelva la  
contienda sometida a escrutinio en la jurisdiccion  
respectiva, para garantizar que el juicio no se  
paralice y desconozca el principio de economia  
procesal, y para proteger en su esencia la dignidad  
y el decoro de la administracion de justicia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
5. De ahi que, en opinion de este Tribunal Constitucional, la  
legitimidad de una sancion se encuentra supeditada al  
cumplimiento una finalidad constitucionalmente legitima en la  
presente causa: permitir que el proceso laboral cumpla con su  
cometido: resolver con premura y de modo objetivo una  
controversia de naturaleza laboral - que, a su vez, resulte  
razonable y proporcional dimension sustantiva del derecho  
fundamental al debido proceso y lo cual exige una motivacion  
que, a la luz de los puntuales hechos del caso, la justifique. La  
6. En ese sentido, este Tribunal Constitucional considera que la  
facultad judicial de sancionar malas practicas de los letrados que  
asesoran a los litigantes necesariamente debe encontrarse  
justificada. Empero, ello no ha ocurrido en el presente caso, pues  
basicamente la multa objetada se sustenta en lo siguiente: "este  
Colegiado se encuentra conforme que se interponga la multa pero  
no en el monto senalado, situacion que no resulta razonable ni  
proporcional para el caso de autos, mas aun si la infraccion  
cometida no resulta preponderante ni vital para la solucion de la  
7. Aquella argumentacion, en opinion de este Tribunal  
Constitucional, resulta notoriamente insuficiente para justificar la  
imposicion de la multa decretada, en vista de que no cumple con  
especificar la razon por la que estima que entregar una anotacion  
a su cliente quien es una persona de la tercera edad  
constituye una inconducta pasible de ser sancionada.  
8. En todo caso, este Tribunal Constitucional juzga que el mero  
hecho de que la cuantia de la misma haya sido reducida debido a  
que, en opinion de la Octava Sala Laboral Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima es excesiva, no releva a esta  
ultima de su deber de explicar la razon por la cual se justifica la  
9. En consecuencia, este Tribunal Constitucional entiende que este  
extremo de la demanda relativo a que se declare nulo el punto  
resolutivo 2 de la resolucion de fecha 18 de octubre de 2017 [cfr.  
fojas 14], emitida por la Octava Sala Laboral Permanente de la  
sancion, entonces, es netamente instrumental.  
presente controversia" [cfr. fundamento 2.7].  
multa decretada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
Corte Superior de Justicia de Lima , debe ser declarado  
fundado. La estimacion del mencionado extremo de la demanda  
supone, como efecto espejo, que también se estime el otro  
extremo de la misma, pues la remision de copias certificadas a la  
Corte Superior de Justicia de Lima y al Ilustre Colegio de  
Abogados de Lima se encuentra supeditada a que se determine  
una inconducta pasible de ser sancionada.  
Efectos de la presente sentencia  
10. En concordancia con lo antes expuesto, corresponde declarar la  
nulidad de los puntos resolutivos 2 y 3 de la resolucion  
cuestionada, a fin de que la Sala demanda expida una nueva  
resolucion debidamente motivada en relacion con tales puntos  
resolutivos. Ahora bien, dado que la sancion impuesta fue  
comunicada a la Corte Superior de Justicia de Lima y al Ilustre  
Colegio de Abogados de Lima, resulta necesario notificar la  
presente sentencia a ambas entidades, a fin de que tomen  
conocimiento que la referida remision de copias ha sido  
declarada nula y, de ser el caso, dejen sin efecto cualquier  
11. Como consecuencia de la mencionada estimacion, corresponde  
condenar a la parte demandada al pago de los costos del proceso,  
en virtud de lo estipulado en el segundo parrafo del articulo 28  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que dispone lo  
siguiente: "(e)n los procesos constitucionales el Estado solo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
medida que se hubiera adoptado al respecto.  
puede ser condenado al pago de costos.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la  
esgrimida conculcacion de su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. En consecuencia,  
NULOS los puntos resolutivos 2 y 3 de la resolucion de fecha 18  
de octubre de 2017 [cfr. fojas 14], emitida por la Octava Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, a  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2019-PA/TC  
JOSÉ SANTOS BANCAYAN  
LIMA  
ANTON  
fin de que se expida un nuevo pronunciamiento sobre tales  
2. NOTIFICAR la presente sentencia a la Corte Superior de  
Justicia de Lima y al Ilustre Colegio de Abogados de Lima, a fin  
de que tomen conocimiento de que la sancion decretada la  
resolucion de fecha 18 de octubre de 2017 ha sido declarada nula  
y, en tal sentido, dejen sin efecto cualquier medida que se  
3. CONDENAR a la parte demandada a la asuncion de los costos  
del proceso, los que sera liquidados en la etapa de ejecucion de la  
puntos resolutivos.  
hubiera adoptado respecto a dicha sancion.  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO