
04564-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04564-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 32/2022  
EXP. N.° 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 04564-2019-PA/TC es aquella que declara  
1) FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. 2) ORDENAR a la Oficina de Normalizacion  
Previsional otorgar al actor pension de invalidez por enfermedad profesional, con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 17 de  
diciembre de 1997, conforme a los fundamentos de la ponencia, mas el pago de  
las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales (conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ledesma  
Narvâez, Miranda Canales y Espinosa-Saldafia Barrera, quienes fueron  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada por los votos  
singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Orgânica. Asimismo, se  
acompana el voto en minoria emitido por el magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 31 de julio de 2020, con la participacion de los magistrados  
PA/TC), y los costos del proceso.  
Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Lima, 10 dejunio de 2022.  
lautara  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
En relacion a la acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece el actor, obran en autos las fichas médicas ocupacionales relacionadas con  
los examenes médicos efectuados al actor por su empleadora entre los anos 1999 a  
2014 (fojas 146 a 167), en las que se senala que el actor padece de neumoconiosis  
en primer grado, con lo que se corrobora que el demandante sufre de dicha  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
embargo, considero necesario realizar las siguientes precisiones:  
enfermedad profesional con 50 % de menoscabo.  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional otorgar al actor  
pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 17 de diciembre  
de 1997, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago  
de las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales (que no  
implica una capitalizacion de intereses, de acuerdo a lo establecido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC), ylos costos del proceso.  
derecho constitucional a la pension.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
laittane  
RUBI 3 ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parâmetros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
certifico:  
coulera  
dr RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
Lo que  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ciuo  
lon  
Lo que certifico:  
eautorat  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestros colegas magistrados en el caso de autos,  
emitimos el presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, con el pago de los  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médiça general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion;  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
y e) en dinero.  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
MY  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, establece que "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una_ pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990". Por su parte, sobre el inicio del  
pago de las pensiones vitalicias, en su fundamento 40, reitera como  
precedente vinculante que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
8. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia recaida en el Expediente  
una proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
conexas".  
02513-2007-PA/TC, el Tribunal establece que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el  
cumplimiento previo de algun periodo de calificacion para que  
los asegurados y ex asegurados puedan acceder a una pension  
vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el  
SCTR si lo prevé. Asi en los articulos 190 de la Ley N. 26790  
y del Decreto Supremo N. 0 003-98-SA se establece que el  
derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo  
N. o 003-98-SA senala que el asegurado paraobtener la pension  
de invalidez debera presentar, en el procedimiento de  
por el Seguro Social de Salud (EsSalud).  
WY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio  
de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo  
modo, el articulo 26.2 del Decreto Supremo N. o 003-98-SA  
dispone que las pensiones de invalidez se devengaran desde el  
dia siguiente de finalizado el periodo de 11 mesesy 10 dias  
consecutivos, correspondiente al subsidio por incapacidad  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo  
del subsidio por incapacidad temporal como condicion para  
acceder a una pension de invalidez constituye un requisito  
razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a  
quienes han terminado su relacion laboral, debido a que  
médicamente es posible que los efectos del accidente de trabajo  
O de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente  
vinculante que: La percepcion del subsidio por incapacidad  
temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del  
SCTR, cuando el vinculo laboral del asegurado haya concluido  
temporal que otorga EsSalud.  
laboral.(...).  
(...)" (subrayado agregado).  
9. En el presente caso, a fin de acreditar las labores realizadas, el actor adjunta la  
Declaracion Jurada del Empleador, obrante a fojas 2, en donde se consigna  
que el actor ha laborado para la compania Doe Run Perû del 30 de julio de  
1970 al 31 de mayo de 2014; asimismo, del informe remitido por la referida  
compania, se verifica que se ha contratado a favor del actor, la poliza de  
10. Ademas, el demandante con la finalidad de acreditar la enfermedad que  
padece, adjunta copia legalizada del informe médico emitido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital La Oroya del  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) (fojas 3), de fecha 17 de  
diciembre de 1997, que acredita que el actor padece de neumoconiosis con  
11.La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra el  
mencionado informe médico y la comision evaluadora que lo expidio.  
12. De autos, se advierte que el certificado de fecha 17 de diciembre de 1997, esto  
es 20 anos y 4 meses antes de la presentacion de la presente demanda de  
amparo, no genera conviccion, pues no cuenta con la firma ni informes de  
resultados a cargo de médicos especialistas, toda vez que esta suscrito por  
don Estanislao Diaz Acosta (gastroenterologo), dona Maria Derenzin  
Quintana (médico general) y don Julio Rocha Manrique (jefe del servicio de  
medicina). Asimismo, apreciamos que, en la historia clinica adjunta, no existe  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
50 % de menoscabo.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
referencia alguna al tratamiento que debe seguir el actor respecto a la  
presunta enfermedad profesional que lo aqueja. Ademas, en autos obran las  
copias de las Fichas Médicas Ocupacionales solicitadas a la compania Doe  
Run Perû, cuyos resultados dan cuenta que el demandante no padece de  
neumoconiosis. En ese sentido, subsiste la controversia respecto al real estado  
13. Por consiguiente, consideramos que, siendo necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y el grado de incapacidad que padece  
para acceder a la pension solicitada, la presente causa debe ser desestimada  
en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare  
de salud del demandante.  
con etapa probatoria.  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA IYMMV  
Lo que certifico:  
coulordo  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita el otorgamiento de pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada --asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desemperiadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia TSGHNGALESSALUD301T; segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
2018).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez -0 el incremento de las mismas- sin la  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307 (articulo 5, inciso 2 del anterior codigo) pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
enfermedades diagnosticadas.  
certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
AL Cr  
RUBI a L ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Quispe  
Pillaca contra la resolucion de fojas 220, de fecha 19 de agosto 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de agosto de 2017, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional, con la finalidad de que se  
le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su Reglamento, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda. Manifiesta  
que el proceso de amparo no es idoneo para resolver la pretension del actor, toda  
vez que se requiere la actuacion de medios de prueba para determinar si  
corresponde 0 no otorgarle la pension de invalidez por enfermedad profesional  
que solicita. Agrega que el recurrente no ha acreditado que su ex exempleador  
haya contratado el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con su  
representada.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 8 de abril  
d 2019, declaro improcedente la demanda con el argumento de que de autos se  
advierte documentacion contradictoria con la que se pretende acreditar la  
enfermedad que alega padecer el actor. Por ello, concluye que la controversia  
debe dilucidarse en una via que cuente con etapa probatoria.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por consideraciones  
similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, con el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
4. Este Tribunal, en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios  
en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular o los beneficiarios a consecuencia de un  
7. En el presente caso, ante el alegato de la ONP de que el recurrente no ha  
acreditado que su exempleador haya contratado el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo con su representada, considero pertinente remitirse a los  
fundamentos expuestos en las Sentencias 05141-2007-PA/TC, 04381-2007-  
PA/TC, 02877-2008-PA/TC y 04923-2009-PATC, en lo concerniente a que  
la inscripcion en el registro de entidades empleadoras que desarrollan  
actividades de riesgo ya no puede ser entendida como una condicion para la  
operatividad de la cobertura supletoria establecida en el articulo 88 del  
Decreto Supremo 009-97-SA. Alli se determina que la ONP, en  
representacion del Estado, debe asumir la responsabilidad del pago de la  
prestacion pensionaria a que hubiere lugar, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro 0 una  
cobertura insuficiente por parte del empleador, quien debera responsabilizarse  
del costo de las prestaciones que se generen y que, conforme a lo senalado,  
Debe precisarse que, a nuestro juicio, en este caso también opera la cobertura  
supletoria, puesto que, si bien no se esta frente a un supuesto de renuencia del  
empleador a informar con cual entidad contrato el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, la consecuencia es la misma, toda vez que debido a la  
obtencion.  
el accionar de la entidad demandada.  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
administrado por la ONP.  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional.  
sean de cargo de la mencionada entidad previsional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
imposibilidad de ubicar a la empleadora no se dispone de esta informacion,  
por lo que es igualmente razonable asumir que aquella omitio contratar el  
8. A efectos de acreditar la enfermedad de la cual adolece, el demandante  
adjunta copia legalizada del informe médico emitido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital La Oroya del  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) [f. 3], de fecha 17 de diciembre  
de 1997, que acredita que el actor padece de neumoconiosis con 50% de  
9. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
10. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
carâcter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor, maxime si el informe médico presentado por el actor  
11. El demandante adjunta los siguientes documentos a efectos de acreditar las  
a) Declaracion Jurada del Empleador expedida por la empresa DOE RUN  
PERU S.R. L.(antes denominada Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., Centromin Peru S.A.), de fecha 31 de mayo de 2014 (f. 2),  
mediante la cual se da a conocer que el actor laboro del 30 de julio de  
1970 al 31 de mayo de 2014 en el Complejo Metalurgico La Oroya en las  
areas de Fundicion y Refineria de Plomo, Fundicion y Refineria Fundido  
Moldeo Cobre, Fundicion y Refineria de Playa y Fundicion y Refineria  
Circuito de Cobre, desempeniando los cargos de operario, laminador y  
operador FyR IV, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
b) Boletas de Pago (ff.12 a 19) correspondientes a los meses de abril de  
1993, noviembre de 1993, setiembre de 1994, noviembre de 1994, febrero  
de 1995, abril de 1995, agosto y octubre de 1996, en todas las cuales se  
consigna el 30 de julio de 1970 como fecha de ingreso a laborar del actor.  
mencionado seguro.  
menoscabo.  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
se sustenta en la historia clinica que obra de fojas 86 a 99.  
labores realizadas:  
insalubridad.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
12. Como ha sido mencionado, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
13. En lo relativo a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que, por  
sus caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su  
origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales por  
periodos prolongados, lo que queda acreditado conforme a lo expuesto en el  
fundamento 7 supra, toda vez que el demandante realizo labores expuesto a  
14. Como se aprecia del fundamento 7 supra, la Comision Médica ha  
determinado que el actor padece de neumoconiosis que le ha generado 50 %  
de menoscabo en su capacidad. Por tanto, la Oficina de Normalizacion  
Previsional debe asumir el pago de la pension de invalidez del SCTR y el  
demandante percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada en  
los articulos 18.2 y 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, en atencion al  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha, 17  
de diciembre de 1997, que se debe abonar la pension de invalidez dentro de  
16. Respecto a los intereses legales, estimo que la pretension del recurrente  
también debe ser amparada, de conformidad con el articulo 1246 del Codigo  
Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva" (con  
17. Finalmente, en lo que concierne al pago de los costos del proceso, este debe  
ser efectuado conforme a lo dispuesto por el articulo 28 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal  
riesgos de toxicidad.  
menoscabo en su capacidad orgânica funcional.  
los alcances de la Ley 26790 y su Reglamento.  
capitalizacion de intereses).  
Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a  
la pension.  
CA DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04564-2019-PA/TC  
FORTUNATO QUISPE PILLACA  
JUNIN  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la Oficina  
de Normalizacion Previsional otorgar al actor la pension de invalidez con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, por padecer  
de la enfermedad profesional de neumoconiosis, desde el 17 de diciembre de  
1997, conforme a los fundamentos de la presente ponencia, con el abono de  
las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés  
legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
P  
Lo que certifico:  
aul V  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL