
04597-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04597-2019-AA.pdf)  
---  
eL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 216/2022  
EXP. N.o 04597-2019-PA/TC  
JUANA PAOLA RIVAS AYVAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Paola Rivas  
Ayvar contra la resolucion de fojas 157, de fecha 20 de marzo de 2019,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 14 de mayo de 2014, interpone demanda de amparo  
(subsanada mediante escrito de fecha 7 de setiembre de 2015) contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional, con la finalidad de que la emplazada  
se pronuncie sobre su solicitud de cambio de régimen de jubilacion. Sostiene  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda haciendo  
referencia que la actora se encuentra afiliada a la AFP Horizonte, no habiendo  
acreditado a la fecha que se haya declarado la nulidad de dicha afiliacion, por  
lo que no corresponde que su entidad otorgue ninguna pension a la  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada la demanda en  
el extremo que la demandada cumpla con emitir pronunciamiento sobre la  
solicitud de fecha 7 de agosto de 2013. Igualmente declaro improcedente el  
La Sala competente, revocando la apelada declaro improcedente la demanda  
por considerar que el pedido de la demandante resulta carente de logica por  
cuanto en autos no ha acreditada que venga percibiendo alguna pension, por  
lo que no le asiste el derecho a ningun cambio de régimen de pensiones.  
que se ha vulnerado su derecho de peticion.  
demandante.  
extremo en que se solicita su desafiliacion.  
eL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04597-2019-PA/TC  
JUANA PAOLA RIVAS AYVAR  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por la recurrente es que la  
entidad accionada cumpla "con emitir pronunciamiento sobre el petitorio  
de cambio de régimen de jubilacion que se le curso", contenido en su  
2. La Constitucion Politica del Peru (articulo 2, inciso 20) reconoce el  
derecho fundamental de toda persona: "aformular peticiones, individual  
0 colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la que esta  
obligada a dar alinteresado una respuesta también por escrito dentro del  
3. Conforme a la jurisprudencia de este Tribunal, el derecho de peticion  
establece los siguientes deberes de la administracion: <a) Facilitar los  
medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho de peticion sin  
trabas absurdas O innecesarias. b) Abstenerse de cualquier forma O modo  
de sancionamiento al peticionante, por el solo hecho de haber ejercido  
dicho derecho. c) Admitir y tramitar el petitorio. d) Resolver en el plazo  
senalado por la ley de la materia la peticion planteada, ofreciendo la  
correspondiente fundamentacion de la determinacion. e) Comunicar al  
peticionante la decision adoptada> (Cfr. STC 1042-2002-AA/TC,  
4. Posteriormente, este Tribunal ha ratificado que el contenido esencial del  
derecho de peticion esta conformado por dos aspectos: el primero es el  
relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier persona  
para formular pedidos escritos a la autoridad competente; y el segundo,  
unido irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la  
referida autoridad de otorgar una respuesta al peticionante (Cfr. STC  
5. Tal respuesta oficial <(...), debera necesariamente hacerse por escrito y  
en el plazo que la ley establezca. Asimismo, la autoridad tiene la  
obligacion de realizar todos aquellos actos que sean necesarios para  
evaluar materialmente el contenido de la peticion y expresar el  
pronunciamiento correspondiente, el mismo que contendra los motivos  
por los que se acuerda acceder 0 no a lo peticionado, debiendo comunicar  
lo resuelto al interesado O interesados> (Cfr. STC 05265-2009-PA/TC,  
solicitud de fecha 7 de agosto de 2013 (ff. 4 a8).  
plazo legal, bajo responsabilidad".  
fundamento 2.2.4, ultimo parrafo).  
01420-2009-PA/TC, Fundamento 4).  
fundamento 5).  
eL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04597-2019-PA/TC  
JUANA PAOLA RIVAS AYVAR  
LIMA  
6. En el caso de autos, mediante el contradictorio, esta Sala del Tribunal ha  
verificado que hasta la fecha la entidad emplazada no ha acreditado  
mediante documento idoneo que haya dado respuesta por escrito a la  
solicitud de fecha 7 de agosto de 2013 (ff. 4 a 8 de autos) de la  
demandante, mediante la cual manifiesta que la <entidad accionada no ha  
dado cumplimiento con emitir pronunciamiento sobre el petitorio de  
cambio de régimen de jubilacion que se le curso (...)>.  
7. Por consiguiente, la accion oficial de no contestar una peticion 0 de  
hacerlo inmotivadamente trae como consecuencia su invalidez por  
violacion, al omitir el cumplimiento de un deber juridico claro e  
8. Cabe precisar que este pronunciamiento no comporta una obligacion en  
el sentido de que la entidad emplazada esté obligada a conceder lo  
solicitado, toda vez que ello no forma parte del derecho materia de  
proteccion. En todo caso, corresponde a la Oficina de Normalizacion  
Previsional determinar si lo solicitado debe ser otorgado 0 no.  
9. Por ultimo, dado que se ha declarado fundada la demanda, corresponde  
condenar a la parte demandada al pago de costos, conforme al articulo 28  
10. Ademas, en este caso se ha considerado el apersonamiento de la sucesion  
procesal del recurrente-causante, presentada el 18 de enero de 2021,  
resuelta por resolucion del 16 de noviembre del mismo ano, al haber  
quedado acreditado el fallecimiento de dona Juana Paola Rivas Ayvar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
inexcusable.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos, por haberse  
vulnerado el derecho de peticion previsto en el articulo 2, inciso 20, de la  
2. ORDENAR a la entidad emplazada que, en el lapso de 3 dias de  
notificada de la presente, cumpla con dar respuesta escrita y debidamente  
motivada, bajo responsabilidad, a la solicitud de fecha 7 de agosto de 2013  
de la recurrente, lo que, en caso de incumplimiento, debera hacerse valer  
Constitucion.  
eL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04597-2019-PA/TC  
JUANA PAOLA RIVAS AYVAR  
LIMA  
por el juez de ejecucion, de oficio, sin mayor requerimiento, O a peticion  
de parte, conforme al articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal  
3. Asimismo, ORDENA a la parte emplazada abonar los costos  
correspondientes al proceso, de conformidad con lo dispuesto por el  
Constitucional.  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA