
04600-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04600-2019-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 59/2022  
EXP. N.o 04600-2019-PCTC  
LIMA  
JOSE QUISPE AMAO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, quienes participaron en la audiencia publica, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Quispe Amao contra la  
resolucion de fojas 40, de 5 de junio de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2017, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad de La Victoria. Solicita que se cumpla lo  
dispuesto por la Resolucion Subgerencial 157-2017-SGRH-GAF/MDLV, de 17 de  
noviembre de 2017, y que, como consecuencia de ello, se le pague la suma de S/  
2378.92, correspondiente a la asignacion de dos remuneraciones totales por 25 anos  
de servicios, mas el pago de los intereses legales correspondientes y los costos del  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el pago dispuesto por la resolucion materia de controversia esta  
condicionado a la disponibilidad presupuestaria y economica de la entidad  
emplazada. Anade que es necesaria una actividad probatoria suficiente que no prevé  
el proceso de cumplimiento y que por ello el pedido del accionante debe ser  
La Sala revisora confirmo la apelada, por considerar que la Resolucion  
Subgerencial 157-2017-SGRH-GAF/MDLV fue emitida en el marco de un proceso  
laboral seguido ante el Décimo Primer Juzgado Laboral de Lima, signado con el  
numero de expediente 183411-2003-00342, y que, por ende, el cumplimiento de lo  
dispuesto por dicha resolucion debe ser requerido en el mencionado proceso  
laboral, en observancia del articulo 139, inciso 2, de la Constitucion Politica del  
proceso.  
atendido en otra via.  
Estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04600-2019-PC/TC  
LIMA  
JOSE QUISPE AMAO  
FUNDAMENTOS  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
1. Este Tribunal no comparte lo alegado por el ad quem al confirmar la resolucion  
apelada y declarar la improcedencia de la demanda, porque de la parte  
considerativa de la propia Resolucion Subgerencial 157-2017-SGRH-  
GAF/MDLV, cuyo cumplimiento reclama el accionante, se desprende que esta  
no fue emitida dentro del proceso laboral seguido ante el Décimo Primer  
Juzgado Laboral de Lima, signado con el numero de expediente 183411-2003-  
00342, pues en dicho proceso judicial se determino el otorgamiento de la  
bonificacion de cinco sueldos por 30 anos de servicios cumplidos. Asimismo,  
se advierte que en la parte considerativa de la misma resolucion también se  
hace referencia al Expediente 183414-2008-594, pero con relacion a las  
bonificaciones que se deben otorgar por 30, 35 y 40 anos de servicios, mas no  
se alude a la bonificacion por haber cumplido 25 anos de servicios, solicitada  
por el demandante. Este hecho se corrobora con la informacion proporcionada  
por la Municipalidad demandada, la cual, en mérito del pedido de informacion  
realizado por este Tribunal Constitucional, remite mediante el Oficio 15-2021-  
GAF/MLV, el Informe 46-2021-SGGRHMLV, de 20 de enero de 2021, a  
través del cual da a conocer que la asignacion reconocida por la Resolucion  
Subgerencial 157-2017-SGRH-GAF/MDLV fue solicitada por el propio  
administrado y que, ademas de ser una resolucion administrativa firme, no ha  
sido emitida en cumplimiento de mandato judicial alguno (escrito con registro  
de seguimiento 697-ES 2021 del cuaderno de este Tribunal).  
2. Por lo tanto, como las instancias inferiores han incurrido en un error al  
momento de calificar la demanda, se debe revocar el auto de rechazo liminar y  
ordenar que se admita a trâmite la demanda. No obstante ello, y en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento  
de fondo, mas aun si la entidad emplazada ha sido notificada del concesorio  
del recurso de apelacion (fojas 27).  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se haga cumplir la Resolucion Subgerencial  
157-2017-SGRH-GAF/MDLV, de 17 de noviembre de 2017,y que, en virtud  
de ello, se pague al accionante la suma de S/ 2378.92, correspondiente a la  
asignacion de dos remuneraciones totales por 25 anos de servicios, mas el pago  
de los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04600-2019-PC/TC  
LIMA  
JOSE QUISPE AMAO  
Procedencia de la demanda  
4. De conformidad con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
documento de fecha cierta, obrante a fojas 2, el recurrente ha acreditado haber  
requerido el 20 de noviembre de 2017 el cumplimiento de la Resolucion  
Subgerencial 157-2017-SGRH-GAF/MDLV, de 17 de noviembre de 2017; en  
consecuencia, corresponde analizar si cumple los requisitos minimos que debe  
reunir un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento.  
Consideraciones de Tribunal Constitucional  
5. Este Tribunal, en la Sentencia 00168-2005-PCTC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de la funcion  
ordenadora que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos  
minimos que debe reunir el mandato contenido en una norma legal O en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento.  
6. En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha senalado que, para que  
mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver se pueda expedir  
una sentencia estimatoria, es preciso que, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en el acto  
administrativo reuna determinados requisitos, a saber: a) ser un mandato  
vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, que se infiere  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja  
ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento,  
y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera  
de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio que, en el caso del  
cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos minimos  
comunes mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable del  
7. A fojas 4 de autos, obra la Resolucion Subgerencial 157-2017-SGRH-  
GAF/MDLV, de 17 de noviembre de 2017, que en el articulo primero de su  
Reconocer a favor de don JOSÉ QUISPE AMAO, el pago de la Asignacion de  
dos (2) remuneraciones totales por 25 anos de servicios cumplidos el 18 de junio  
reclamante y g) permitir individualizar al beneficiario.  
parte resolutiva ordena:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04600-2019-PC/TC  
LIMA  
JOSE QUISPE AMAO  
de 1996, por el importe de DOS MIL TRESCIENTOS SETENTIOCHO Y  
92/100 SOLES (S/ 2,378.92), por unica vez.  
8. Conforme al precedente precitado, el mandato contenido en la Resolucion  
Subgerencial 157-2017-SGRH-GAF/MDLV es un mandato vigente; es un  
mandato cierto y claro porque ordena dar una suma de dinero por concepto  
de asignacion por haber cumplido 25 anos de servicios oficiales, ascendente a  
una cantidad liquida de S/2378.92 -; ademas de ello, no esta sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; es de ineludible  
cumplimiento y, adicionalmente, el demandante se encuentra claramente  
individualizado como beneficiario del mandato. En consecuencia, se debe  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, con relacion al argumento esgrimido por el a quo  
para rechazar liminarmente la demanda, cabe precisar que, si bien resulta cierto  
que en el articulo tercero de la aludida resolucion administrativa se ha  
establecido que el beneficio reconocido se encuentra expresamente  
condicionado a la disponibilidad presupuestaria y economica con la que cuente  
la Municipalidad de La Victoria, también lo es que este Tribunal ha hecho notar  
en reiterada jurisprudencia (sentencias emitidas en los Expedientes 00510-  
2011-PC/TC, 03253-2011-PCICY 00881-2011-PC/TC, entre otras) que dicho  
argumento resulta irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que desde la  
expedicion de tal resolucion hasta la fecha de emision de la presente sentencia  
han transcurrido mas de tres anos sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
estimar la demanda.  
Efectos de la presente sentencia  
10. Habiéndose verificado que la Resolucion Subgerencial 157-2017-SGRH-  
GAF/MDLV reune los requisitos minimos establecidos en el precedente  
dictado en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC y que se  
ha acreditado la renuencia injustificada de la emplazada, corresponde ordenar  
11. Asimismo, de conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde ordenar que la entidad demandada asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
12. En cuanto al extremo referido a los intereses legales, estos deben pagarse  
conforme lo dispone el Decreto Ley 25920, a partir de la fecha en que se  
determino el pago de los derechos al recurrente hasta la fecha en que este se  
su cumplimiento en el plazo de diez dias.  
la presente sentencia.  
haga efectivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04600-2019-PC/TC  
LIMA  
JOSE QUISPE AMAO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse comprobado la renuencia de la  
Municipalidad Distrital de La Victoria a cumplir el mandato contenido en la  
Resolucion Subgerencial 157-2017-SGRH-GAF/MDLV, de 17 de noviembre  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de La Victoria que, en un plazo  
maximo de diez dias habiles, cumpla en sus propios términos el mandato  
dispuesto en la Resolucion Administrativa 157-2017-SGRH-GAF/MDLV, de  
17 de noviembre de 2017,y que, en virtud de ello, pague a favor de don José  
Quispe Amao la suma de S/2378.92, con el abono de los costos del proceso  
de 2017.  
y los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.