
04636-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04636-2019-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 18/2022  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 36, del 22 de setiembre de 2017, expedida por la  
Sala Mixta - Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Pasco, que confirmo la Resolucion 32, del 3  
2. ORDENAR a la Sala Mixta - Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco que expida nueva  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
de julio de 2017.  
resolucion; con el abono de los costos del proceso.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma  
Narvâez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Salinas Callupe,  
abogado de don Demetrio Quito Ventura, contra la resolucion de fojas 164, de fecha 13  
de agosto de 2019, expedida por la Sala Mixta - Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada e  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2017 (fojas 29), don Demetrio Quito Ventura  
interpone demanda de amparo contra la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones y Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco y la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se deje sin efecto la Resolucion 36, de  
fecha 22 de setiembre de 2017 (fojas 4), que confirmo la Resolucion 32, de fecha 3 de  
julio de 2017, que a su vez declaro infundada la observacion formulada contra la  
Resolucion Administrativa 00018798-2017-ONPDPR.GD/DL 19990, de fecha 12 de  
abril de 2017 (fojas 8), emitida por la ONP, en ejecucion de la sentencia de vista del 7  
de octubre de 2015 (fojas 24), en el proceso contencioso administrativo que interpuso el  
actor contra la citada entidad (Expediente 00625-2013-0-2901-JR-LA-01). Asimismo,  
solicita que se declare inaplicable a su caso la mencionada Resolucion Administrativa  
00018798-2017-ONPDPR.GD/DL 19990.  
El recurrente alega que la cuestionada Resolucion 36 incumple lo resuelto en la  
sentencia de vista del 7 de octubre de 2015, pues no se debio liquidar su pension minera  
aplicando el tope del articulo 3 del Decreto Ley 25967,ya que dicha sentencia ordenaba  
que su pension sea liquidada con arreglo al tope establecido en el Decreto Ley 19990,  
por reunir los requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera antes del 19 de  
diciembre de 1992; es decir, con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley 25967.  
Alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la cosa juzgada.  
Admitida a tramite la demanda, el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda (fojas 67) y solicita que sea  
declara improcedente, pues el demandante efectua cuestionamientos sobre determinada  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
aplicacion de la normatividad, que debieron realizarse en las instancias correspondientes  
y no en el presente proceso constitucional.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante  
Resolucion 5, del 25 de marzo de 2019 (fojas 112), declaro infundado el extremo de la  
demanda referido a que se deje sin efecto la Resolucion 36, del 22 de setiembre de  
2017. Para el juez, dicha resolucion <no vulnera la cosa juzgada, ya que lo resuelto tiene  
su sustento en los términos expresos que aparecen consignados en el fallo de la  
sentencia que fue confirmada por el superior, aun [sic] cuando estos no reflejen lo  
expuesto en los considerandos, pues habiéndose ordenado en el fallo de la sentencia que  
la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue "pension de jubilacion minera con  
arreglo al tope establecido en el D.L. N.o 19990", pero "infundada respecto a que se  
otorgue una pension al demandante con el tope del 80% por ciento de la suma de 10  
remuneraciones minimas mensuales", resulta expreso el mandato de que al demandante  
no se le aplicara el tope de 80% de la suma de 10 RMM conforme lo establecido en el  
Decreto Supremo N.o 077-84-PCM, lo que daria lugar a la aplicacion del D.L. N.o  
25967> (fojas 122; subrayado en el original).  
Asimismo, el juzgado declaro improcedente el pedido de que se declare  
inaplicable al actor la Resolucion Administrativa No 00018798-2017-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 12 de abril de 2017, por considerar que el recurrente pretende  
cuestionar esta mediante el proceso de amparo, cuando ya recurrio previamente al  
proceso contencioso administrativo (sic).  
A su turno, la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante Resolucion 11, de fecha 13 de  
agosto de 2019 (fojas 164), confirmo la apelada, por considerar que <o que realmente  
cuestiona el recurrente es el criterio jurisdiccional del Colegiado demandado (aspectos  
de caracter basicamente sustantivos), lo que viene a ser irrevisable en sede  
Constitucional, en consideracion que el proceso de amparo no debe constituir una  
"suprainstancia" que revise aspectos de fondo de las resoluciones judiciales> (fojas  
170).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 36, de fecha 22 de  
setiembre de 2017, expedida por la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones y Sala  
Penal Liquidadora de Pasco (fojas 4), que confirmo la Resolucion 32, de fecha 3 de  
julio de 2017, que a su vez declaro infundada la observacion formulada contra la  
Resolucion Administrativa 00018798-2017-ONP/DPR.GD/DL 19990, emitida por  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
la ONP, en ejecucion de la sentencia de vista del 7 de octubre de 2015 (fojas 24).  
Alega el recurrente que la mencionada Resolucion 36 incumple lo resuelto en la  
sentencia de vista del 7 de octubre de 2015, pues no se debio liquidar su pension  
minera aplicando del Decreto Ley 25967, ya que dicha sentencia ordenaba que su  
pension sea liquidada con arreglo al tope establecido en el Decreto Ley 19990.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El Tribunal Constitucional ha precisado que el contenido constitucionalmente  
garantizado del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales queda  
delimitado, entre otros, en los siguientes supuestos: inexistencia de motivacion 0  
motivacion aparente; falta de motivacion interna del razonamiento; deficiencias en  
la motivacion externa; motivacion insuficiente; motivacion sustancialmente  
incongruente (Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
3. En otro lugar, este Tribunal también ha dicho lo siguiente:  
<El derecho constitucional a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
consagrado en el articulo 139° inciso 5 de la Constitucion, implica, tal como ha  
sido explicado en reiterada jurisprudencia de este Tribunal, que tales  
resoluciones deben expresar de manera razonada, suficiente y congruente las  
razones que fundamentan la decision del juzgador respecto a la materia  
sometida a su conocimiento. En otras palabras los jueces, al emitir sus  
resoluciones, deben expresar los fundamentos de hecho y de derecho que las  
fundamentan. Sin embargo ello no implica que dicha fundamentacion deba ser  
necesariamente extensa, sino que lo importante es que ésta, aun si es expresada  
de manera breve y concisa 0 mediante una motivacion por remision, refleje de  
modo suficiente las razones que llevaron al jugador a adoptar determinada  
decision> (Sentencia 03530-2008-PA/TC, fundamento 10; cursiva  
anadida).  
Analisis del caso concreto  
4. Este Tribunal aprecia que la Resolucion 36 del 22 de setiembre de 2017, sometida a  
escrutinio constitucional, indica lo siguiente:  
TERCERO.- [...] se tiene que la observacion formulada por la demandante  
[...] radica principalmente en que la Resolucion Administrativa No  
0000018798-2017-ONPDPR.GD/DL 19990, expedido [sic] por la demandada  
en el cumplimiento de sentencia, liquida la pension del actor con el D.L. No  
25967 que resulta inaplicable al actor por cumplir con los requisitos de ley,  
antes de su entrada en vigencia, debiendo ser liquidado con observancia del  
tope establecido en el D.S. No 77-84-PCM (80 % de 10 RMV) sin la  
aplicacion del D.L. No 25967.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
CUARTO.- [...] la Resolucion Administrativa No 0000018798-2017-  
ONPIDPH.GD/DL 19990 de fecha 12 de abril de 2017, emitida por la  
demandada Oficina de Normalizacion Previsional [...] aplica la liquidacion de  
pension en base al articulo 3 del D.L. 25967 estableciendo el tope pensionario  
de S/. 600.00, conforme a lo establecido en el D.L. No 19990, tal como se ha  
QUINTO.- El A-quo al emitir la impugnada ha procedido conforme lo indicado  
a las normas que le son de la materia [sic]; por lo que haciendo nuestra [sic] los  
argumentos que contiene la recurrida, debe de confirmarse en todos sus  
confirmado en la sentencia de vista [...].  
extremos.  
5. Como puede apreciarse, la Resolucion 36, si bien tiene una aparente motivacion por  
remision (hace suyos los argumentos de la resolucion recurrida), no cumple con  
6. En efecto, la citada resolucion no fundamenta por qué es aplicable a la pension del  
recurrente el tope senalado en el articulo 3 del Decreto Ley 25967, a pesar de que  
en la sentencia del 28 de abril de 2015 (cfr. fojas 13) -que fue confirmada en  
segunda instancia por la Sentencia del 7 de octubre de 2015 (cfr. fojas 26)- se  
ordena otorgar <Pension de jubilacion minera con arreglo al tope establecido en el  
7. Siendo esto asi, dicha resolucion no ha dado respuesta a lo alegado por el  
recurrente, por lo que ha vulnerado su derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales. En consecuencia, debe declararse fundada la demanda en  
8. El otro extremo de la demanda, referido a que se declare inaplicable al actor la  
Resolucion Administrativa 00018798-2017-ONP/DPR.GD/DL 19990, debe  
declararse improcedente, pues, segun se aprecia en autos, se trata este de un proceso  
de amparo contra resolucion judicial, donde el acto reclamado, y en torno al cual  
gira la presente controversia, es la precitada Resolucion 36, y no dicho acto  
expresar minimamente las razones que la sustentan.  
D.L. 19990> (fojas 22).  
este extremo.  
administrativo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 36, del 22 de setiembre de 2017, expedida por la Sala Mixta - Sala  
Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
2. ORDENAR a la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Pasco que expida nueva resolucion; con el abono  
Pasco, que confirmo la Resolucion 32, del 3 de julio de 2017.  
de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
esta vigente por el poder de los votos y no de  
las razones. juridicas  
En el presente caso, debo manifestar que coincido con el sentido de la ponencia por las  
Sin perjuicio de lo anterior, estimo necesario dejar constancia sobre el hecho de que  
actualmente estamos aplicando un Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que pese a  
contener vicios formales por contravenir la Constitucion y el Reglamento del Congreso,  
hoy esta vigente por el poder de los votos (de una mayoria parlamentaria y de tres  
magistrados del Tribunal Constitucional) pero no de razones juridicas. Al respecto, debo  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PV1C y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion  
y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
mismas consideraciones que ahi se exponen.  
manifestar lo siguiente:  
Legislativo.  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200 de  
la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", ? y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
11. Por tanto, ante las observaciones del presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de leyes  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04636-2019-PA/TC  
DEMETRIO QUITO VENTURA  
PASCO  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso  
y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia  
declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por  
haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
el trâmite a comision.  
respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ