
04647-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04647-2019-HC.pdf)  
---  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 377 /2022  
EXP. N.o 04647-2019-PHCIC  
RAUL BALDEON COLQUI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del  
magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Baldeon  
Colqui contra la resolucion de fojas 73, de fecha 1 de octubre de 2019,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2019, don Raul Baldeon Colqui interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra los jueces integrantes de la Sala  
Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, senores Carvo Castro, Tambini Vivas y Ancco Paredes, alegando  
la vulneracion de los derechos de defensa y a la pluralidad de instancias.  
Solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 35, de fecha 23 de  
mayo de 2019 (f. 13), emitida por la Sala Penal emplazada, que declara  
inadmisible el recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia  
501-2018, de fecha 29 de agosto de 2018, expedida por el Juzgado Penal  
Unipersonal de Huancayo, que le impuso cuatro anos de pena privativa  
de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de dos anos, por la  
comision del delito de lesiones graves (Expediente 00619-2017-19-1501-  
JR-PE-03); y (ii) de la Resolucion 36, de fecha 28 de mayo de 2019 (f.  
19), emitida por la misma Sala penal, que declaro infundado el recurso  
que nulidad que presento contra la precitada Resolucion 35. Solicita,  
asimismo, que otra sala penal ordene nueva fecha de audiencia de  
apelacion de sentencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
Sostiene que contra la sentencia condenatoria interpuso recurso de  
apelacion, el cual fue debidamente fundamentado y el juzgado penal  
realizo el concesorio respectivo mediante Resolucion 27, de fecha 7 de  
setiembre del 2018, en la que dispuso la elevacion de los actuados al  
superior jerarquico, como es su deber. Afirma que, no obstante, la Sala  
emplazada declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto bajo el  
argumento de que no concurrio el apelante y su abogado defensor, lo cual  
-asevera- es un criterio deleznable, porque, ante la inconcurrencia de  
ambos se le habia asignado una defensora publica y esta concurrio a la  
audiencia, y pese a ello, se opto por la declaracion de inadmisibilidad.  
Aduce que no se entero de la fecha de la audiencia porque nunca fue  
notificado a su domicilio real de su realizacion, pese a que habia fijado  
Refiere que los fundamentos de las resoluciones 35 y 36 son  
contradictorios entre si, pues mientras la primera declara inadmisible su  
recurso de apelacion porque no concurrio el apelante a la audiencia, la  
segunda expone que nunca exigio la presencia fisica del apelante, mas si  
El Tercer Segundo de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAD y  
CEED de Huancayo, con fecha 15 de agosto de 2019 (f. 39), declara  
improcedente la demanda, por considerar que la inadmisibilidad del  
recurso de apelacion del demandante es por su propia responsabilidad y  
de su abogado patrocinante, por no haber concurrido a la audiencia de  
A fojas 67 el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, con fecha 1 de octubre de 2019 (f. 73), confirma la  
apelada y declara improcedente la demanda, por similares argumentos  
que el a quo. Anade que el demandante fue validamente notificado de la  
realizacion de la audiencia de apelacion en la casilla electrônica que él  
mismo habia designado; y, por otro lado, que no existe contradiccion  
entre los fundamentos de las resoluciones 35 y 36 (que declaran  
inadmisible el recurso de apelacion e infundado el recurso que nulidad  
que interpuso el demandante), porque la frase "sentenciado apelante"  
expresamente su domicilio para dichos efectos.  
la del abogado patrocinante, que no concurrio.  
apelacion, pese a haber sido validamente notificados.  
del Poder Judicial se apersona al proceso.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
debe entenderse como alusiva a la "parte apelante", que engloba al  
Mediante auto publicado con fecha 28 de junio de 2021, el Tribunal  
Constitucional dispuso que se admita a tramite la demanda de habeas  
corpus en su sede, de manera excepcional, que se convoque a vista de la  
causa y que previamente se le otorgue a la parte demandada un plazo de  
diez dias habiles para que, en ejercicio del derecho de defensa, pueda  
alegar lo que considere conveniente, previa notificacion de la demanda,  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial con fecha 22 de julio de  
2021, se apersona ante el Tribunal Constitucional, senala domicilio  
procesal y casilla electrônica y solicita que se desestime la demanda, para  
lo cual alega que en el Expediente 619-2017 (lesiones graves) se  
programo fecha para la vista de la causa para el jueves 13 de mayo de  
2019, y que se notifico a la casilla 19897 a la defensa técnica del  
demandante con fecha 15 de mayo de 2019. Anade que con la expedicion  
de la Resolucion 35, de fecha 23 de mayo de 2019 y la Resolucion 36, de  
fecha 28 de mayo de 2019, no se vulnero el derecho a la pluralidad de  
instancias, porque el legislador ha establecido los parametros para poder  
acceder a la instancia superior, entre ellos el inciso 3 del articulo 423 del  
demandante y a su abogado patrocinante.  
sus anexos y del recurso de agravio constitucional.  
nuevo Codigo Procesal Penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion  
35, de fecha 23 de mayo de 2019, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion contra la sentencia 501-2018, de fecha 29 de agosto de 2018,  
que le impuso a don Raul Baldeon Colqui cuatro anos de pena privativa  
de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de dos anos, por la  
comision del delito de lesiones graves (Expediente 00619-2017-19-1501-  
JR-PE-03); y (ii) la Resolucion 36, de fecha 28 de mayo de 2019, que  
declaro infundado el recurso de nulidad contra la precitada Resolucion  
35; y que, en consecuencia, otra sala penal ordene nueva fecha de  
audiencia de apelacion de sentencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
2. Se denuncia la vulneracion de de los derechos de defensa y a la  
pluralidad de instancias.  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso  
judicial y goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, la cual, en su articulo 8, inciso 2,  
paragrafo h), ha previsto que toda persona tiene el L...] Derecho de  
4. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que  
el derecho de acceso a los recursos O las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la  
instancia, reconocido en el articulo 139, inciso6, de la Constitucion, el  
cual, a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso,  
reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental (cfr.  
sentencias emitidas en los Expedientes 01243-2008-PHCTC,  
fundamento 2; 05019-2009-PHCTC, fundamento 2; 02596-2010-PA/TC,  
5. Este Tribunal ha advertido que el derecho sub examine, también  
denominado derecho a los medios impugnatorios, es uno de  
configuracion legal, conforme lo ha establecido en la sentencia emitida  
recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior [...]".  
fundamento 4).  
en el Expediente 04235-2010-HC1C:  
(..) el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de  
configuracion legal, mediante el cual se posibilita que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional pueda ser revisado por  
un organo jurisdiccional superior. (Sentencias 05194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 010490-2006-PA/TC, fundamento 11;  
06475-2008-PA/TC, fundamento 7).  
6. En esta linea. este Tribunal de manera reiterada ha precisado lo siguiente:  
El hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia  
ostente un contenido esencial, y, a su vez en tanto derecho  
fundamental de configuracion legal-, un contenido  
delimitable por el legislador democratico, genera, entre  
otras, una consecuencia inevitable, a saber, que el referido  
derecho "no implica un derecho del justiciable de recurrir  
todas y cada una de las resoluciones que se emitan al  
interior de un proceso. (Sentencias emitidas en los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
Expedientes 01243-2008-PHCIC, fundamento 3; 05019-  
2009-PHC/TC, fundamento 3; 02596-2010-PA/IC;  
fundamento 5, 04235-2010-PHCTC, fundamento 13).  
7. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha establecido en la sentencia  
emitida en el Expediente 02964-2011-PHCTIC, que resulta  
inconstitucional la aplicacion del inciso 3 del articulo 423 del Codigo  
Procesal Penal para declarar la inadmisibilidad del medio impugnatorio  
de apelacion contra la sentencia condenatoria cuando no concurra a la  
audiencia el procesado-recurrente, pero si su abogado defensor. El  
Tribunal ha manifestado que este letrado puede sustentar oral y  
técnicamente los argumentos del agravio del medio impugnatorio de  
apelacion para que estos puedan ser sometidos al contradictorio con su  
contraparte (Ministerio Publico). Por ello debe llevarse a cabo la  
8. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del  
articulo 139, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. De manera que su contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos de  
los organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (cfr. sentencia  
emitida en el Expediente 01231-2002-HCTC, fundamento 2).  
9. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el  
proceso penal. Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un  
lado, la potestad de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en  
que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de un  
determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a contar con defensa  
técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y patrocine  
durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones iusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona  
sometida a un proceso penal quede postrada en estado de indefension y,  
por ello, este Tribunal ha afirmado que forman parte de su contenido  
constitucionalmente protegido (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 02028-2004-HCTC y 02738-2014-PHCTO,  
audiencia de apelacion de sentencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
10. En la sentencia emitida en el Expediente 02485-2018-PHCTC, este  
Colegiado considero que el derecho a una defensa técnica consiste en  
contar con el asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso; esto es, en que una parte procesal  
tiene el derecho de contar con un abogado que lo defienda y lo patrocine  
desde el inicio de la investigacion, durante toda esta etapa y para todo el  
proceso que eventualmente se instaure, para lo cual podra elegir a su  
defensor. Sin embargo, esta regla tiene su excepcion, la cual se encuentra  
prevista en el nuevo Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), en  
su articulo 85, que senala que, ante la ausencia del abogado de su  
eleccion, la parte podra elegir otro defensor 0, en su defecto, el organo  
jurisdiccional podra designarle de oficio otro a efectos de que se realice  
la audiencia O diligencia por el caracter de inaplazable que tienen dichas  
actuaciones, en virtud del principio de celeridad que inspira el referido  
ordenamiento procesal. (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 01795-  
2016-HC, fundamento 9). Ahora bien, este derecho no se limita  
unicamente a la exigencia de que se produzca la designacion de un  
abogado defensor de oficio en caso de que el imputado no haya podido  
designar uno de libre eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio del  
derecho, se requiere que el defensor actue de manera diligente.  
11. Este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 01308-2017-  
PHC/TC, ha sostenido que no hay obligacion legal de que se notifique en  
el domicilio real y procesal a la vez, para la audiencia de apelacion de  
12. En el presente caso, el recurrente alega que no fue notificado en su  
domicilio real. Al respecto, si bien fue validamente notificado en su  
domicilio procesal, sin embargo, del escrito que obra a fojas 15 de autos,  
se aprecia que el domicilio procesal del recurrente corresponde al  
defensor publico Anibal Vicente Cajachagua Rivera. En el citado escrito,  
el defensor publico reconoce que fue notificado el 15 de mayo de 2019  
para la audiencia de apelacion de sentencia. Por ello, en el cuarto  
sentencia.  
considerando de la Resolucion 36, se indica que:  
De verificado los autos el escrito de apersonamiento del  
sentenciado Raul Baldeon Colqui, donde se apersona y senala su  
casilla electronica N 19897, a (folios 198), por lo que durante todo  
el proceso se puede advertir una serie de escritos presentados por  
el letrado en mencion como la asistencia a audiencias programadas  
siendo el mismo abogado patrocinante quien formula apelacion y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
fundamentacion de la sentencia recurrida; es asi que mediante  
resolucion N 34 de fecha 13/05/2019 se ha senalado fecha para la  
audiencia de apelacion de sentencia para el dia jueves 23 de mayo  
del 2019 a horas 10:00 de la manana, (a folios 367 a 368) bajo  
apercibimiento de declararse la inadmisibilidad de su recurso  
venida en grado de conformidad al articulo 423.3 del Codigo  
Procesal Penal; resolucion que fue notificada al recurrente en su  
casilla electronica N 19897 con fecha 15/05/2019, (a folios 369)  
(sic).  
13. Por consiguiente, este Tribunal considera que el defensor publico no  
actuo en forma diligente para tomar conocimiento de la fecha en que se  
realizaria la audiencia de apelacion de sentencia, ni en comunicar a su  
14. Del Acta de Registro de la audiencia de apelacion de sentencia (f. 12), se  
aprecia que si bien no estuvo presente el actor; sin embargo, si estuvo  
presente la defensora publica Ruth Karina Hermoza Altez. Conforme se  
aprecia de las actuaciones realizadas en dicha audiencia, se tiene que  
luego de que el especialista de audiencias diera cuenta de que las partes  
procesales fueron debidamente notificadas, el director de debates  
concedio el uso de la palabra a las partes procesales concurrentes,  
circunstancia en la que el fiscal superior y el abogado del actor civil  
solicitaron la inadmisibilidad del recurso. La defensora publica, ante los  
citados pedidos, solo menciono que: "(...) que dejamos a criterio al  
Colegiado la resolucion al respecto". Luego de ello, en la citada  
audiencia se emitio la Resolucion 35, que declaro inadmisible el recurso  
15. En tal sentido, la presencia de la defensora publica en la audiencia de  
apelacion solo fue formal, pues tuvo una actitud pasiva frente al pedido  
de inadmisibilidad del recurso de apelacion. Pudo haber sustentado en  
forma oral y técnica los argumentos del agravio del recurso de apelacion  
contra la sentencia y su pretension impugnatoria, para que estos puedan  
ser sometidos al contradictorio con su contraparte el Ministerio Publico;  
y, ademas, pudo interponer recurso de reposicion contra la Resolucion  
16. Este Tribunal considera que los jueces demandados, atendiendo a que la  
defensa técnica del recurrente venia siendo ejercida por un defensor  
publico, pudieron cautelar los derechos de defensa y pluralidad de  
instancia del recurrente, ante la actitud poco diligente de los defensores  
representado dicha fecha.  
de apelacion contra la sentencia condenatoria.  
35, pero no lo hizo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
publicos, Anibal Vicente Cajachagua Rivera y Ruth Karina Hermoza  
Altez.  
Efectos de la presente sentencia  
17.Al haberse verificado la vulneracion de los derechos de defensa y  
pluralidad de instancia, corresponde que se declare nula la Resolucion  
35, de fecha 23 de mayo de 2019, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion contra la sentencia condenatoria, y la Resolucion 36, de fecha  
28 de mayo de 2019, que declaro infundado el recurso de nulidad contra  
la Resolucion 35; en consecuencia, que se programe nueva fecha y hora  
para la realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia en el  
proceso en el que don Raul Baldeon Colqui, fue condenado por el delito  
de lesiones graves (Expediente 00619-2017-19-1501-JR-PE-03), salvo  
que la sentencia 501-2018, de fecha 29 de agosto de 2018, ya no tenga  
efectos juridicos sobre la libertad personal del recurrente.  
18. Este Tribunal considera que, atendiendo a las particularidades del caso,  
corresponde que don Raul Baldeon Colqui sea notificado tanto en su  
domicilio real como procesal, con la nueva fecha y hora para la  
19. La presente decision no implica la nulidad de la sentencia 501-2018, de  
fecha 29 de agosto de 2018, que le impuso a don Raul Baldeon Colqui  
cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el plazo de dos anos, por el delito de lesiones graves, que sera  
materia de revision en sede de la judicatura penal ordinaria, en virtud del  
20. De hecho, es probable que, a la fecha, Raul Baldeon Colqui haya  
cumplido la totalidad de la pena impuesta en la sentencia 501-2018, lo  
que podria suponer que, en principio, opere la sustraccion de la materia a  
través de una interpretacion contrario sensu del articulo 1 del Nuevo  
21.Sin embargo, este Tribunal aprecia que la interposicion del recurso de  
apelacion obedecia a que el ahora beneficiario no se encontraba  
conforme con lo resuelto en la sentencia condenatoria de fecha 29 de  
agosto de 2018. Es por ello que, al declararse la nulidad de la Resolucion  
35, de fecha 23 de mayo de 2019, que declaro inadmisible el recurso de  
realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia.  
recurso de apelacion de sentencia.  
Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
apelacion contra la sentencia condenatoria, y la Resolucion 36, de fecha  
28 de mayo de 2019, que declaro infundado el recurso de nulidad contra  
la Resolucion 35, lo que se pretende es que Raul Baldeon Colqui cuente  
con la oportunidad de invocar los argumentos que estime pertinentes para  
articular su defensa ante la instancia superior jerarquica y, de ser el caso,  
obtener un pronunciamiento absolutorio, lo cual debera ser resuelto por la  
22. Ciertamente, existe la posibilidad que, en el marco del proceso penal, las  
autoridades jurisdiccionales competentes puedan concluir que el  
recurrente resultaba responsable de la comision del hecho delictivo que  
se le ha imputado y que, en ese sentido, se imponga nuevamente una  
sentencia condenatoria. De ser ese el caso, resulta evidente que ya no  
seria posible hacer efectiva dicha sancion, en la medida en que esta, en  
23. En todo caso, de existir un pronunciamiento que declare la absolucion,  
ello le permitiria a Raul Baldeon Colqui solicitar que se suprima  
cualquier registro O referencia en el que se indique que fue condenado en  
un proceso penal, y de ahi la necesidad de habilitar la posibilidad de  
desarrollar estos argumentos en el marco del proceso penal de lesiones  
graves que se inicio en su contra. En todo caso, es evidente que queda en  
la potestad del ahora beneficiario decidir si es que continua 0 no el  
proceso penal respectivo, si es que ya hubiera cumplido con la pena  
24. Finalmente, este Tribunal ordena que se oficie a la Direccion General de  
Defensa Publica y Acceso a la Justicia del Ministerio de Defensa y  
Derechos Humanos para que se investigue la actuacion de los defensores  
publicos Anibal Vicente Cajachagua Rivera, identificado con Registro  
del Colegio de Abogados de Junin 1067, y Ruth Karina Hermoza Altez,  
identificada con Registro del Colegio de Abogados de Huancavelica 095,  
durante el tramite del proceso penal signado como Expediente 00619-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
justicia penal.  
principio, ya habria sido cumplida.  
impuesta.  
2017-19-1501-JR-PE-03.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2019-PHCTC  
RAUL BALDEÔN COLQUI  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales de defensa y a la pluralidad de  
2. Declarar NULA la Resolucion 35, de fecha 23 de mayo de 2019, que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia 501-2018,  
de fecha 29 de agosto de 2018, por la que don Raul Baldeon Colqui fue  
condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en  
su ejecucion por el plazo de dos anos, por el delito de lesiones graves; y  
NULA la Resolucion 36, de fecha 28 de mayo de 2019, que declaro  
infundado el recurso de nulidad contra la Resolucion 35 (Expediente  
3. ORDENAR que la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Junin programe nueva fecha y hora para la  
realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia, previa notificacion  
en el domicilio real y procesal de don Raul Baldeon Colqui, teniendo en  
4. En el caso que el recurrente hubiese cumplido con la totalidad de la pena  
impuesta en la sentencia 501-2018, de fecha 29 de agosto de 2018, este  
puede decidir si articula los recursos procesales pertinentes para litigar  
por una eventual sentencia absolutoria, conforme a lo expuesto en los  
5. La presente decision no implica la nulidad de la sentencia 501-2018, de  
instancias.  
00619-2017-19-1501-JR-PE-03).  
cuenta lo senalado en el fundamento 18, supra.  
fundamentos 20 al 23.  
fecha 29 de agosto de 2018.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
SS.