
04717-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04717-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 061/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 04717-2017-PA/TC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE LA DEMANDA. Dicha resolucion esta conformada por  
los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa,  
siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos por el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez, no resuelta con el voto del magistrado  
Blume Fortini.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 10 de junio de 2022  
S.  
C  
Janet Otarola antillana  
Secretaria de la Sala Primera  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRES QUISPE QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley 26790  
y su reglamento, por padecer hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846, y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al  
Seguro-Somplementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Fosteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicasdel SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
1 otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los dos  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad  
del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto,  
presente caso por las siguientes razones:  
trauma acustico cronico con 65 % de menoscabo global.  
1  
enfermedad profesional.  
tercios (66.66 %).  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada con exâmenes auxiliares e informes de resultados emitidos  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado copia  
legalizada del certificado médico de fecha 9 de marzo de 2016, expedido por la  
comision médica del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud de Ica  
(folio 5), en el que se senala que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
a profunda y trauma acustico cronico, con un menoscabo global de 65 %.  
8. Sin embargo, se advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado (folios  
163 y 164), presentada por el demandante, no cuenta con las respectivas atenciones  
médicas,ni las ordenes correspondientes para la practica de exâmenes auxiliares  
previos a la emision del resultado final. Ademas de ello, en el examen de  
audiometria que se adjunta, de fecha 9 de enero de 2016 (f. 164), de un lado, no  
A figurael numero de documento de identidad del actor ni el de su historia clinica, de  
otro lado, en dicha audiometria realizada por la empresa Panadex El Mundo de la  
Audicion -de la cual se advierte que no tiene sede en Ica- no se consigna valor  
alguno que permita establecer el deterioro auditivo dictaminado al accionante,  
indicandose unicamente que padece de hipoacusia neurosensorial severa a profunda  
--sin hacer mencion al padecimiento diagnosticado de trauma acustico cronico. A su  
vez, se advierte que el informe del otorrinolaringologo (f. 257) ha sido expedido el  
15 de mayo de 2017, esto es, con fecha posterior a la emision del Certificado  
Médico, de fecha 9 de marzo de 2016. Por lo tanto, es manifiesto que el certificado  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, resulta pertinente precisar que en la sentencia emitida  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal establecio que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y 12  
enfermedad. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 la  
mencionada sentencia, este Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, para precisar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para IC  
cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto  
de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion  
de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida  
por especialistas; y 3) son falsificados 0 fraudulentos.  
médico presentado por el demandante carece de valor probatorio.  
prolongada al ruido.  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
10. En el presente caso, de la Declaracion Jurada del Empleador de fecha 15 de enero de  
2016 (f. 284), se advierte que el actor laboro en la empresa Southern Peru Copper  
Corporation-Sucursal Peru en Division Mina, Departamento Operaciones Mina,  
Seccion Operaciones 3, desemperiando el cargo de cuadrador desde el 16 de  
diciembre de 1976 hasta el 22 de julio de 1979; el cargo de operador III desde el 23  
de julio de 1979 hasta el 5 de abril de 1981; en el cargo de operador I desde el 6 de  
abril de 1981 hasta el 3 de junio de 1990; en el cargo de chofer I desde el 4 de junic  
de 1990 hasta el 31 de octubre de 1990; y en el cargo de chofer mina Ley 25183  
desde el 1 de noviembre de 1990 hasta el 27 de enero de 1993, con lo que, a partir de  
los cargos y labores desemperiados por el actor no es posible concluir que laboro con  
exposicion a ruido intenso y repetido, por lo cual objetivamente no se puede  
determinar si se trata de una enfermedad ocasionada por las labores efectuadas,  
conforme a lo establecido en el fundamento 27 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC,  
que se hace referencia en el fundamento 9 supra; mas aun cuando entre la fecha de  
su cese laboral (27 de enero de 1993) y la fecha del diagnostico de la enfermedad (9  
11. Por lo expuesto, considero que la presente controversia debe ser dilucidada en ur  
proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo,  
conforme se senala en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237,  
y actualmente, en el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley  
31307. Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe  
de marzo de 2016) han transcurrido mas de 23 anos.  
ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
- - -  
baulils  
MIRANDA CANALES  
Lo que certificon  
t  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Secreterio de ia Salb/Primera  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por Ley 31307  
(articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente - como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certilico,  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PATC  
SANTOS ANDRES QUISPE QUISPE  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados. emitimos el  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. con el  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi. de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia: e) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion:y e) en dinero.  
3. Posteriormente. el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por cl  
Decreto Ley N.o 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo  
de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998. que  
"aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo"  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3° de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano. este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" O. su sustitutoria.  
presente voto por las siguientes consideraciones:  
pago de los devengados. intereses legalesy costos procesales.  
Ley".  
ha visto obligado a trabajar.  
ywrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/IC  
SANTOS ANDRES QUISPE QU JISPE  
LIMA  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de  
fecha 17 de mayo de 1997.Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto LeyN.o 19990". (subrayado agregado).  
6. En el caso de autos, con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que  
padece, presenta el original y copia legalizada del Certificado Médico expedido  
por el Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza, de EsSalud Ica, de fecha 9 de  
marzo de 2016 (f. 4). en el que la Comision Médica calificadora de la Incapacidad  
-integrada por el Dr. Luis A. Cornejo Vasquez, Dra. Nora Sotelo Torrealva y Dra.  
Maria del Pilar Villaverde Gallardo- dictaminan que padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico, con 65 % de menoscabo  
global,y fecha de inicio de la incapacidad el 20 de diciembre de 1992.  
7. Al respecto, cabe senalar, que en respuesta a la informacion solicitada por este  
Tribunal, en la causa seguida en el Expediente 02235-2015-PA/IC. la Directora  
del Hospital IV de Augusto Hernândez Mendoza de la Red Asistencial EsSalud  
Ica, mediante Carta N.° 3005--DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2017, de fecha  
18 de octubre de 2017, informa que los doctores Luis Alberto Cornejo Vasquez.  
Nora Sotelo Torrealva y Maria del Pilar Villaverde Gallardo no han sido  
miembros de la Comision Médica Evaluadora de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales - Decreto Ley 18846; y que habiéndose creado el  
Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" mediante Resolucion de Presidencia  
Ejecutiva N.o 019-PE-ESSALUD-2011. de fecha II de enero de 2011, los  
miembros de la Comision Evaluadora del Decreto Ley 18846 del referido  
hospital, conformada por los doctores Carlos Urbina Huancayo, Walter  
Escajadillo Cornejoy Luis Huaman Bonifaz, que desarrollaban sus funciones por  
Cartas Circulares N.o 003-GCPE y 5-ESSALUD-2012 y Carta Circular N.o 086-  
GG-ESSALUD-2012 y las Resoluciones N.o 164-GRA-ICA-ESALUD-2012 y  
221-GRA-ICA-ESSALUD-2013, presentaron su renuncia mediante Carta N.o  
2332-DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2013, de fecha 29 de octubre de 2013.  
8. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
Mh  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRES QUISPE QUISPE  
LIMA  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el cual cuenta con  
etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA MANWW  
Lo que certificor  
JANETOTAROLAS SANTILLANA  
Secdora del la Sila Piunora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Andrés Quispe  
Quispe contra la resolucion de fojas 242, de fecha 20 de setiembre de 2017. expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pacifico Vida Compania de Seguro y Reaseguros SA, solicitando que se le  
otorgue pension de invalidez por padecer de enfermedad profesional, conforme a la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Ademas, solicita el pago de los devengados  
dejados de percibir desde la fecha de producida la contingencia, los intereses legales y  
los costos procesales.  
La parte demandada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y falta de legitimidad para obrar pasiva. Contesta la demanda  
manifestando que el actor no ha acreditado el nexo causal entre la supuesta enfermedad  
profesional contraida y las labores realizadas; que el amparo no resulta la via idonea  
para dilucidar la presente controversia; y que el demandante no fue beneficiario de una  
poliza de SCTR de Pacifico en la fecha en la que se origino la incapacidad. ademas de  
que el certificado presentado fue suscrito por galenos sobre quienes recae una denuncia  
penal por falsedad ideologica, que hacen dudar de la veracidad del mismo.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, por resolucion de fecha 17 de  
febrero de 2017, declaro infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y falta de legitimidad para obrar pasiva; y, mediante resolucion de fecha  
3 de marzo de 2017, fundada la demanda de amparo, argumentando que el examen  
expedido por la comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud  
es prueba fehaciente para acreditar la enfermedad profesional que padece el actor, asi  
como también que la fecha en que se genera el derecho corresponde a la fecha del  
dictamen 0 certificado médico expedido por la referida comision, fecha en que se  
encontraba vigente la Ley 26790, por lo que corresponde otorgar la pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
LIMA  
La Sala Superior revisora revoca la resolucion apelada y la declara  
improcedente, argumentando que el demandante no ha acreditado la existencia de una  
relacion de causalidad entre las enfermedades alegadas y las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-AlTC, se ha precisado que  
el contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension esta constituido de tres elementos: a) el derecho de acceso a una pension;  
b) el derecho de no ser arbitrariamente privado de ella; y c) el derecho a una  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante ha cumplido con  
acreditar la existencia de una relacion de causalidad entre la enfermedad y las  
labores y condiciones en las cuales estuvo laborando para que efectivamente  
pueda acceder a la pension de invalidez por enfermedad profesional solicitada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
pension minima vital.  
Mis consideraciones  
4. En el precedente de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC. se  
han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
5. Es preciso mencionar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales fue  
inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846 y luego fue sustituido por la Ley  
26790, del 17 de mayo de 1997. En la Tercera Disposicion complementaria de la  
Ley 26790 se establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
(Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
enfermedades profesionales).  
(SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/IC  
SANTOS ANDRES QUISPE QUISPE  
LIMA  
6. Seguidamente, y mediante el Decreto Supremo 003-98-SA. se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
7. En relacion con las labores que realizo el demandante, del certificado de trabajo  
(fojas 4) y de la declaracion jurada expedida por el empleador (fojas 249). se  
desprende que se ha desempenado en el Departamento de Mina/Operaciones  
Minal Operaciones 3. como cuadrador, operador III. operador I, chofer Iy Chofer  
Mina Ley 25183: por lo que se advierte que ha realizado labores a lo largo de 17  
anos. Adicionalmente. para acreditar la relacion de causalidad presenta el sistema  
integrado de gestion-manual de funciones de Chofer Mina Ley 25183 expedido  
por la empleadora (fojas 313-314), en donde se puede observar las tareas  
realizadas y también las condiciones ambientales que refieren que estuvo expuesto  
a un ambiente de ligera suciedad con polvo, ruido y similares durante la mayor  
8. A fin de acreditar la enfermedad que padece. el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado de la comision médica evaluadora de incapacidad del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza-Essalud Ica, de fecha 9 de marzo de  
2016 (fojas 5), donde se determina que adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico, con un menoscabo global  
de 65 %. A fojas 166 presenta copia fedateada de la historia clinica emitida por la  
misma comision médica, en la que viene incluido el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad y Examen de audiometria, ambos de fecha 9 de enero de  
2016 (fojas 163 y 164), las cuales sustentan el citado certificado médico.  
9. En lo que respecta a la enfermedad de hipoacusia. en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, fundamento 4, se ha precisado que dicha  
enfermedad puede ser de origen comun 0 profesional, y para establecer si se ha  
producido como enfermedad profesional. "es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. para lo cual. se  
tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion  
de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo,  
es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que  
se tiene que probar. dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida  
y prolongada al ruido". En el presente caso. debe tenerse por acreditada la  
enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial y la relacion de causalidad  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
parte de la jornada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRES QUISPE QUISPE  
LIMA  
por las labores desarrolladas y las condiciones donde fueron desarrolladas.  
conforme a la documentacion resenada en el fundamento 7 supra.  
10. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez permanente  
parcial que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, la capacidad para el trabajo disminuye en una proporcion igual 0  
superior al 50 % pero menos a los 2/3 (66.66 %). motivo por el cual corresponde  
una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
11. De autos advierto que, si bien el demandante durante su actividad laboral se  
encontraba bajo la proteccion del Decreto Ley 18846, no existe ningun  
inconveniente sobre que, producida la contingencia dentro de la vigencia de la  
regulacion legal sustitutoria, Ley 26790 y DS 003-98-SA, corresponde la  
aplicacion de estas y no de aquella (Decreto Ley 18846). Por lo tanto, dicha ley es  
aplicable al caso concreto, toda vez que al demandante le corresponde gozar la  
prestacion estipulada por esta norma, y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
12. Por ello, corresponde a la demandada Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros SA asumir el pago de la pension de invalidez por enfermedad  
profesional de la Ley 26790, por mantener contratado el SCTR con la empleadora  
en la fecha de emitido el certificado de comision médica (fojas 5).  
13. Finalmente, queda acreditado que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico es consecuencia de la  
exposicion a condiciones inherentes al propio lugar del trabajo, conforme obra del  
sistema integrado de gestion-manual de funciones de Chofer Mina Ley 25183  
expedido por la empleadora (fojas 313 y 314), por lo que se ha cumplido con  
acreditar la relacion de causalidad entre las enfermedades alegadas y las labores  
realizadas. Por este motivo la demanda debe ser estimada, con el pago de las  
pensiones devengadas a partir del 9 de marzo de 2016, dado que el beneficio  
derivajustamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha  
que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con  
lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14. Respecto de los intereses legales, el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. segun el  
precedente recaido en la sentencia del Expediente 05430-2006-PA/TC: y sin  
mensual del asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
LIMA  
capitalizar, conforme a lo dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC. que constituye doctrina jurisprudencial.  
15. Sobre los costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde a la emplazada el pago de los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, estimo que se debe,  
derecho fundamental a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA que cumpla  
con otorgar al demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional que le corresponde, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, y que le abone el pago de las pensiones generadas desde el 9 de marzo  
de 2016, con sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
S.  
LEDESMAI NARVAEL  
Lo  
que  
certifico:  
PONENTE  
LEDESMA NARVAEZ  
JAL OTAR  
Sec  
TRIBUNAL CON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04717-2017-PA/TC  
SANTOS ANDRÉS QUISPE QUISPE  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico,  
cual le ha generado una incapacidad parcial permanente de 65 % de menoscabo  
(ff. 65, 163 y 164). Tal enfermedad es de origen ocupacional por haber laborado  
por mas de 17 anos en empresas del sector mineria, efectuando funciones como  
cuadrador, operador III, operador I, chofer I y Chofer Mina. Adicionalmente, para  
acreditar la relacion de causalidad se presenta el sistemaintegrado de gestion-  
manual de funciones de Chofer Mina Ley 25183 expedidopor la empleadora  
(fojas 313-314), en donde se puede observar las tareasrealizadas y también las  
condiciones ambientales que refieren que estuvo expuesto a un ambiente de ligera  
suciedad con polvo, ruido y similares durante la mayorparte de la jornada.  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a acceder a una  
pension de invalidez por enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas procesales  
conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
en la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A., que otorgue al demandante unapension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 9 de marzo de 2016, mas el pago de intereses  
legales (con capitalizacion de intereses), costos y costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quel de