
04756-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04756-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia  
Fernandez de Aldave contra la resolucion de fojas 74, de fecha 29 de octubre  
de 2019, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
FUNDAMENTOS  
La demandante, con fecha 30 de abril de 2019, interpone demanda contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que  
se declare la nulidad de la Resolucion 106694-2005-ONPDCDL 19990, de  
fecha 25 de noviembre de 2005; en consecuencia, se reajuste la pension de su  
conyuge causante en el monto de tres sueldos minimos con vigencia hasta el  
18 de diciembre de 1992, con el consecuente reajuste de su pension de viudez  
desde el 13 de enero de 1991, fecha de la contingencia, hasta el 17 de enero de  
2019, fecha del fallecimiento de su conyuge causante; se reconozcan los  
devengados desde la contingencia segun el articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
esto es, a partir del 13 de enero de 1991, teniendo en cuenta que la primera  
solicitud de pension de jubilacion presentada por su causante fue el 13 de enero  
de 1992, con los intereses legales segun el articulo 1246 del Codigo Civil y los  
costos del proceso.  
Alega que su conyuge don Socrates Aldave Calderon fallecio el 17 de  
enero de 2019, siendo ya pensionista del Decreto Ley 19990; sin embargo,  
nunca reclamo lo que por ley le correspondia pese a que nacio el 17 de  
setiembre de 1929 e ingreso a trabajar desde el 31 de enero de 1951 hasta el  
17 de setiembre de 1989, periodo en el que acumulo un total de 22 anos y 2  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada al alegar que la pension minima  
establecida en la Ley 23908 no resulta aplicable a los pensionistas que hubieran  
percibido montos superiores al minimo legalmente establecido en cada  
oportunidad de pago, situacion en la que el demandante se encuentra inmerso,  
ya que en cumplimiento del Decreto Supremo 150-2008-EF, la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) reviso de oficio los expedientes  
administrativos referidos a la aplicacion de la Ley 23908, en los términos  
establecidos en la sentencia recaida en el Expediente 05189-2005-PA/TC, por  
lo que expidio la Resolucion 1066942005-ONPDCDL 19990, de fecha 25 de  
noviembre de 2005, con la cual reajusto la pension del causante de la  
demandante bajo los alcances del Decreto Ley 19990 y la Ley 23908, por la  
suma de S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 0/100 nuevos soles); y, por su parte,  
la accionante no adjunta ningun medio de prueba con el que acredite que no se  
le ha calculado de manera correcta el monto de la pension de su causante y, en  
consecuencia, el monto de la pension de viudez que viene percibiendo.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 23 de julio de 2019  
(f. 52), declaro infundada la demanda por considerar que mediante la  
Resolucion 106694-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 25 de noviembre de  
2005, se reajusto la pension del causante de la demandante bajo los alcances  
del Decreto Ley 19990 y la Ley 23908, por la suma de S/ 415.00 (cuatrocientos  
quince y 0/100 nuevos soles); y dispuso que los devengados se generen a partir  
del 11 de agosto de 1996, de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, por cuanto el conyuge de la causante solicito el otorgamiento de su  
pension de jubilacion el 11 de agosto de 1997.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con  
fecha 29 de octubre de 2019 (f. 74), revoco la apelada que declaro infundada la  
demanda en todos sus extremos; y reformandola declaro improcedente la  
demanda de pago de devengados interpuesta por la accionante, por considerar  
que la entidad previsional procedio administrativamente a reajustar la pension  
de jubilacion del cônyuge causante de la accionante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que no se evidencia una  
afectacion del derecho a la pension; y, con respecto a los devengados, no obra  
en el expediente administrativo ni la demandante ha presentado mayores  
elementos de prueba si cuando en la primera oportunidad en que su causante  
don Socrates Aldave Calderon presento su solicitud de pension de jubilacion  
hizo referencia a los empleadores que no fueron considerados en la Resolucion  
72-60-93, en la que unicamente le reconocieron 13 anos completos de  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
aportaciones, y si es que en su nueva solicitud presento nuevos empleadores O  
es que presento medios probatorios sobre los mismos empleadores y periodo  
laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reajuste la pension de jubilacion del  
conyuge causante de la demandante de conformidad con la Ley 23908,  
con el subsecuente reajuste de la pension de sobreviviente-viudez que  
percibe la accionante; y se le reconozcan los devengados generados de la  
pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante a partir del  
13 de enero de 1991, teniendo en cuenta que la primera solicitud de  
pension de jubilacion presentada por su causante fue el 13 de enero de  
1992, con el pago de los intereses legales segun el articulo 1246 del  
Codigo Civil y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que aun  
cuando la demandante cuestiona la suma especifica de la pension de su  
conyuge causante y de su pension de sobreviviente-viudez, se debe  
efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Referencias normativas sobre el Sistema Nacional de Pensiones  
relacionadas con el presente caso  
3. Al crearse el Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley  
19990 se establecio que el monto de la pension de jubilacion se  
determinaba al efectuarse el calculo establecido en el articulo 73. El  
monto resultante se denomino pension inicial.  
4. La Ley 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, en su articulo 1,  
dispuso lo siguiente:  
Articulo 1.- Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales,  
establecidos por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto  
minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones' ". (subrayado agregado)  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
5. La disposicion contenida en el articulo 1 de la Ley 23908 supuso el  
incremento de la pension inicial de todas aquellas pensiones que al 8 de  
setiembre de 1984 eran inferiores a la pension minima legal (equivalente  
a tres sueldos minimos vitales). En consecuencia, modifico el Decreto  
Ley 19990 -que en su diseno establecio la pension inicial como la  
resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion-, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo  
que correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones,  
salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
6. Es preciso senalar que, a la fecha de la publicacion de la Ley 23908, se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de setiembre de  
1984, que establecio la remuneracion minima de los trabajadores, siendo  
uno de los conceptos que la conformaban el sueldo minimo vital. Por  
consiguiente, en dicha fecha, la pension minima quedo establecida en  
S/ 216 000.00 (doscientos dieciséis mil y 0/100 soles oro), monto  
resultante de multiplicar tres veces el sueldo minimo vital de  
S/ 72 000.00 (setenta y dos mil y 0/100 soles oro) establecido por el  
Decreto Supremo 018-84-TR.  
7. Por su parte, el Decreto Supremo 023-85-TR, publicado el 2 de agosto de  
1985, ordena que, a partir del 1 de agosto de 1985, el ingreso minimo  
legal estara constituido por: el sueldo minimo vital + la bonificacion  
suplementaria. En consecuencia, el monto de la pension minima legal  
establecida por la Ley 23908 se incremento cuando los Decretos  
Supremos 023 y 026-85-TR, del 1 de agosto de 1985, aumentaron el  
sueldo minimo vital a S/ 135 000 (ciento treinta y cinco mil y 0/100 soles  
oro), quedando establecida la pension minima legal en S/ 405 000  
(cuatrocientos cinco mil y 0/100 soles oro), y asi sucesivamente hasta  
que el sueldo minimo vital fue incorporado y sustituido por el ingreso  
minimo legal.  
8. En efecto, el Decreto Supremo 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de  
1990, resalta la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los  
trabajadores de menores ingresos mediante el otorgamiento de una  
remuneracion minima vital que, segun su articulo 30, estara integrada,  
entre otros conceptos, por el ingreso minimo legal -el cual incorporo y  
sustituyo al sueldo minimo vital-, convirtiéndose este concepto  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en lo  
que resultara aplicable.  
9. Siendo asi, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca  
fue igual a tres veces la remuneracion de un trabajador en actividad:  
mas bien, se determino utilizando como referente de calculo el sueldo  
minimo legal, que era uno de los componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
10. La pension minima se establecio originalmente en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales; pero, posteriormente, las modificaciones  
legales que regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores  
la transformaron en el ingreso minimo legal, que solo a estos efectos  
debe entenderse vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
11. Cabe precisar que el monto del ingreso minimo legal, como referente  
para el calculo de la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones,  
fue regulado por ultima vez por el Decreto Supremo 002-91-TR.  
12. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las  
pensiones, entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia  
el beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de câlculo,  
resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-i inaplicable  
la Ley 23908.  
13. Por consiguiente, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe  
aplicarse a aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de  
contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada  
en vigor del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que establecio su  
articulo 3, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
Ley 25967.  
14. Debe entenderse, entonces, que todo pensionista que hubiese alcanzado  
el punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908  
tiene derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente  
a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio el ingreso minimo legal,  
en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad  
de pago de la pension, durante el referido periodo.  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
15. Asi, el beneficio de la pension minima legal establecido en la Ley 23908  
no resulta aplicable a los pensionistas que hubieren percibido montos  
superiores al minimo legalmente establecido en cada oportunidad de  
pago.  
Analisis del caso  
16. En el presente caso, consta en la Resolucion 106694-2005-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 25 de noviembre de 2005 (f. 84), que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgar por mandato de ley a  
don Socrates Aldave Calderon, conyuge causante de la accionante,  
pension de jubilacion por la suma de S/ 8.00 (ocho y 0/100 nuevos soles),  
nivelada a S/ 36.00 (treinta y seis y 0/100 nuevos soles) y actualizada a la  
fecha de expedicion de dicha resolucion en la suma S/ 415.00  
(cuatrocientos quince y 0/100 nuevos soles), a partir del 1 de enero de  
1990, reconociéndole un total de 22 anos y 2 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; y dispone que el abono de las pensiones  
devengadas se genere a partir del 11 de agosto de 1996, de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
17. Dicha decision de la ONP se sustento en lo siguiente: (i) que don  
Socrates Aldave Calderon ha acreditado un total de 22 anos y 2 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al no haber resolucion  
consentida 0 ejecutoriada de fecha anterior al 1 de mayo de 1973 en la  
que se haya declarado la caducidad de las aportaciones que van desde  
1951 hasta 1960; (ii) que la pension de jubilacion de don Socrates Aldave  
Calderon asciende a la suma de I/. 106,612.66 (ciento seis mil seiscientos  
doce y 66/100 intis), la que se encuentra nivelada a la fecha de  
expedicion de la presente resolucion en la suma de S/ 415.00  
(cuatrocientos quince y 0/100 nuevos soles), por lo que varia el monto de  
la pension de conformidad con lo dispuesto en la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA/ONP que establece que la pension que otorgara la  
Oficina de Normalizacion Previsional a los asegurados que acrediten 20  
anos O mas de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones no podra  
ser menor de S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 0/100 nuevos soles); y  
(iii) que de la solicitud de activacion de expediente, se ha constatado que  
don Socrates Aldave Calderon solicito el otorgamiento de pension el  
11 de agosto de 1997, por lo que las pensiones devengadas se generan a  
partir del 11 de agosto de 1996, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
18. De lo expuesto, se advierte que la ONP, mediante la Resolucion 106694-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de noviembre de 2005 (f. 84),  
senala que la pension de don Socrates Aldave Calderon, al 31 de  
diciembre de 1989, fecha de su cese laboral -conforme figura en el  
Cuadro Resumen de Aportaciones, de fecha 24 de noviembre de 2005  
(f. 81)-, asciende a la suma de V. 106,612.66 (ciento seis mil seiscientos  
doce y 66/100 intis) -conforme a la Hoja de Liquidacion del Decreto Ley  
19990, de fecha 24 de noviembre de 2005 (f. 83)-; sin embargo, resuelve  
otorgarle por mandato de la ley una pension de jubilacion por la suma de  
S/ 8.00 (ocho y 0/100 nuevos soles), nivelada a S/ 36.00 (treinta y seis y  
0/100 nuevos soles) y actualizada a la fecha de expedicion de la presente  
resolucion en la suma S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 0/100 nuevos  
soles) a partir del 1 de enero de 1990.  
19. Por consiguiente, si se tiene en cuenta que al 31 de diciembre de 1989,  
fecha del cese laboral de don Socrates Aldave Calderon, los Decretos  
Supremos 057 y 058-89-TR -vigentes desde el 1 al 31 de diciembre de  
1989- establecieron que el sueldo minimo vital era de V. 150,000.00  
(ciento cincuenta mil y 0/100 intis), la pension minima que le  
correspondia, en aplicacion del mandato contenido en la Ley 23908  
ascendia a la suma de I/. 450,000.00 (cuatrocientos cincuenta mil y 0/100  
intis), equivalente a la suma de S/ 0.45 (I/. 450,000.00 /1'000,000.00 = S/  
0.45 nuevos soles).  
20. Tal como consta en la Resolucion 106694-2005-ONPDCDL 19990, la  
ONP resolvio otorgar a don Socrates Aldave Calderon una pension  
inicial de S/ 8.00 (ocho y 0/100 nuevos soles), suma superior a los  
S/ 0.45 (45/100 nuevos soles) que le hubiera correspondido en aplicacion  
de la Ley 23908, a partir del 31 de diciembre de 1989, y que se encuentra  
nivelada en la suma de S/ 36.00 (treinta y seis y 0/100 nuevos soles), de  
conformidad con el Decreto Supremo 002-91-TR, vigente desde el 1 de  
enero de 1991 al 8 de febrero de 1992 (I/m 12.00 X 3 = I/m 36.00)  
(1.36'000,000.00 / 1'000,000.00 = S/ 36.00), y actualizada a la fecha de  
expedicion de la resolucion en la suma S/ 415.00 (cuatrocientos quince y  
0/100 nuevos soles) a partir del 1 de enero de 1990, de conformidad con  
lo dispuesto en la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA/ONP que  
establece que la pension que otorgara la ONP a los asegurados que  
acrediten 20 anos 0 mas de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones no podra ser menor de S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 0/100  
nuevos soles).  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
21. Por consiguiente, al comprobarse que la pension de jubilacion del  
conyuge causante de la demandante fue reajustada en aplicacion de la  
Ley 23908, conforme consta en la Resolucion 106694-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de noviembre de 2005 (f. 84), la  
presente demanda debe ser desestimada.  
22. En el presente caso, la parte demandante solicita, ademas, que la  
demandada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) reconozca el  
pago de los devengados generados de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante a partir del 13 de enero de 1991, de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta  
que la primera solicitud de pension de jubilacion realizada por don  
Socrates Aldave Calderon fue presentada el 13 de enero de 1992,  
conforme consta en la Resolucion 7260-93, de fecha 21 de octubre de  
1993(f. 82).  
23. Sin embargo, de conformidad con la Regla Sustancial 6 de la sentencia  
emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, publicada el 10 de octubre  
de 2008 en el portal web institucional, que constituye precedente, se  
establece lo siguiente:  
"El Tribunal no admitira el RAC sobre pensiones devengadas, reintegros e  
intereses cuando verifique que el demandante no es el titular del derecho O  
que la pretension no esta directamente vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension". subrayado  
agregado].  
24. En el caso de autos, dado que de la demanda se verifica que quien esta  
solicitando el pago de las pensiones devengadas a partir del 13 de enero  
de 1991 no es don Socrates Aldave Calderon, titular del derecho, sino su  
conyuge supérstite, dona Cecilia Fernandez de Aldave, este extremo  
solicitado por la parte demandante debe ser desestimado, dejando a salvo  
el derecho de la recurrente para hacerlo valer en la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 179/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2019-PATC  
HUAURA  
CECILIA FERNANDEZ DE ALDAVE  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al reajuste de la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la demandante en aplicacion de la  
Ley 23908.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de los  
devengados generados de la pension de jubilacion del conyuge causante  
de la demandante, a partir del 13 de enero de 1991.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH