
04792-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04792-2017-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 298/2022  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/IC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anibal Ruivo  
Rodriguez Salazar, abogado de don Marco Gamarra Galindo, contra la  
resolucion de fojas 499, de fecha 14 de junio de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2014, el recurrente interpone demanda  
de habeas data contra el Ministerio de Energia y Minas. Solicita que, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue la  
siguiente informacion: <Correos electronicos recibidos por el Sr. Ministro  
Eleodoro Mayorga Alba a su cuenta de correo oficial O a cualquier otra que  
le haya sido creada por el ministerio, con sus respectivas respuestas, en las  
cuales el titular del pliego se haya comunicado con cualquiera persona para  
tratar cualquier asunto relacionado con el Nuevo Reglamento Nacional de  
Hidrocarburos O sus similares>.  
Manifiesta que mediante escrito de fecha 20 de agosto de 2014  
solicito a la demandada que cumpla con proporcionarle la informacion  
requerida; sin embargo, el secretario general del Ministerio de Energia y  
Minas deniega su solicitud basandose en el Informe 101-2014-MEM/OGI,  
de fecha 1 de septiembre de 2014, cuyo principal argumento es que la  
informacion solicitada esta protegida por el derecho al secreto e  
inviolabilidad de las comunicaciones e intimidad. Considera por ello que se  
ha vulnerado su derecho de acceso a la informacion publica.  
El procurador publico adjunto del Ministerio de Energia y Minas  
propuso las excepciones de oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer  
demanda y de falta de legitimidad pasiva del secretario general de la entidad  
demandada, y contesto la demanda. Recordo que, en la sentencia emitida en  
el Expediente 01058-2004-AA/TC, se establece que la informacion  
contenida en los correos electronicos no es publica, toda vez que terceras  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
personas deben respetar los derechos inherentes al titular de la cuenta tales  
como el derecho a la privacidad.  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 13 de marzo de 2015, desestimo las excepciones propuestas  
y, con fecha 24 de junio de 2015, declaro fundada la demanda. A criterio del  
Juzgado, la informacion contenida en un correo electronico institucional  
tiene naturaleza publica en la medida en que la ley establece que puede  
constar en cualquier soporte material. En ese sentido, considera que la  
informacion solicitada se encuentra referida a la promulgacion de un nuevo  
Reglamento Nacional de Hidrocarburos. En otras palabras, es una  
informacion relacionada con una decision de naturaleza administrativa, por  
lo que se trata de informacion publica relevante que nada tiene que ver con  
la intimidad personal del exministro de Energia y Minas.  
La Sala revisora revoco la resolucion apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda. La Sala considera que, en armonia con la  
Directiva 001-2006-MEN-OGP, la informacion contenida en el correo  
institucional de los funcionarios publicos es de caracter personal. Sin  
perjuicio de ello, indica que, si bien es cierto que puede existir informacion  
publica en los correos institucionales, el acto de determinar qué informacion  
es de caracter privado y cual de naturaleza publica llevaria necesariamente a  
revisar todos los correos dentro de la cuenta oficial del funcionario publico,  
lo cual desencadenaria inevitablemente en una afectacion a su derecho a la  
privacidad. Agrega que, de conformidad con dicha directiva, a la fecha, la  
informacion solicitada por el recurrente se encontraria eliminada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de fecha  
cierta, el respeto de su derecho, y que el demandado se haya ratificado en  
su incumplimiento O no haya contestado dentro del plazo establecido. Tal  
documento obra en autos (f. 3), por lo que se tiene por satisfecho dicho  
presupuesto procesal.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue copia de los  
correos electronicos recibidos por el senor Eleodoro Mayorga Alba, en su  
condicion de ministro de Energia y Minas, en su cuenta de correo oficial  
0 en cualquier otra que le haya sido creada por dicho ministerio, con sus  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
respectivas respuestas, en las cuales el titular del pliego se haya  
comunicado con cualquier persona para tratar cualquier asunto  
relacionado con el nuevo Reglamento Nacional de Hidrocarburos O sus  
3. La entidad demandada, mediante Informe 101-2014-MEM/OGI), de fecha  
1 de septiembre de 2014 (f. 5), contesto el requerimiento de acceso a la  
informacion publica y lo denego con la consideracion de que <L..] el  
pedido de acceso de informacion relativa a los correos electronicos del  
Ministerio de Energia y Minas, independientemente de su procedencia y  
destino, [...] se encuentra calificada como confidencial, en  
reconocimiento de los derechos constitucionales a la intimidad personal y  
la inviolabilidad de las comunicaciones, que asiste a toda persona, al  
4. Por tanto, es necesario determinar si la informacion solicitada encuadra  
en alguna de las excepciones establecidas para el acceso a la informacion  
publica y, con base en ello, establecer si existe 0 no vulneracion del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica y si corresponde  
similares.  
amparo de la Constitucion Politica del Peru>.  
0 no su entrega al demandante.  
El derecho al acceso a la informacion publica  
5. El articulo 2, inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho <a solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido>. La Constitucion ha  
consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento  
del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion  
de cualquier entidad publica. No existe, por tanto, entidad del Estado O  
persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva  
(sentencia emitida en el Expediente 00937-2013-PHDTC).  
6. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
01797-2002-HD/TC, ha senalado que el derecho de acceso a la  
informacion publica tiene una doble dimension:  
10. [...] Por un lado, se trata de un derecho individual, en el sentido de que  
garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de acceder a la informacion  
que guarden, mantengan 0 elaboren las diversas instancias y organismos que  
pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones que aquellas que se han previsto  
como constitucionalmente legitimas. [...]. Desde esta perspectiva, en su  
dimension individual, el derecho de acceso a la informacion se presenta como  
un presupuesto 0 medio para el ejercicio de otras libertades fundamentales,  
como puede ser la libertad de investigacion, de opinion 0 de expresion, por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
mencionar alguna.  
[...]  
11. En segundo lugar, el derecho de acceso a la informacion tiene una  
dimension colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas de  
recibir la informacion necesaria y oportuna, a fin de que pueda formarse una  
opinion publica, libre e informada, presupuesto de una sociedad  
Desde este punto de vista, la informacion sobre la manera como se maneja  
la res publica termina convirtiéndose en un auténtico bien publico 0  
colectivo, que ha de estar al alcance de cualquier individuo, no solo con el fin  
de posibilitar la plena eficacia de los principios de publicidad y transparencia  
de la Administracion publica, en los que se funda el régimen republicano,  
sino también como un medio de control institucional sobre los representantes  
de la sociedad; y también, desde luego, para instar el control sobre aquellos  
particulares que se encuentran en la capacidad de poder inducir o determinar  
las conductas de otros particulares 0, lo que es mas grave en una sociedad  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional no puede sino destacar que el  
derecho de acceso a la informacion publica es consustancial a un régimen  
democratico. En efecto, el derecho en referencia no solo constituye una  
concretizacion del principio de dignidad de la persona humana (art. 1.° de la  
Constitucion), sino también un componente esencial de las exigencias propias  
de una sociedad democratica, ya que su ejercicio posibilita la formacion libre  
y racional de la opinion publica. La democracia, se ha dicho y con razon, es  
por definicion el "gobierno del publico en publico" (Norberto Bobbio). De  
ahi que disposiciones como la del articulo 109.° O 139.°, inciso 4), de la  
Constitucion (por citar solo algunas), no son sino concretizaciones, a su vez,  
de un principio constitucional mas general, como es, en efecto, el principio  
auténticamente democratica.  
como la que nos toca vivir, su misma subordinacion.  
de publicidad de la actuacion estatal.  
Correos electronicos de los funcionarios publicos y el derecho de acceso  
7. La controversia traida a esta sede constitucional se encuentra centrada en  
la posibilidad de que sea posible acceder al contenido de los correos  
electrônicos de los funcionarios publicos a través del derecho de acceso a  
8. Ciertamente, en la actualidad, el uso de los correos electronicos ha  
cobrado importancia como un canal de comunicacion de los funcionarios  
publicos y un mecanismo para el envio de contenidos y documentos  
relacionados con el quehacer cotidiano en el cumplimiento de los fines  
constitucionales. En la practica, los correos electronicos enviados y  
recibidos entre funcionarios de un mismo organo de la Administracion  
publica 0 pertenecientes a otras entidades publicas han venido a  
reemplazar, en parte, a las comunicaciones en formato papel, tales como  
memorandums, oficios, circulares u otros documentos, por lo que el uso  
a la informacion publica  
la informacion publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
de este tipo de herramientas permite acelerar la toma de decisiones  
publicas y también reducir las ritualidades de otras formas de  
comunicacion formales. En suma, los correos electronicos institucionales  
9. En esa linea, cabe determinar si los correos electronicos institucionales  
califican como documentos que contienen informacion publica. El  
articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece los requisitos  
que debe cumplir una informacion a fin de ser considerada de naturaleza  
hoy en dia son herramientas de gestion administrativa.  
publica:  
Articulo 10.- Informacion de acceso publico  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, O en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como informacion  
publica cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto  
publico que sirva de base a una decision de naturaleza administrativa, asi  
en su posesion 0 bajo su control.  
como las actas de reuniones oficiales.  
Por su parte, el articulo 61, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional  
senala que el habeas data procede en defensa de los derechos  
constitucionales reconocidos por los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la  
Constitucion; en consecuencia, toda persona puede acudir a dicho  
proceso para  
1). Acceder a informacion que obre en poder de cualquier entidad publica, ya  
se trate de la que generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra  
en expedientes terminados 0 en tramite, estudios, dictâmenes, opiniones,  
datos estadisticos, informes técnicos y cualquier otro documento que la  
administracion publica tenga en su poder, cualquiera que sea la forma de  
expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnética O que obre en  
cualquier otro tipo de soporte material.  
10. De la normativa antes detallada se infiere que la informacion publica no  
solamente se encuentra comprendida en documentos fisicos (escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético O digital), sino también en  
<cualquier otro formato> O <que obre en cualquier otro tipo de soporte  
material>, como seria la que obra bajo el formato electronico. Tal es el  
caso de los correos electronicos, que se definen segun la Ley 28493, ley  
que regula el uso del correo electronico comercial no solicitado (spam),  
como <(tJodo mensaje, archivo, dato u otra informacion electronica que  
se transmite a una 0 mas personas por medio de una red de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
interconexion entre computadoras O cualquier otro equipo de tecnologia  
similar. También se considera correo electronico la informacion  
contenida en forma de remision 0 anexo accesible mediante enlace  
electronico directo contenido dentro del correo electronico>. Entonces,  
debe entenderse que toda informacion obrante en las entidades publicas,  
en principio, es publica independientemente del soporte en que se  
encuentre, como es el caso de los correos electronicos institucionales.  
11. Al respecto, los correos electronicos institucionales son proporcionados  
a los funcionarios publicos por las entidades para una finalidad de  
caracter publico y no para el uso de comunicaciones privadas. Asi, la  
Directiva 005-2003-INEUDIN, <Normas para el uso del servicio de  
correo electronico en las entidades de la Administracion Publica>  
establece que el correo electronico es una herramienta de comunicacion  
e intercambio de informacion oficial entre personas (articulo 5.1) y que  
las cuentas de correo para empleados de las instituciones publicas  
deben usarse para actividades que estén relacionadas con el  
cumplimiento de su funcion en la institucion (articulo 5.2).  
12. Por otro lado, en reiterada jurisprudencia este Tribunal ha precisado  
<que lo realmente trascendental, a efectos de que pueda considerarse  
como "informacion publica", no es su financiacion, sino la posesion y  
el uso que le imponen los organos publicos en la adopcion  
de decisiones administrativas, salvo, claro esta, que la informacion haya  
sido declarada por ley como sujeta a reserva> (sentencia emitida en el  
Expediente 02579-2003-HD/TC). En el caso de la informacion  
contenida en los correos electronicos institucionales resulta claro que se  
trata de una informacion que se encuentra bajo la posesion y el control  
de la Administracion publica. Ello es asi porque ha sido generado a  
través de una cuenta institucional habilitada y proporcionada al  
funcionario O servidor publico para el cumplimiento de su funcion  
13. Entonces, la informacion generada, recibida 0 transmitida por un  
funcionario O servidor publico desde su cuenta de correo electronico  
institucional debe presumirse publica, conforme lo establece el articulo  
3 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, segun  
el cual todas las actividades y disposiciones de las entidades estan  
sometidas al principio de publicidad y, en consecuencia, toda  
informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
excepciones expresamente previstas por el articulo 15 de dicha Ley.  
14. Sobre el principio de publicidad, este Tribunal en su jurisprudencia ha  
senalado que <L...] la responsabilidad de los funcionarios viene  
aparejada entonces con el principio de publicidad, en virtud del cual  
publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
toda la informacion producida por el Estado es, prima facie, publica.  
Tal principio a su vez implica O exige necesariamente la posibilidad de  
acceder efectivamente a la documentacion del Estado. Como ya se dijo  
en la sentencia emitida en el Expediente 04912-2008-PHD/TC, el tener  
acceso a los datos relativos al manejo de "la res publica resulta esencial  
para que exista una opinion publica verdaderamente libre que pueda  
fiscalizar adecuadamente la conducta de los gobernantes" (fundamento  
3)> (sentencia emitida en el Expediente 02814-2008-PHD/TC.  
15. A consideracion de este Colegiado, el principio de publicidad se  
encuentra complementado con el principio de maxima divulgacion,  
segun el cual <....] la publicidad en la actuacion de los poderes  
publicos constituye la regla general; y el secreto, cuando cuente con  
cobertura constitucional, la excepcion (sentencia emitida en el  
Expediente 02579-2003-HD/IC), de ahi que las excepciones al derecho  
de acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas> (sentencia  
16. Sobre el particular, la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
(caso Claude Reyes y otros VS. Chile) también ha puesto de relieve que  
<en una sociedad democratica es indispensable que las autoridades  
estatales se rijan por el principio de maxima divulgacion, el cual  
establece la presuncion de que toda informacion es accesible, sujeto a  
emitida en el Expediente 03035-2012-PHD1IC).  
un sistema restringido de excepciones>, las cuales  
89. [...] en primer término deben estar previamente fijadas por ley como  
medio para asegurar que no queden al arbitrio del poder publico. Dichas  
leyes deben dictarse "por razones de interés general y con el proposito para el  
90. En segundo lugar, la restriccion establecida por ley debe responder a un  
objetivo permitido por la Convencion Americana. Al respecto, el articulo  
13.2 de la Convencion permite que se realicen restricciones necesarias para  
asegurar "el respeto a los derechos 0 a la reputacion de los demas" O "la  
proteccion de la seguridad nacional, el orden publico O la salud O la moral  
91. Finalmente, las restricciones que se impongan deben ser necesarias en  
una sociedad democratica, lo que depende de que estén orientadas a satisfacer  
un interés publico imperativo. Entre varias opciones para alcanzar ese  
objetivo, debe escogerse aquélla que restrinja en menor escala el derecho  
protegido. Es decir, la restriccion debe ser proporcional al interés que la  
justifica y debe ser conducente para alcanzar el logro de ese legitimo  
objetivo, interfiriendo en la menor medida posible en el efectivo ejercicio del  
cual han sido establecidas".  
[...]  
publicas".  
derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
17. Por ultimo, cabe tener en cuenta que los correos electronicos suponen  
un costo de financiacion que se encuentra a cargo de la entidad publica,  
lo cual también otorga el caracter publico a la informacion contenida en  
los correos institucionales. Ello es asi porque la disposicion para el  
funcionario 0 servidor publico de una cuenta de correo electronico  
acarrea una serie de gastos que se financia con el presupuesto publico y  
que se materializa en la adquisicion del software que se utilizara para el  
envio de los mensajes, la capacidad de almacenamiento para los  
correos, asi como de personal especializado en informatica que la  
18. De acuerdo a lo expuesto, este Tribunal concluye que el correo  
electronico institucional es un soporte electronico creado por el Estado  
en donde, en principio, su uso esta destinado para asuntos de carâcter  
publico, por lo que se debe presumir que los correos electrônicos  
institucionales contienen informacion de naturaleza publica, puesto que  
dichas cuentas han sido creadas con la finalidad de facilitar la  
comunicacion relacionada con las actividades que realizan los  
funcionarios 0 servidores publicos, y, por lo tanto, se trata de  
informacion que ellos generan, producen y poseen en el ejercicio de sus  
funciones y que sirve de base para la adopcion de decisiones  
administrativas. En consecuencia, la informacion contenida en las  
cuentas institucionales es susceptible de acceso a la informacion publica  
conforme a la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
a menos que se encuentren sujetas a algunas de las excepciones  
Correos electronicos de los funcionarios publicos y el derecho al secreto  
19. En el presente caso se ha alegado que las cuentas de los correos  
institucionales se encontrarian protegidas por el derecho al secreto e  
inviolabilidad de las comunicaciones y por el derecho a la intimidad  
personal. Cabe recordar que este Tribunal ha dejado claro que <el  
derecho a la informacion no es un atributo carente de limites en su  
ejercicio, sino que se encuentra condicionado, desde la propia  
Constitucion, a respetar determinados derechos O bienes de relevancia  
constitucional, como ocurre con la intimidad, la seguridad nacional O  
aquellos otros que de manera razonable y proporcional sean  
considerados por la ley> (sentencia emitida en el Expediente 0007-  
20. En cuanto al derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones, el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en  
el Expediente 02863-2002-AA/TC ha precisado que <ltjal derecho se  
mantiene, administra y protege.  
previstas en sus articulos 15, 16y 17.  
de las comunicaciones  
2003-AI/TC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
encuentra reconocido en el inciso 10 del articulo 2.° de la  
Constitucion e impide que las comunicaciones y documentos privados  
sean interceptados O que acceda a su conocimiento quien no esté  
autorizado para ello. Asimismo, el derecho a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y documentos privados tiene eficacia erga omnes, es  
decir, garantiza su no penetracion y conocimiento por terceros, sean  
estos organos publicos O particulares ajenos al proceso de  
comunicacion>, El amplio derecho fundamental a la vida privada  
permite garantizar que la comunicacion entre particulares, sea mediante  
llamada telefonica, correo clasico O electronico O nota entre  
particulares, no pueda ser objeto de conocimiento de terceros 0 de  
interrupcion en su curso (sentencia emitida en el Expediente 00774-  
21. De lo expuesto, entonces, se infiere que el derecho al secreto e  
inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados constituye  
una manifestacion del derecho a la vida privada, el cual protege las  
comunicaciones y documentos privados de las personas. Ademas, cabe  
considerar lo que este Tribunal ha senalado en la sentencia emitida en el  
2005-HC/TC)  
Expediente 03599-2010-PA/IC:  
9. [...] para que un proceso comunicativo se encuentre protegido por el  
derecho al secreto de las comunicaciones, no es suficiente con que dicha  
comunicacion se haya realizado a través de un medio fisico O técnico, sino  
que es preciso que dicho medio haya sido utilizado con el objeto de efectuar  
una comunicacion destinada a una persona en particular O un grupo cerrado  
de participantes y que, adicionalmente a ello, se realice por medios que  
objetivamente hagan asumir a una persona que la comunicacion se mantendra  
en secreto. Estos dos elementos son los que contiguran una "expectativa de  
secreto 0 confidencialidad" en la comunicacion, como concepto clave para  
delimitar cuando nos encontramos ante una "comunicacion privada"  
protegida por el derecho al secreto de las comunicaciones.  
22. Conforme se ha precisado supra, las cuentas de los correos electronicos  
institucionales son habilitadas y proporcionadas al funcionario 0  
servidor publico para el cumplimiento de su funcion publica. Por  
consiguiente, la informacion contenida en ellos no se encuentra incluida  
en el ambito del derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y documentos privados, dado que no puede generarse  
sobre medios que no son privados sino para el cumplimiento de las  
funciones publicas una expectativa razonable de secreto O  
confidencialidad respecto de los correos electronicos institucionales,  
mas aun cuando la Directiva 005-2003-INEVDIN establece que el  
correo electronico es una herramienta de comunicacion e intercambio  
de informacion oficial y que los funcionarios publicos la deben usar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
para actividades que estén relacionadas con el cumplimiento de su  
23. Empero, no debe descartarse que los correos electronicos de los  
funcionarios publicos también puedan contener informacion privada.  
En ese caso se debe tener presente el articulo 19 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, el cual establece que  
<le]n caso de que un documento contenga, en forma parcial,  
informacion que, conforme a los articulos 15, 16 y 17 de esta Ley, no  
sea de acceso publico, la entidad de la Administracion Publica debera  
permitir el acceso a la informacion disponible del documento>.  
24. En efecto, si el correo electronico institucional contiene informacion  
publica e informacion privada protegida por las excepciones previstas  
por la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
solamente se entregara la informacion publica. Esto es, si el correo  
institucional contiene tanto informacion publica como informacion que  
debe ser protegida bajo el régimen de excepciones, debera entregarse  
solo la informacion de caracter publico y restringirse el acceso a aquella  
informacion protegida por ley, al ser de informacion confidencial,  
25. En caso de que la entidad considerara que la informacion solicitada se  
encuentra protegida por el régimen de las excepciones, debe justificar  
de manera suficiente por qué es de caracter reservado y, por tanto,  
susceptible de excluirse del conocimiento publico, pues como este  
Tribunal ha senalado en la sentencia emitida en el Expediente 03035-  
2012-PHD/TC, <....] la destruccion de tal presuncion [de que la  
informacion almacenada en los registros de la Administracion se  
presume publica] requiere de una motivacion cualificada en atencion al  
caracter restrictivo con que dichas excepciones deben ser  
26. Por ultimo, cabe tener en cuenta que el primer parrafo del primigenio  
articulo 16-A del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, incorporado por el Decreto Supremo 019-2017-  
JUS, establecia que la informacion contenida en correos electronicos O  
en aplicaciones de mensajeria electronica de los funcionarios publicos  
no es de acceso publico. Sin embargo, mediante el Decreto Supremo  
011-2018-JUS se ha modificado dicha disposicion, cuyo texto es el  
funcion en la entidad publica.  
reservada O secreta segun corresponda.  
interpretadas>.  
siguiente:  
La informacion contenida en correos electronicos de los funcionarios y  
servidores publicos es de acceso publico, siempre que se trate de informacion  
institucional de naturaleza publica. El pedido de informacion debe ponerse en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
conocimiento del funcionario O servidor publico titular del correo electronico,  
quién debe proporcionar la informacion solicitada. No es de acceso publico la  
informacion contenida en correos electronicos que tengan carâcter de secreta,  
reservada y confidencial, de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16y 17  
del Texto Unico Ordenado de la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo N.° 043-  
2003-PCM.  
En su Exposicion de Motivos se considero lo siguiente:  
En esa linea, la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, establece que toda informacion que posee el Estado se  
presume publica, salvo las excepciones previstas por ley. Siendo asi, los  
correos electronicos institucionales se encuentran bajo dicha presuncion.  
Asimismo, se debe tener presente que los correos electronicos institucionales  
son recur rsos tecnologicos que el Estado proporciona a sus funcionarios y  
servidores para el cumplimiento adecuado de la funcion publica asignada y,  
Es preciso destacar que la informacion contenida en los correos asignados a  
los funcionarios y servidores publicos se rige por el principio de publicidad y  
maxima divulgacion; por lo tanto, no recae en el âmbito del derecho al  
secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, toda vez que este derecho  
protege los documentos y comunicaciones privadas, es decir, informacion  
como tal, tiene caracter publico.  
emitida en ejercicio del derecho a la vida privada.  
27. En consecuencia, también a nivel de la normativa reglamentaria se ha  
reafirmado que la informacion contenida en los correos institucionales  
no necesariamente incide en el derecho al secreto y a la inviolabilidad  
de las comunicaciones, en la medida en que sobre ella existe una  
presuncion de publicidad, salvo las excepciones previstas en la ley.  
Analisis del caso concreto  
28. En el presente caso, se advierte que el demandante solicita que se le  
otorgue copia de los correos electronicos recibidos por el senor  
Eleodoro Mayorga Alba, en su condicion de ministro de Energia y  
Minas, en su cuenta de correo oficial O en cualquier otra que le haya  
sido creada por dicho ministerio, con sus respectivas respuestas, en las  
cuales el titular del pliego se haya comunicado con cualquier persona  
para tratar cualquier asunto relacionado con el nuevo Reglamento  
29. Sobre el particular, la solicitud de acceso a la informacion publica a que  
se contrae el presente caso se encuentra referida al acceso a la  
informacion de la cuenta del correo institucional de un funcionario  
publico, sobre la cual debe presumirse que tiene carâcter publico porque  
Nacional de Hidrocarburos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
se encuentra relacionada con la informacion enviada y recibida por el  
exministro de Energia y Minas sobre un asunto que se relaciona  
exclusivamente con el ejercicio de sus funciones publicas: la emision  
del nuevo Reglamento Nacional de Hidrocarburos, sobre todo si se trata  
de un asunto de interés publico como lo es la dacion de un reglamento  
30. Por otro lado, esta Tribunal Constitucional advierte que lo pretendido  
por el demandante no se circunscribe a solicitar informacion del correo  
electronico personal del exministro de Energia y Minas 0 informacion  
relacionada con su intimidad O vida privada, sino a solicitar  
informacion contenida en la cuenta de correo institucional del referido  
funcionario publico que guarda estricta relacion con el desempeno de  
sus funciones publicas, por lo que no se encuentra sujeta a alguna  
excepcion prevista en la Ley de Transparencia y Acceso a la  
31. Sin embargo, y aunque de la solicitud no se desprenda que el pedido de  
informacion esté vinculado a una esfera de informacion privada; sera  
deber de la entidad que proporciona la informacion, conforme a los  
fundamentos 19 a 27 de la presente sentencia, salvaguardar que no se  
vulneren los derechos a la inviolabilidad del secreto de las  
comunicaciones e intimidad de las personas involucradas; entregando  
32. Ademas, cabe tener en cuenta que cuando la denegatoria de la entidad  
se sustente en que la informacion solicitada constituye informacion  
confidencial es necesario justificar razonablemente cual es el  
fundamento de tal confidencialidad. De no ser asi, no podria justificarse  
una respuesta negativa, como ocurrio en el caso de autos.  
33. En efecto, no es suficiente alegar que determinada informacion es  
confidencial O reservada, sino que corresponde motivar la decision  
denegatoria con argumentos razonables y coherentes. En el caso de  
autos, no se advierte que la emplazada haya justificado la  
confidencialidad de la informacion solicitada, sino que simplemente ha  
alegado que las cuentas de los correos institucionales se encontrarian  
protegidas por el derecho al secreto e inviolabilidad de las  
comunicaciones y por el derecho a la intimidad personal.  
34. Asimismo, la entidad demandada ha alegado que la informacion  
solicitada por la recurrente es informacion confidencial por estar  
incursa dentro de la excepcion del numeral 1 del articulo 17 de la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. En efecto, esta  
disposicion establece que el derecho de acceso a la informacion publica  
relacionado con el sector de hidrocarburos.  
Informacion Publica.  
solo la informacion que tenga el caracter de publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
no podra ser ejercido respecto a la informacion que contenga consejos,  
recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso  
deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision de gobierno,  
salvo que dicha informacion sea publica. Agrega dicha norma que, una  
vez tomada la decision, esta excepcion cesa si la Administracion  
publica opta por hacer referencia en forma expresa a esos consejos,  
35. En el presente caso, la parte demandada no ha senalado de forma clara  
y precisa las razones por las cuales lo solicitado se encuentra inmerso  
en la causal de excepcion de confidencialidad prevista en el numeral 1  
del articulo 17 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, ni mucho menos ha referido si la informacion que solicita, en  
efecto, contiene consejos, recomendaciones u opiniones para la toma  
de una decision de gobierno, O que exista una amenaza cierta O  
inminente a la capacidad de decision en caso de revelarse los correos  
36. Sin perjuicio de ello, la norma en mencion establece que dicha  
excepcion cesa cuando la decision de gobierno ya ha sido tomada.  
Ahora bien, en el presente caso el proceso deliberativo para la emision  
del Reglamento Nacional de Hidrocarburos ya habia concluido, puesto  
que el Ministerio de Energia y Minas ha emitido diversas normas  
reglamentarias en materia de hidrocarburos con posterioridad a la  
solicitud del demandante (20 de agosto de 2014), las que se indican  
recomendaciones u opiniones.  
electronicos solicitados.  
seguidamente:  
Decreto Supremo 039-2014-EM, que aprueba el  
Reglamento para la proteccion ambiental en las  
actividades de hidrocarburos (publicado el 12 de  
noviembre de 2014 en el diario oficial El Peruano).  
Decreto Supremo 019-2015-EM, que modifica el  
Reglamento de transporte de hidrocarburos por ductos  
aprobado por el Decreto Supremo 081-2017-EM  
(publicado el 17 de julio de 2015 en el diario oficial El  
Decreto Supremo 023-2015-EM, que modifica el  
Reglamento de normas para la refinacion y  
procesamiento de hidrocarburos aprobado por el Decreto  
Supremo 051-93-EM (publicado el 18 de julio de 2015  
Peruano).  
en el diario oficial El Peruano).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
Decreto Supremo 035-2015-EM, que modifica el  
Reglamento de las actividades de exploracion y  
explotacion de hidrocarburos aprobado por el Decreto  
Supremo 032-2004-EM (publicado el 16 de noviembre  
de 2015 en el diario oficial El Peruano).  
Decreto Supremo 037-2015-EM, que modifica el  
Reglamento de transporte de hidrocarburos por ductos  
aprobado por Decreto Supremo 081-2007-EM (publicado  
el 20 de noviembre de 2015 en el diario oficial El  
Peruano).  
37. Por ultimo, es menester pronunciarse sobre una de las consideraciones  
de la Sala superior para desestimar la presente demanda, referida a que  
los mensajes almacenados en el servidor de la entidad demandada  
habrian sido eliminados, conforme a la Directiva 001-2006-MEM-OGP.  
<Politicas de comunicacion electronica, correo electronico e internet del  
Ministerio de Energia y Minas>. Esta directiva establece, en su articulo  
6.1.5, que los mensajes de correo almacenados en el servidor con mas  
38. Sin embargo, la parte demandada no ha hecho ninguna mencion de que  
la informacion contenida en el correo institucional del exministro de  
Energia y Minas haya sido eliminada. Sin perjuicio de ello, cabe tener  
en cuenta que el articulo 21 de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica establece que <le]s responsabilidad del Estado  
crear y mantener registros publicos de manera profesional para que el  
derecho a la informacion pueda ejercerse a plenitud. En ningun caso la  
entidad de la Administracion Publica podra destruir la informacion que  
39. Conforme se ha senalado, los correos electronicos que obran en poder  
de las entidades publicas contienen informacion publica, dado que  
permiten conocer la actuacion de los servidores publicos en sus cargos  
publicos, por lo que las entidades publicas tienen el deber de conservar  
conforme al articulo 21 de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica. Ademas, se debe tener presente que la Resolucion  
Jefatural 386-2002-INEI, que aprueba la Directiva 016-2002-  
INEI/DTNP, sobre <Normas Técnicas para el almacenamiento y  
respaldo de la informacion procesada por las entidades de la  
administracion publica>, regula el deber de contar con un sistema de  
respaldo de la informacion. Asi, en su articulo 6.4 establece lo  
de 45 dias de antigiiedad seran eliminados.  
posea>.  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
6.4 DEL RESPALDO  
comunicaciones.  
6.4.1. La institucion dispondra de un sistema de respaldo de informacion  
para minimizar los danos y proteger la informacion procesada, al nivel de  
base de datos, aplicaciones, configuracion de los sistemas operativos y de  
6.4.2. Dependiendo de la importancia del servicio que preste la institucion  
y con la finalidad de asegurar la continuidad de sus operaciones, ésta  
dispondra de un sistema de respaldo de informacion en linea (dos  
sistemas de respaldo de informacion simultaneos), de acuerdo a su  
6.4.3. Se realizaran copias de seguridad de la informacion en medios de  
almacenamiento cada vez que los archivos 0 bases de datos se actualicen,  
estas copias se podran efectuar en tres formas: a) Respaldo Total: copia  
completa de todos los archivos en un solo medio de almacenamiento. b)  
Respaldo Incremental: copia de todos los cambios O adiciones que se  
realizan a determinados archivos cada dia. c) Respaldo Diferencial: copia  
de cambios 0 adiciones que se realizan a determinados archivos respecto  
al respaldo total, después de cierto periodo de tiempo.  
disponibilidad presupuestal.  
[...].  
40. De lo expresado se colige que los correos electronicos institucionales  
deben ser almacenados en los archivos de las entidades publicas, por lo  
que aun cuando se haya dado de baja la cuenta institucional subsiste en  
la entidad la obligacion de preservarlos en sus archivos. Caso contrario  
se correria el riesgo de que las solicitudes de acceso a las cuentas  
institucionales de los funcionarios publicos no sean atendidas por la  
pérdida de la informacion, puesto que supeditar el acceso efectivo del  
derecho a la informacion a las capacidades tecnologicas para la gestion,  
soporte y conservacion de su informacion digital supone desconocer las  
normativas que el Estado ha emitido sobre el particular, como la  
Directiva 016-2002- INEIDTNP. Existe, por tanto, una obligacion de  
las instituciones publicas de mejorar sus sistemas informaticos con el  
fin de facilitar y garantizar el pleno ejercicio del derecho de acceso a la  
41. A proposito de lo dispuesto en el articulo 21 de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, este Tribunal, en la sentencia  
emitida en el Expediente 04865-2013-HD/TC, ha desarrollado los  
contenidos del derecho de acceso a la informacion publica:  
informacion publica.  
(1) Si una entidad publica posee la informacion que se le solicita en un  
determinado soporte O formato, cuando menos tiene la obligacion de  
entregarla en ese mismo soporte, a menos que se trate de uno  
palmariamente caduco O que hace impracticable su acceso (mandato  
(2) Las entidades publicas tienen el deber de mantener en condiciones  
idoneas la informacion que poseen: es decir, en condiciones que permitan  
definitivo).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04792-2017-PHD/TC  
MARCO GAMARRA GALINDO  
LIMA  
su acceso, uso y aprovechamiento efectivo y futuro. Esto ultimo implica  
que las entidades en el marco de sus demas deberes y compromisos  
constitucionales deben actualizar los medios O soportes en los que la  
informacion publica se encuentra almacenada, salvaguardando en todo  
caso la integridad y fidelidad de su contenido (mandato de optimizacion).  
(3) Las entidades publicas tienen el deber de crear y conservar toda  
informacion en soportes actuales y bajo estandares accesibles. En otras  
palabras, deben facilitar que la informacion que poseen pueda ser  
entregada y reproducida de la forma mas sencilla, economica, idonea y  
segura posible (mandato de optimizacion).  
42. En tal sentido, se advierte que la divulgacion de la informacion  
requerida no se encuentra protegida en las excepciones que dispone el  
articulo 2, numeral 5, de la Constitucion Politica del Peru, ni en las  
establecidas en la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, caso en el cual podria justificarse una respuesta negativa.  
43. Respecto a los costos procesales, se advierte que la parte emplazada  
tuvo razones justificadas para litigar, por lo que corresponde exonerarla  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del pago de los costos procesales.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica del recurrente.  
2. En consecuencia, ORDENA a la entidad demandada entregar a don  
Marco Gamarra Galindo la informacion solicitada, previo pago del  
costo de reproduccion.  
3. EXONERAR a la emplazada del pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA