
00011-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00011-2020-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 253/2021  
EXP. N.o 00011-2020-PHCTC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
11 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
al Expediente 00011-2020-PHC/IC: El magistrado Ferrero  
Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el sentido  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo  
un fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
de la sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega. Se  
deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Alberto Soto Herrera  
contra la resolucion de fojas 1804, de 14 de octubre de 2019, expedida por la Cuarta  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2019, don Juan Manuel Zelaya Medrano, abogado de don  
Jaime Alberto Soto Herrera, interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra don  
Hugo Herculano Principe Trujillo, juez del Juzgado Supremo de Investigacion  
Preparatoria y contra los jueces integrantes de la Sala Penal Especial de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana, Neyra  
Flores, Barrios Alvarado, Guerrero Lopez, Salas Arenas y Bermejo Rios.  
También emplaza a los jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga,  
Sequeiros Vargas, Pacheco Huancas, Yaya Lumaeta, De la Rosa Bedrinana, Malca  
Guaylupo, Castaneda Espinoza y Nunez Julca. De igual forma, a los siguientes fiscales:  
don Pablo Wilfredo Sanchez Velarde, fiscal de la Primera Fiscalia Suprema Penal; don  
Ivan Leudicio Quispe Mansilla, fiscal adjunto de la Fiscalia Suprema en lo Contencioso  
Administrativo, don Frank Robert Almanza Altamirano, fiscal superior adscrito a la  
Fiscalia Suprema en lo Contencioso Administrativo, don Carlos Arturo Mansilla  
Gardella y don Victor Manuel Cubas Villanueva, ambos ex fiscales supremos  
provisionales de la Fiscalia Suprema en lo Contencioso Administrativo.  
La demanda pretende la nulidad de las resoluciones y disposiciones fiscales que se  
a) Resolucion 7, de 13 de mayo de 2015 (f. 488), mediante la cual el Juzgado Supremo  
de Investigacion Preparatoria resolvio variar la medida de comparecencia restringida  
impuesta a don Jaime Alberto Soto Herrera, por la medida de prision preventiva por  
detallan a continuacion:  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
el plazo de nueves meses, en el proceso penal que se le sigue por los delitos de  
cohecho pasivo especifico y trafico de influencias (Proceso Especial AV. 06-2014).  
b) Resolucion 2, de 27 de mayo de 2015 (f. 586), por la cual la Sala Penal Especial de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica confirmo la prision preventiva  
c) Disposicion Fiscal 1, de 9 de enero de 2014 (f. 1358), que adecuo la investigacion  
contra don Jaime Alberto Soto Herrera por la presunta comision de los delitos de  
trafico de influencias y cohecho pasivo especifico, a la normatividad contenida en  
el nuevo Codigo Procesal Penal, Decreto Legislativo 957 (Carpeta Fiscal 11-2013).  
d) Disposicion Fiscal de 7 de abril de 2014 (f. 151), que formalizo la investigacion  
preparatoria contra don Jaime Alberto Soto Herrera por los delitos de trafico de  
influencias y cohecho pasivo especifico (Carpeta Fiscal 11-2013).  
e) Disposicion Fiscal 12, de 30 de julio de 2014 (f. 179), por la que se amplio la  
formalizacion de la investigacion preparatoria contra don Jaime Alberto Soto  
Herrera por el delito de cohecho pasivo especifico, por su actuacion en el  
Del mismo modo, el recurrente solicita que se declare nulas todas las disposiciones y  
requerimientos fiscales expedidas con posterioridad a la Disposicion Fiscal 1, de 9 de  
enero de 2014, emitidas en la Carpeta Fiscal 11-2013, por ser dependientes de esta; y  
que, como consecuencia de ello, se declare nulo e insubsistente el proceso penal que se  
sigue contra el favorecido por los delitos de cohecho pasivo especifico y trafico de  
influencias (Proceso Especial AV. 06-2014) y que se le aplique el mandato de la  
Directiva 002-2017-CE-PJ, aprobada por Resolucion 111-2017-CE-PJ, de 29 de marzo  
El accionante alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, al juez natural, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a no ser  
sometido a procedimiento distinto al establecido por ley, asi como de los principios de  
Refiere que el proceso especial AV. 06-2014, seguido contra don Jaime Alberto Soto  
Herrera, se sustenta en otros dos procesos penales que se siguio con anterioridad contra  
el favorecido. Al respecto, sostiene que el primer proceso especial 2008-0012-VICSJ-  
SM-M 0 Expediente 12-2008, con nueva numeracion AV. 4776-2014, tramitado  
conforme con el Codigo de Procedimientos Penales, fue declarado nulo e insubsistente  
porque los fiscales y jueces que participaron del mismo desviaron al favorecido de la  
jurisdiccion predeterminada por ley. En el segundo proceso especial 99-2011 0  
Expediente 99.201-62-201-SP-PE.01, tramitado conforme con el nuevo Codigo  
Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), los fiscales y jueces superiores de la Corte  
(Proceso Especial AV. 06-2014).  
Expediente 215-2003 (Carpeta Fiscal 11-2013).  
de 2017.  
legalidad procesal y cosa juzgada.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
Superior de Justicia de San Martin vulneraron el principio de ne bis in idem procesal,  
También sostiene que el proceso especial AV. 06-2014, es un proceso irregular porque  
se sustenta en las investigaciones preliminares y en las actuaciones judiciales de los  
procesos fenecidos, Expediente 12-2008, con nueva numeracion AV. 4776-2014, y  
Expediente 99-2011-62-2201-SP-PE-01. Ante ello, el favorecido hizo uso de todos los  
recursos procesales que la ley le permite; es asi que mediante Resolucion 2, de 25 de  
abril de 2014, se declaro improcedente la solicitud de tutela de derechos (f. 1385),y por  
Resolucion 4, de 7 de mayo de 2014 (f. 1390), se declaro improcedente por no haber  
fundamentado dentro del plazo la apelacion contra la precitada Resolucion 2 (f. 1390).  
Asi también, los magistrados supremos de la Sala Penal Especial declararon inadmisible  
la solicitud de declaracion de oficio de la excepcion de naturaleza de juicio por la  
Resolucion 2, de 15 de enero de 2015 (f. 203); la solicitud de cuestion previa también  
fue declarada inadmisible mediante Resolucion 1, de 18 de mayo de 2017 (f. 228). Estas  
decisiones fueron confirmadas por los jueces supremos de la Sala Penal Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica; es asi que mediante Resolucion de 16 de  
marzo de 2016 (f. 223) se declaro infundada la apelacion contra la Resolucion 2; y  
mediante la Resolucion de 14 de marzo de 2018 (f. 234), se declaro infundada la  
apelacion contra la Resolucion 1. Por ultimo, don Jaime Alberto Soto Herrera solicito la  
nulidad del proceso especial AV. 06-2014, pedido que fue declarado improcedente  
mediante Resolucion 6, de 20 de noviembre de 2018 (f. 245), por los magistrados  
supremos de la Sala Penal Especial al realizar una interpretacion restrictiva de la ley  
procesal en perjuicio del favorecido, y por Resolucion 8, de 26 de diciembre de 2018 (f.  
1223), declararon improcedente el recurso de apelacion que considerar que la  
Resolucion 6 no ponia fin a la instancia. Al respecto, anade el accionante que al expedir  
las precitadas resoluciones no se tomo en cuenta la Casacion 41-2012-MOQUEGUA, ni  
El accionante anade que don Jaime Alberto Soto Herrera, en el primer proceso,  
concurrio a todas las citaciones que la Oficina Desconcentrada de Control Interno de  
San Martin a nivel preliminar como a nivelj jurisdiccional realizadas por el juez superior  
instructor y por los jueces de la Sala Mixta Liquidadora Penal de Moyobamba de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin. De igual manera, participo de todas las  
citaciones realizadas por el juez superior de la Investigacion Preparatoria de  
Moyobamba y por los jueces superiores de la Sala Penal Especial de Juzgamiento de  
San Martin- Moyobamba. En el tercer proceso que se le sigue, proceso especial AV. 06-  
2014, el favorecido también habia concurrido a todas las citaciones realizadas por los  
fiscales y jueces supremos. Empero por la actitud contraria a derecho de los magistrados  
supremos de la Sala Penal Especial, el favorecido se vio obligado a no concurrir a la  
instalacion e inicio del juzgamiento en el proceso especial AV. 06-2014, lo que origino  
De otro lado, el accionante sostiene que los magistrados supremos Rodriguez Tineo,  
Pariona Pastrana, Neyra Flores, Barrios Alvarado, Guerrero Lopez, Salas Arenas y  
por lo que se dispuso el corte de la secuela del proceso y su archivo.  
el Acuerdo Plenario 5-2011/CJ-116.  
que fuera declarado contumaz.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
Bermejo Rios cuando asumieron competencia mediante el auto de enjuiciamiento y al  
revisar los recursos y expedir los autos correspondientes por los que se denegaba la  
excepcion de naturaleza de juicio, de cuestion previa y la nulidad absoluta del proceso,  
asi como en la declaracion de contumacia aceptaron el irregular proceder de los fiscales  
De igual forma, advierte que los jueces supremos integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, como instancia revisora de  
los recursos interpuestos, omitieron sus funciones de juez de garantias procesales  
constitucionales, pues aceptaron y permitieron por omision que el fiscal supremo  
adecue el proceso penal contra el favorecido conforme al nuevo Codigo Procesal Penal  
y que continuase el referido proceso, pese a que se origino en proceso penales anteriores  
Refiere que el fiscal supremo solicito que se varie la comparecencia restringida  
impuesta al favorecido por la medida de prision preventiva, y que el magistrado  
supremo Principe Trujillo, como juez del Juzgado Supremo de Investigacion  
Preparatoria, mediante Resolucion 7, de 13 de mayo de 2015, declaro fundado dicho  
requerimiento; en consecuencia, revoco la comparecencia restringida y le impuso al  
favorecido prision preventiva por el plazo de nueve meses. Esta resolucion se expidio  
sin considerar que el referido magistrado carecia de competencia porque el proceso ya  
se encontraba en etapa de juicio oral y su participacion implicaba que el proceso se  
retrotraiga a la etapa de investigacion preparatoria. Al respecto, alega que la Sala Penal  
Especial ya habia asumido competencia, tan es asi que habia declarado contumaz al  
favorecido, por lo que correspondia que dicha Sala conociera del requerimiento fiscal;  
sin embargo, mediante Resolucion 2, de 27 de mayo de 2015, se confirmo la Resolucion  
7; y, posteriormente, mediante Resolucion 3, de 11 de junio de 2015 (f. 601), se declaro  
inadmisible el recurso de casacion excepcional que se presento contra la precitada  
De otro lado, aduce que no se considero que en el proceso penal es obligatorio que se  
realice la etapa preliminar 0 investigaciones preliminares y se incumplio con lo  
dispuesto en el articulo 454, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Penal; es asi que  
mediante la Disposicion Fiscal 1, de 9 de enero de 2014, se adecuo al nuevo Codigo  
Procesal Penal las investigaciones fiscales que se realizaron en el proceso fenecido  
Expediente 12-2008; y que la Disposicion Fiscal de 7 de abril de 2014, para formalizar  
la investigacion preparatoria, utilizo la resolucion administrativa de la Fiscalia de la  
Nacion 881-2008-MP-FN, de 1 de julio de 2008, que dio mérito al aludido proceso  
fenecido. De igual manera, la Disposicion Fiscal 12, de 30 de julio de 2014, utilizo la  
Disposicion de la Fiscalia de la Nacion 012-2010-MP-FN, de 30 de diciembre de 2010  
(f. 125), para ampliar la formalizacion de la investigacion preparatoria contra don Jaime  
Alberto Soto Herrera por el delito cohecho pasivo especifico por su actuacion en el  
Expediente 215-2003, pese a que la precitada disposicion de la Fiscalia de la Nacion  
012-2010 formaba parte del proceso fenecido 99-2011-62-2201-SP-PE-01.  
supremos demandados.  
archivados; entre otros cuestionamientos.  
Resolucion 2.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
Don Juan Manuel Zelaya Medrano sostiene que el magistrado Principe Trujillo avalo  
las irregulares disposiciones fiscales al expedir la Resolucion 1, de 21 de abril de 2014  
(f. 516), y tuvo por comunicada y aprobada la formalizacion de la investigacion contra  
don Jaime Alberto Soto Herrera. Ademas, que para dictar la cuestionada Resolucion 7  
de 13 de mayo de 2015, aplico la Casacion 328-2012, la misma que se refiere al  
supuesto de prolongacion de la prision preventiva y no a la variacion ylo revocacion de  
Finalmente, el accionante asevera que el fiscal Cubas Villanueva, el 16 de abril de 2015,  
presento su requerimiento de variacion de la comparecencia restringida por prision  
preventiva (f. 74) ante el juez del Juzgado Supremo de Investigacion Preparatoria,  
cuando lo que correspondia era que dicho pedido sea presentado ante la Sala Penal  
Especial; ademas, que su requerimiento se baso en un hecho falso y permitio la  
participacion del fiscal adjunto supremo Quispe Mansilla en la etapa de juzgamiento,  
etapa en la que solo corresponde que participe el fiscal de la Primera Fiscalia Suprema  
Penal. Anade que el fiscal Sanchez Velarde al recibir el proceso fenecido 2008-0012-  
VICSJ-SM-M, con un simple proveido lo derivo al fiscal Mansilla Gardella, sin dar  
cumplimiento a la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 071-2005-MPFNJFS, de 3 de  
noviembre de 2005, que aprueba el Reglamento Interno de la Fiscalia Suprema de  
Control Interno, y desconocio que los procesos Expediente 12-2008 (nueva numeracion  
AV. 4776-2014) y Expediente 99-2011-62-2201-SP-PE-01, se encontraban finalizados  
y archivados. Ademas, sostiene que el fiscal Mansilla Gardella realizo la adecuacion del  
proceso especial conforme a la Ley 29574, que estaba derogada; y permitio la  
participacion del fiscal superior adscrito Almanza Altamirano, para que ejerciera  
funciones propias de un fiscal supremo 0 adjunto supremo, sin tener dicho  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda aduce que el proceso penal en cuestion se tramita en forma regular  
y conforme a lo dispuesto en el articulo 454 del nuevo Codigo Procesal Penal. Anade  
que los jueces de investigacion preparatoria tienen la facultad y competencia para  
imponer, modificar 0 hacer cesar las medidas limitativas durante la investigacion  
preparatoria; y este razonamiento ya fue resuelto en la Casacion 328-2012-Ica, por lo  
que no existe impedimento para que el juez de investigacion preparatoria resuelva  
A fojas 1526 de autos obra la declaracion del magistrado Principe Trujillo, quien  
solicita que la demanda sea declarada improcedente. Sostiene que la resolucion por la  
que se le impuso prision preventiva al favorecido se encuentra debidamente motivada.  
es conforme con las formalidades de la ley procesal de la materia y el favorecido ejercio  
la comparecencia restringida por prision preventiva.  
nombramiento  
medidas limitativas de derechos (f. 1518)  
su derecho a la pluralidad de instancia.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
Los magistrados Rodriguez Tineo y Pariona Pastrana en sus declaraciones a fojas 1528  
y 1559 de autos, respectivamente, expresan que integraron la Sala Penal Especial que  
resolvio la apelacion contra la resolucion que impuso la prision preventiva y dicha  
medida fue dictada conforme a ley, pues el favorecido fue requerido para que cumpla  
las reglas de conducta y no cumplio con la obligacion de apersonarse a la instancia  
superior, pese a los constantes requerimientos, motivo por el que fue declarado reo  
contumaz. Ademas, refieren que la Sala Penal Especial en su fundamento noveno se  
pronuncio sobre la competencia del juezs supremo de investigacion preparatoria.  
A fojas 1531 de autos obra la declaracion de la magistrada Barrios Alvarado, mediante  
la cual solicita que la demanda sea declarada infundada, pues, en su consideracion, la  
resolucion que resolvio el recurso de casacion contra la resolucion que confirmo la  
prision preventiva se encuentra debidamente motivada y se expidio conforme a las  
El magistrado Bermejo Rios, en su declaracion a fojas 1533 de autos, alega que la  
Resolucion 6, de fecha 20 de noviembre de 2018, que resolvio el pedido de nulidad del  
proceso AV. 06-2014-NCPP, se emitio en un proceso regular y con respeto de la  
garantia de la motivacion de las resoluciones judiciales y del debido proceso. Anade que  
en la precitada resolucion se efectuo una sinopsis sobre como el favorecido a lo largo de  
las tres etapas del proceso penal ante diversos organos jurisdiccionales e instancias  
activo los mecanismos procesales con el mismo argumento al del presente proceso.  
El fiscal Quispe Mansilla, en su declaracion a fojas 1543 de autos, solicita que la  
demanda sea declarada infundada. Enfatiza que el favorecido solicita la nulidad de  
disposiciones fiscales que son anteriores a la resolucion que le impuso prision  
preventiva y de su confirmatoria, por lo que no existe conexion logica entre los  
cuestionamientos a las disposiciones fiscales y las resoluciones judiciales. Anade que  
bajo el texto original de la Ley 29574 O de su modificatoria, la Ley 29648, el caso del  
favorecido, que se encontraba en la etapa de investigacion preliminar, calificaba para ser  
adecuada a la normatividad del nuevo Codigo Procesal Penal. De otro lado, la  
resolucion de autorizacion de la Fiscalia de la Nacion 881-2010, el informe del fiscal  
superior en el que solicita tal autorizacion y los actos de investigacion preliminar, son  
anteriores a la nulidad declarada en el primer proceso Expediente 12-2008, por lo que  
mantenian su validez, toda vez que en el referido proceso lo que se hizo fue retrotraer la  
causa hasta cierto estado y para que este continue a cargo de la fiscalia suprema. De  
igual manera, la Disposicion de la Fiscalia de la Nacion 012-2010-MP-FN, autorizaba el  
ejercicio de la accion contra el favorecido y dio origen al proceso 99-2011-62-2201-SP-  
PE-01, en el cual se dio el corte de secuela al advertirse que trataba sobre los mismos  
hechos del Expediente 12-2008, por lo que los actuados fueron derivados al organo  
reglas del nuevo Codigo Procesal Penal  
jurisdiccional que tramitaba el Expediente 12-2008.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHCIC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
A fojas 1548 de autos obra la declaracion del fiscal Sanchez Velarde, en la que expone  
que en la Carpeta Fiscal 11-2013 no ha tenido ninguna intervencion ni tampoco ha  
realizado algun acto como Fiscal de la Nacion, pues en el ano 2014 dicho cargo lo  
ejercia don José Antonio Pelaez Bardales, luego Carlos Ramos Heredia e interinamente  
El fiscal Almanza Altamirano, en su declaracion a fojas 1551 de autos, refiere que actuo  
como fiscal superior adscrito a la fiscalia suprema en lo Contencioso Administrativo,  
cargo de igual jerarquia que el de fiscal adjunto supremo. Agrega que a él solo se le  
autorizo a participar en determinas diligencias y audiencias conforme a sus atribuciones  
como fiscal superior adscrito; y que los que estuvieron a cargo de la Carpeta Fiscal 11-  
2013 fueron los fiscales supremos senores Mansilla Gardella y Cubas Villanueva.  
El fiscal Mansilla Gardella en su declaracion a fojas 1554 de autos, afirma que la  
demanda debe ser declarada infundada, toda vez que el favorecido no se presento al  
juicio oral, pese a que fue citado hasta en tres oportunidades, razon por la que fue  
declarado reo contumaz. Agrega que en los procesos anteriores a los que alude el  
favorecido se declaro la nulidad desde la denuncia fiscal, pero la investigacion  
El Tercer Juzgado Penal para Procesos con Reos en Carcel de Lima, el 5 de julio de  
2019, declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso de habeas  
corpus no puede ser utilizado como una via indirecta para revisar una decision judicial  
que dispone la variacion de la medida de comparecencia por la de prision preventiva, la  
misma que se encuentra motivada; que la resolucion que confirmo dicha variacion  
realizo una valoracion integral de los hechos y analizo los medios probatorios aportados  
y actuados; que el beneficiario hizo uso de los recursos procesales permitidos por la ley;  
y que la judicatura constitucional no es competente para determinar la configuracion de  
cada presupuesto legal que legitima la adopcion de la prision preventiva que deriva del  
incumplimiento de reglas de la comparecencia restringida. Ademas, estima que los  
fiscales demandados han actuado en cumplimiento de sus deberes y facultades  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, confirma la apelada por similares fundamentos y por estimar que el favorecido  
no ha acreditado la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido  
proceso, toda vez que de la documentacion y alegaciones presentadas no se desprende  
que se encuentre privado de su libertad injustamente, 0 que sus derechos  
constitucionales conexos se encuentren vulnerados 0 amenazados por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona, conforme lo exige el articulo 200, inciso 1, de la  
asumio el cargo en enero del ano 2015.  
preliminar mantuvo validez  
establecidas en la ley.  
Constitucion.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de diversas resoluciones  
judiciales y disposiciones fiscales; y también que se declaren nulas todas las  
disposiciones y requerimientos fiscales expedidos con posterioridad a la  
Disposicion Fiscal 1, de 9 de enero de 2014, emitidas en la Carpeta Fiscal 11-  
2013, por ser dependientes de esta; y que, como consecuencia de ello, se declare  
nulo e insubsistente el proceso penal que se sigue contra don Jaime Alberto Soto  
Herrera por los delitos de cohecho pasivo especifico y trafico de influencias  
(Proceso Especial AV. 06-2014), y que se le aplique el mandato de la Directiva  
002-2017-CE-PJ, aprobada por Resolucion 111-2017-CE-PJ, de fecha 29 de  
2. Las resoluciones judiciales y disposiciones fiscales cuya nulidad se solicita son:  
a) La Resolucion 7, de 13 de mayo de 2015, que dispuso la variacion de la  
medida de comparecencia restringida impuesta a don Jaime Alberto Soto  
Herrera, por la medida de prision preventiva por el plazo de nueves meses, en  
el proceso penal que se le sigue por los delitos de cohecho pasivo especifico y  
b) La Resolucion 2, de 27 de mayo de 2015, que confirmo la prision preventiva  
c) La Disposicion Fiscal 1, de 9 de enero de 2014, que adecuo la investigacion  
contra don Jaime Alberto Soto Herrera por la presunta comision de los delitos  
de trafico de influencias y cohecho pasivo especifico, a la normatividad  
contenida en el nuevo Codigo Procesal Penal, Decreto Legislativo 957  
d) La Disposicion Fiscal de 7 de abril de 2014 (f. 151), que formalizo la  
investigacion preparatoria contra don Jaime Alberto Soto Herrera por los  
delitos de trafico de influencias y cohecho pasivo especifico (Carpeta Fiscal  
e) La Disposicion Fiscal 12, de 30 de julio de 2014 (f. 179), por la que se amplio  
la formalizacion de la investigacion preparatoria contra don Jaime Alberto  
Soto Herrera por el delito de cohecho pasivo especifico, por su actuacion en  
marzo de 2017.  
trafico de influencias (Proceso Especial AV. 06-2014).  
(Proceso Especial AV. 06-2014).  
(Carpeta Fiscal 11-2013).  
11-2013).  
el Expediente 215-2003 (Carpeta Fiscal 11-2013).  
3. Este Tribunal advierte que en la demanda se cuestionan otras resoluciones  
judiciales respecto de las cuales no se ha solicitado en forma expresa su nulidad.  
Sin embargo, en el caso de algunas de estas resoluciones, se ha demandado a  
magistrados supremos que participaron en su expedicion, por lo que corresponde  
emitir pronunciamiento al respecto. Las resoluciones judiciales que se cuestionan  
son:  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
a) La Resolucion 2, de 25 de abril de 2014, que declaro improcedente la  
b) La Resolucion 2, de 15 de enero de 2015, que declaro inadmisible la solicitud  
de declaratoria de oficio de la excepcion de naturaleza de juicio.  
c) La Resolucion de 16 de marzo de 2016, que confirmo la Resolucion 2, de  
d) La Resolucion 1, de 18 de mayo de 2017, que declaro inadmisible la solicitud  
e) La Resolucion 2, de 17 de julio de 2017, que declaro infundado el recurso de  
apelacion contra la Resolucion 1, de fecha 18 de mayo de 2017.  
f) La Resolucion 6, de 20 de noviembre de 2018, que declaro improcedente la  
nulidad planteada en el proceso especial AV.06-2014.  
g) La Resolucion 8, de 26 de diciembre de 2018, que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion contra la Resolucion 6, de fecha 20 de noviembre de  
h) La Resolucion 1, de 21 de abril de 2014, que tuvo por comunicada y aprobada  
la formalizacion de la investigacion contra don Jaime Alberto Soto Herrera.  
4. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, al juez natural, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a no  
ser sometido a procedimiento distinto al establecido por ley, asi como de los  
solicitud de tutela de derechos.  
fecha 15 de enero de 2015.  
de cuestion previa de oficio.  
2018.  
principios de legalidad procesal y cosa juzgada.  
Consideraciones preliminares  
5. En el reporte de Ubicacion de Internos 281095, del servicio de informacion via  
web de la Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario, se indica que el favorecido no se encuentra recluido en algun  
establecimiento penal. Por consiguiente, este Tribunal aprecia que la prision  
preventiva por el plazo de nueve meses que le fue impuesta al favorecido aun se  
mantiene vigente.  
Determinacion de la competencia del Tribunal Constitucional  
6. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
7. Este Tribunal, en relacion con derecho al debido proceso, ha considerado que este  
derecho puede ser analizado a través del proceso de habeas corpus siempre que la  
presunta amenaza 0 violacion al derecho constitucional conexo constituya  
también una afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad personal. En  
efecto, un pronunciamiento de fondo respecto de los derechos conexos del  
derecho a la libertad personal, tales como los derechos al debido proceso, al plazo  
razonable de la investigacion fiscal y al principio ne bis in idem; se encuentra  
condicionado a que la amenaza O violacion al derecho constitucional conexo  
incida también, en cada caso, en una afectacion negativa y directa en el derecho a  
la libertad personal (Sentencias 06797-2005-PHCTC, 03960-2011-PHCTC,  
00096-2012-PHC/TC, 00751-2013-PHCTC, 02577-2014-PHCIC, 05811-2015-  
8. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio Publico  
ejercitar la accion penal publica, de oficio O a peticion de parte, asi como emitir  
dictâmenes antes de la expedicion de las resoluciones judiciales en los casos que  
la ley contempla. Desde esta perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino  
que mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso,  
determine la responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide.  
9. Asimismo, este Tribunal ha precisado que la actividad del Ministerio Publico, al  
formalizar la denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al  
10. En este caso, las disposiciones fiscales cuya nulidad expresamente se solicita, no  
tienen incidencia, negativa, directa y concreta y sin justificacion razonable, en el  
derecho a la libertad personal de don Jaime Alberto Soto Herrera.  
11. Este Tribunal, en cuanto al debido proceso, ha considerado que este derecho  
puede ser analizado a través del proceso de habeas corpus, siempre que la  
presunta amenaza 0 violacion al derecho constitucional conexo constituya  
también una afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
12. El recurrente cuestiona la Resolucion 1, de 21 de abril de 2014; la resolucion de  
25 de abril de 2014; la Resolucion 2, de 15 de enero de 2015; la resolucion de 16  
de marzo de 2016; la Resolucion 1, de 18 de mayo de 2017; la resolucion de 14 de  
marzo de 2018; la Resolucion 6, de 20 de noviembre de 2018; y la Resolucion 8,  
13. Sin embargo, este Tribunal aprecia que las precitadas resoluciones, en si mismas,  
no agravian el derecho a la libertad personal, puesto que no inciden en una  
afectacion negativa, directa y concreta en el mencionado derecho que constituye  
PHC/TC y 04968-2014-PHC1IC).  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso.  
de 26 de diciembre de 2018.  
materia de tutela del proceso constitucional de habeas corpus.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
14. De otro lado, este Tribunal en la Sentencia 00333-2005-AA/TC, ha establecido  
que "la competencia (-.) es una cuestion que, al involucrar aspectos legales,  
debera ser resuelta en la via judicial ordinaria (...)"; lo que es de aplicacion al  
cuestionamiento referido a que la Sala Penal Especial era la competente para  
pronunciarse sobre la variacion de la medida de comparecencia restringida por  
prision preventiva, porque el proceso penal contra el favorecido se encontraba en  
la etapa de juicio oral, toda vez que el magistrado Principe Trujillo, en su  
condicion de juez supremo de investigacion preparatoria, ya habia perdido  
competencia, por ser un asunto de mera legalidad que compete a la judicatura  
ordinaria, asi como la de controlar la aplicacion de los acuerdos plenarios del  
15. Por consiguiente, respecto de lo expuesto en los fundamentos 6 a 14, supra,  
resulta de aplicacion la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso  
1,del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos  
que los sustentan exceden el ambito de control constitucional que se puede  
Poder Judicial a un caso en concreto.  
efectuar a través del habeas corpus.  
Analisis del caso  
16. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
17. Una de las garantias de la administracion de justicia en nuestro ordenamiento  
juridico consagrada por la Constitucion Politica del Peru es la inmutabilidad de la  
cosa juzgada (articulo 139, inciso 2) al destacar expresamente que: "Ninguna  
autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto  
resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar  
procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion".  
18. En la Sentencia 04587-2004-AA/TC, este Tribunal dejo sentado que mediante el  
derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa  
juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque  
ha transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido  
de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin  
efecto ni modificado sea por actos de otros poderes publicos, de terceros O incluso  
de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
19. Esa eficacia negativa de las resoluciones que pasan con la calidad de cosa  
juzgada, a su vez, configura el derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo  
fundamento (ne bis in idem). Dicho principio no se encuentra textualmente  
reconocido en la Constitucion como un derecho fundamental de orden procesal;  
sin embargo, se desprende del derecho reconocido en el articulo 139, inciso 2, de  
20. Este Tribunal ha precisado en la Sentencia 02196-2002-HCIC, que en el caso de  
las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que establece  
que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al  
21. En el caso de autos, también se cuestiona la Resolucion 7, de 13 de mayo de 2015,  
que impuso prision preventiva contra don Jaime Alberto Soto Herrera, y la  
resolucion confirmatoria, Resolucion 2, de 27 de mayo de 2015, bajo el alegato de  
que dichas resoluciones habrian sido emitidas en el proceso especial AV. 06-  
2014, que constituye un tercer proceso penal en contra del favorecido, pese a que  
sobre los mismos hechos se siguio otros dos procesos penales contra el  
favorecido, los que se encuentran "fenecidos" y su pronunciamiento constituye  
22. Al respecto, este Tribunal considera de los documentos que obran en autos que la  
demanda debe ser desestimada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) La Fiscalia de la Nacion mediante Resolucion 881-2008-MP-FN, de 1 de  
julio de 2008 (f. 1538), declaro fundada la denuncia formulada de oficio  
contra don Jaime Alberto Soto Herrera, en su actuacion como fiscal adjunto  
superior de la Primera Fiscalia Superior Mixta de San Martin Moyobamba,  
por los presuntos delitos de cohecho pasivo especifico (respecto de su  
actuacion en el expediente 069-2004), y trafico de influencias (por su  
actuacion en los expedientes 215-2003 y 069-2004). Por estos hechos se dio  
b) Posteriormente, mediante Disposicion de la Fiscalia de la Nacion 012-2010-  
MP-FN, de 30 de diciembre de 2010 (f. 125), se autorizo el ejercicio de la  
accion penal contra don Jaime Alberto Soto Herrera, en su actuacion de fiscal  
adjunto superior de la Primera Fiscalia Superior Mixta de San Martin  
Moyobamba por el presunto delito de cohecho pasivo especifico (por su  
actuacion en el Expediente 125-2003). Esta disposicion dio origen al proceso  
la Constitucion (cosa juzgada).  
momento de resolverse el acto.  
cosa juzgada.  
inicio al proceso penal 12-2008 contra el tavorecido,  
penal 99-2011-62-2201-SP-PE-01.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHCIC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
c) La Sala Penal Especial de Juzgamiento de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, mediante Resolucion 30, de 10 de abril de 2012 (f. 128), declaro  
fundada la aplicacion del principio ne bis in idem procesal y dispuso el corte  
de la secuela del juicio oral en el Expediente 99201-62-201-SP-PE01,  
proceso penal seguido contra el favorecido por el delito de cohecho pasivo  
d) De los considerandos de la precitada Resolucion 30, se advierte que, en lo  
sustantivo, los hechos materia del proceso penal 12-2008-PE (primer proceso)  
seguido contra el favorecido respecto del delito de cohecho pasivo especifico,  
eran los mismos hechos materia de la acusacion fiscal que se formulo en el  
Expediente 99-2011-62-2201-SP-PE-01. Sin embargo, se ordeno que lo  
dispuesto en la Resolucion 30, no significaba afectacion ni mella alguna al  
e) La Sala Mixta Liquidadora Penal de Moyobamba de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, mediante Resolucion 67, de 13 de agosto de 2012 (f.  
134), emitida en el proceso penal 12-2008-PE, seguido contra el favorecido  
por los delitos de cohecho pasivo especifico y trafico de influencias, declaro  
de oficio su inhibicion por falta de competencia, nulo el juicio oral a efectos  
que se prosiga el procedimiento previamente establecido por ley, el corte de  
la secuela del proceso a fin de que se regularice la competencia del organo  
jurisdiccional respectivo, y dispuso la remision de los actuados a la  
presidencia de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, para que proceda  
f) Posteriormente, la Sala Penal Especial de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica expidio la Resolucion 35-2013, de 19 de agosto de 2013, expedida  
en el Expediente AV. 4776-2012 (nueva numeracion del expediente 08-2012-  
PE), que declaro nulo todo lo actuado por el vocal instructor de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin e insubsistente el auto de apertura de  
instruccion en el proceso seguido contra el favorecido por los delitos de  
cohecho pasivo especifico y trafico de influencias, toda vez que lo dispuesto  
en la Resolucion 67 solo abarcaba lo actuado ante la Sala superior; y dispuso  
la remision de los actuados al juez supremo instructor para que proceda  
g) Mediante Resolucion de fecha 13 de octubre de 2013 (f. 148), se declaro nulo  
el auto de apertura de instruccion de 6 de diciembre de 2007 e insubsistente la  
denuncia fiscal de 7 de noviembre de 2007; y se remitio todo lo actuado al  
Fiscal de la Nacion para que proceda segun sus atribuciones.  
especifico.  
proceso penal 12-2008-PE.  
conforme a sus atribuciones.  
conforme a ley.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
h) El Juzgado Supremo de Instruccion de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, mediante Resolucion de 20 de noviembre de 2013 (f. 146),  
corrigio la Resolucion de 13 de octubre de 2013, para tener por nulo el auto  
de apertura de instruccion de 15 de diciembre de 2008 e insubsistente la  
1) Por Ley 29574 (17 de setiembre de 2010) modificada por Ley 29648 (1 de  
enero de 2011), se dispuso adelantar la vigencia del nuevo Codigo Procesal  
Penal para determinados delitos en la administracion publica. Por ello, y en  
atencion a que para las normas procesales penales rige el principio tempus  
regis actum, conforme a las leyes precitadas, mediante Disposicion 1, de 9 de  
enero de 2014, se dispuso la adecuacion de la investigacion contra el  
j) Si bien en cierto que, inicialmente, por los mismos hechos se siguieron contra  
el favorecido dos procesos penales; sin embargo, al advertirse dicha situacion  
en el proceso penal 99201-62201-SP-PE.01, se dispuso el corte de la  
secuela del juicio oral, sin que ello implicara que el proceso penal 12-2008-  
PE no debia continuar. Posteriormente, al continuar el tramite del proceso  
penal 12-2008-PE, los magistrados superiores declararon de oficio su  
inhibicion por falta de competencia. Ello origino que los actuados sean  
derivados a la Corte Suprema de Justicia de la Republica, y en dicha instancia  
el Expediente 12-2008-PE vario su numeracion a AV. 4776-2012, y,  
posteriormente, el mismo proceso vario su numeracion a proceso especial  
AV. 06-2014. Por consiguiente, el proceso especial AV. 06-2014 que se  
cuestiona en el presente habeas corpus, no constituye un tercer proceso  
k) Ademas, conforme se aprecia de los literales a) y b), supra, la Fiscalia de la  
Nacion autorizo el ejercicio de la accion penal contra el favorecido; por ello  
es que en la Resolucion 35-2013, en la resolucion de 13 de octubre de 2013 y  
en la Resolucion de 20 de noviembre de 2013, se pronuncian por la nulidad  
en la etapa de instruccion y juzgamiento en el proceso penal 12-2008-PE, mas  
denuncia fiscal de 7 de noviembre de 2008.  
favorecido al nuevo Codigo Procesal Penal.  
contra don Jaime Alberto Soto Herrera.  
no se refieren a la etapa a nivel fiscal.  
23. Finalmente, con relacion al cuestionamiento de las resoluciones que dispusieron la  
prision preventiva del recurrente, no se advierte de autos un cuestionamiento a los  
presupuestos que la sustentan, sino a aspectos vinculados a su presunta nulidad 0 a  
asuntos ajenos a dichos presupuestos. Por ello, dicho extremo también debe ser  
desestimado.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
fundamentos 6 a 15, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00011-2020-PHC/IC  
JAIME ALBERTO SOTO HERRERA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE en un extremo la demanda de habeas corpus e INFUNDADA en  
lo demas que contiene.  
Lima, 12 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA