
00012-2020-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00012-2020-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 525/2021  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 1  
Expediente 00012-2020-PITC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 13 de  
abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente  
sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de  
inconstitucionalidad que dio origen al Expediente 00012-2020-  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
PI/TC.  
Barrera emitieron fundamentos de voto.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 2  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0012-2020-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL FONSTIUGIONAL  
13 de abril de 2021  
Caso del sa I  
organizacion territorialde  
an U  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYMARAES C. CONGRESO DE LA  
REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30295, Ley de Saneamiento y  
Organizacion Territorial de la Provincial de Andahuaylas y sus Distritos en el  
Departamento de Apurimac.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 3  
TABLA DE CONTENIDOS  
Norma impugnada  
Parametro de control  
Constitucion Politica del Peru, Articulos:  
2 incisos 16)y 17);  
70;  
89;  
102; y  
105.  
Ley 30295  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION: DE DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
$2. BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD APLICABLE AL PRESENTE CASO  
$3. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSITTUCIONALIDAD FORMAL DE LA  
3.1.EL ESTUDIO EN LAS COMISIONES DEL CONGRESO DEL PROYECTO DE LA LEY  
LEY 30295  
30295  
3.2. EL TRAMITE LEGISLATIVO DEL PROYECTO DE LA LEY 30295  
$4. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE  
LA LEY 30295  
4.1 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL DERECHO DE PROPIEDAD  
4.2 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL DERECHO DE LAS COMUNIDADES  
CAMPESINAS  
III.FALLO  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 4  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2021, reunido el Tribunal Constitucional, en  
sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Ledesma  
Narvâez (presidenta); Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agregan.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 9 de octubre de 2020, don José Alberto Argote Cardenas, alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Aymaraes, interpone demanda de inconstitucionalidad  
contra los literales R, S y T del articulo 4 de la Ley 30295, Ley de Saneamiento y  
Organizacion Territorial de la Provincial de Andahuaylas y sus Distritos en el  
Departamento de Apurimac, publicada el 28 de diciembre de 2014 en el diario oficial El  
Peruano, por contravenir las disposiciones constitucionales que regula en el tramite  
legislativo de aprobacion de leyes, asi como el derecho de propiedad y el derecho de los  
pueblos indigenas referidos a la consulta previa y la libre autodeterminacion.  
Por su parte, con fecha 28 de enero de 2021, Guillermo Llanos Cisneros, apoderado  
especial del Congreso de la Republica contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada en todos sus extremos.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la inconstitucionalidad de la norma  
impugnada que, a manera de resumen, se presentan a continuacion:  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
La Municipalidad Provincial de Aymaraes afirma que la Ley 30295 resulta  
inconstitucional por la forma, toda vez que habria sido aprobada sin respetar el  
procedimiento legislativo previsto en la Constitucion y en el Reglamento del  
Sostiene que el proyecto de la Ley 30295 no fue analizado por comisiones  
ordinarias especializadas y que carecio de argumentos y sustento técnico. En  
Congreso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 5  
especifico, el demandante alega que el trâmite de aprobacion de la ley cuestionada  
debio contar con la opinion favorable de las comisiones de Cultura y Patrimonio  
Cultural; Pueblos Andinos Amazonicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia.  
En suma, para la municipalidad demandante esta actuacion demuestra que no se  
han observado las reglas minimas para el debate y aprobacion de las leyes, segun  
La entidad demandante senala ademas que el proyecto de la Ley 30295 se ha  
tramitado como una ley ordinaria, sin cumplir con los requisitos dispuestos por el  
literal a) del articulo 64 del Reglamento del Congreso, referido a la creacion de  
distritos y demarcacion territorial. Por ello concluye que la ley impugnada adolece  
Respecto a los supuestos vicios de inconstitucionalidad por el fondo, la  
Municipalidad Provincial de Aymaraes recurrente sostiene que la Ley 30295 ha  
vulnerado el derecho de propiedad, dado que con la entrada en vigencia de la ley  
cuestionada se generan conflictos sociales entre los pobladores de los distritos y  
Sostiene que con la expedicion de la Ley 30295 se ha cercenado 338.14 km?, sin  
respetar y cumplir los supuestos determinados por la jurisprudencia constitucional  
para la restriccion del derecho a la propiedad, como son los criterios de necesidad,  
Senala también que con la Ley 30295 se ha transgredido el articulo 70 de la  
Constitucion, por cuanto se ha expropiado de forma ilegal la propiedad de los  
La entidad demandante sostiene que la restriccion del derecho de propiedad por  
parte de la Ley 30295 no se ha justificado por algun criterio de "seguridad  
nacional" 0 "necesidad publica" ? y que por ende se ha vulnerado el articulo 70 de  
La municipalidad recurrente precisa también que la ley objeto de control de  
constitucionalidad ha infringido el derecho a la consulta previa. Sostiene que toda  
medida legislativa que afecte directamente a las comunidades campesinas debe  
garantizar un procedimiento idoneo de consulta previa, lo cual, a criterio del  
Dicha situacion evidencia ademas una infraccion al derecho a la libre  
autodeterminacion de los pueblos indigenas y recalca que toda medida legislativa  
lo ordenado por la Norma Fundamental.  
de vicios de inconstitucionalidad formal.  
miembros de las comunidades campesinas.  
razonabilidad y proporcionalidad.  
pobladores de los distritos de Capaya, Sanayca y Toraya.  
la Constitucion.  
demandante, no ha ocurrido en el presente caso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 6  
adoptada por el Estado tiene que efectuarse, necesariamente, mediante la consulta  
previa, con la finalidad de que las decisiones no afecten el derecho de las  
comunidades campesinas.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
El 28 de enero de 2021, el Congreso de la Republica contesta la demanda esgrimiendo  
los siguientes argumentos:  
Para el apoderado del Congreso de la Republica los literales R,S y T del articulo 4  
de la Ley 30295, que determinan los limites de los distritos de Tumay Huaraca,  
Pomacocha y Pampachiri, resultan conformes a la Constitucion; por ende, la  
Alega que, sobre la base de lo establecido en los articulos 107 de la Constitucion y  
74 y 76 del Reglamento del Congreso, el Poder Ejecutivo presento el proyecto de  
la Ley 30295, donde se proponia el saneamiento y organizacion territorial de los  
Sostiene que, de acuerdo al articulo 70, literal a, del Reglamento del Congreso, se  
emitio el Dictamen de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion  
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, donde se recomendo  
Ademas, el Dictamen de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion  
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado estuvo publicado  
durante el plazo establecido en el articulo 78 del Reglamento del Congreso (siete  
Sostiene también que, en la sesion del Pleno del Congreso celebrada el 13 de  
noviembre de 2014, se puso a debate el Dictamen de la Comision de  
Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la  
Gestion del Estado, que recomendo aprobar en sus términos el Proyecto de Ley  
Destaca que, en la referida sesion del Pleno, el vicepresidente de la Comision  
solicito que se ponga a consideracion la exoneracion de la segunda votacion, la cual  
fue aprobada con 83 votos; posteriormente, el Presidente de la Republica  
Por ello, concluye que todas las etapas del procedimiento legislativo que dieron  
origen a la Ley 30295 se han desarrollado de conformidad con la Constitucion y el  
demanda debe declararse infundada.  
distritos de Andahuaylas y del Departamento de Apurimac.  
aprobar en sus términos el Proyecto de Ley 3765/2014-PE.  
dias calendario).  
3765/2014-PE.  
promulgaria la autografa de la ley.  
Reglamento del Congreso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas 7  
Respecto a los alegados vicios de inconstitucionalidad material, sostiene que el  
derecho de propiedad no solo puede ser interpretado desde la perspectiva  
iusprivatista sobre la base de los incisos 8) y 16) del articulo 2 de la Constitucion,  
sino también desde la perspectiva constitucional a partir del articulo 70 del texto de  
la norma fundamental, en el que se establece que tal derecho "se ejerce en armonia  
Argumenta que, con base en ello, se debe tener en cuenta que el derecho  
fundamental de propiedad, como los demas derechos, tiene un doble caracter, pues  
es un derecho subjetivo, pero también una institucion objetiva valorativa, Esta doble  
dimension determina que tal derecho tenga limitaciones establecidas legalmente.  
Manifiesta que, en el presente caso, el articulo 4 de la Ley 30295 no establece  
limitaciones al derecho de propiedad de los pobladores y de los integrantes de las  
comunidades campesinas de los distritos de Capaya, Sanayca y Toraya de la  
Agrega que el articulo cuestionado establece la delimitacion y redelimitacion  
territorial de la provincia de Andahuaylas, departamento de Apurimac, las cuales  
Senala, ademas, que las medidas adoptadas por la Ley 30295 no afectan la  
existencia legal y personeria juridica de las Comunidades Campesinas de Toraya,  
Canija, Llinque, Capaya y Sanayca, ni de ninguna otra comunidad campesina, sea  
que estuviera en la provincia de Andahuaylas 0 en la provincia de Aymaraes en el  
Sostiene que el articulo impugnado no regula, restringe 0 afecta la autonomia  
organizativa, economica y administrativa de las comunidades campesinas de los  
distritos de Capaya, Sanayca y Toraya de la provincia de Aymaraes, departamento  
de Apurimac, ni la libre disposicion de las tierras de dichas comunidades ni de  
ninguna otra comunidad campesina, sea que estuviera en la provincia de  
Andahuaylas O en la provincia de Aymaraes en el departamento de Apurimac.  
Agrega que el articulo 4 de la Ley 30295 no impide que las comunidades  
campesinas aledanas a las zonas de delimitacion territorial continuen funcionando  
de acuerdo con sus usos y costumbres ancestrales, en democracia, eligiendo a sus  
autoridades periodicamente y tomando decisiones sobre la vida institucional de la  
comunidad en las asambleas generales en las que participan sus comuneros.  
Y es que senala que la ley cuestionada solo establece una accion técnica de  
demarcacion territorial (ley sobre demarcacion territorial), que contiene un acto  
con el bien comun y dentro de los limites de ley".  
provincia de Aymaraes, departamento de Apurimac.  
constituyen acciones técnicas de demarcacion territorial.  
departamento de Apurimac.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 8  
politico administrativo creador de un proceso técnico-geografico cuya  
interpretacion y/o definicion ultima le corresponde al Congreso de la Republica.  
Finalmente sostiene que el articulo impugnado no regula 0 restringe el régimen de  
uso de las tierras de las comunidades campesinas ubicadas en las provincias de  
Andahuaylas y Aymaraes, departamento de Apurimac. En ese sentido, argumenta  
que las referidas comunidades continuan determinando con total libertad el régimen  
de uso que estimen conveniente, sea en forma comunal, familiar O mixta.  
II. FUNDAMENTOS  
S1.DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. En el presente caso, corresponde analizar los presuntos vicios de  
inconstitucionalidad que afectan a los literales R, S y T del articulo 4 de la Ley  
30295, que determinan los limites de los distritos de Tumay Huaraca, Pomacocha  
2. La Municipalidad Provincial de Aymaraes sostiene que el procedimiento de  
aprobacion de las disposiciones senaladas no siguio lo establecido en el articulo  
105 de la Constitucion y el literal a) del articulo 64 del Reglamento del Congreso.  
3. Con relacion a los presuntos vicios de inconstitucionalidad material, el recurrente  
afirma que los literales R, S y T del articulo 4 de la Ley 30295 contravienen los  
derechos de propiedad y a la consulta previa sin mencionar que también infringe el  
4. Estando a lo expuesto, este Tribunal analizara si, en el presente caso, la ley  
impugnada incurre en los presuntos vicios de inconstitucionalidad por la forma y  
y Pampachiri, respectivamente.  
deber de proteccion de las comunidades campesinas.  
por el fondo que identifico la parte demandante.  
$2. BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD APLICABLE AL PRESENTE CASO  
5. En primer lugar, con relacion a la clasificacion O tipologia de los vicios de  
inconstitucionalidad, de acuerdo al articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional,  
la infraccion contra la jerarquia normativa puede ser:  
(i)  
(ii)  
(111)  
directa 0 indirecta  
total O parcial  
por la forma O por el fondo  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 9  
6. Este Tribunal ha tenido oportunidad de establecer que una norma puede incurrir en  
una infraccion constitucional por la forma en tres supuestos (Sentencia 0020-2005-  
a) Cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo  
b) Cuando se ha ocupado de una materia que la Constitucion directamente ha  
c) Cuando es expedida por un organo que, constitucionalmente, resulta  
7. Para el demandante, la presunta infraccion constitucional por la forma en la que  
habria incurrido el Congreso de la Republica es la que se recoge en el primer  
supuesto enunciado en el fundamento precedente, por cuanto alega el  
quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la Constitucion para la  
aprobacion de la norma cuestionada que fija los limites de los distritos de Tumay  
8. Por su parte, el apoderado del Congreso de la Republica ha manifestado que, de una  
revision detallada de las etapas del procedimiento legislativo que dieron origen a la  
Ley 30295, se desprende que estas se han desarrollado de acuerdo con lo  
establecido en la Constitucion y en el Reglamento del Congreso, por lo que no es  
posible sostener que dicha ley haya incurrido en una inconstitucionalidad por la  
9. Debe tenerse en cuenta que, si bien el desarrollo de la funcion legislativa permite  
un considerable nivel de discrecionalidad, esto no implica que se puedan dejar de  
observar las pautas que emanan de la Constitucion y del Reglamento del Congreso,  
pues ello ingresaria en el ambito de lo constitucionalmente prohibido (Sentencia  
10. En otras palabras, el procedimiento parlamentario cuenta con un amplio margen de  
maniobra politica, pero no puede ser contrario a las obligaciones que emanan de la  
Constitucion O de las normas que conforman el bloque de constitucionalidad, tal  
como lo ha expresado este Tribunal en el fundamento 4 de la Sentencia 0006-2018-  
11. Alrespecto, cabe recordar que el proceso de inconstitucionalidad supone un control  
abstracto de las normas con rango de ley tomando a la Constitucion, en su caracter  
de norma suprema del ordenamiento, como parametro de evaluacion.  
PI/TC y acumulados, fundamento 22):  
previsto en la Constitucion para su aprobacion.  
reservado a otra especifica fuente formal del derecho.  
incompetente para hacerlo.  
Huaraca, Pomacocha y Pampachiri, respectivamente.  
forma.  
0015-2012-PITC, fundamento 4).  
PI/TC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 10  
12. Sin embargo, en determinadas ocasiones, el parâmetro de constitucionalidad puede  
comprender a otras fuentes distintas de la Constitucion y, en concreto, a  
determinadas normas con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada  
directamente por una disposicion constitucional (Sentencia 0007-2002-AlTC,  
13. En tales casos, estas fuentes asumen la condicion de "normas sobre la produccion  
juridica" en un doble sentido. Por un lado, como "normas sobre la forma de la  
produccion juridica" ", esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el  
procedimiento de elaboracion de otras normas que tienen su mismo rango. Por otro,  
como "normas sobre el contenido de la normacion", es decir, cuando por encargo  
14. A este parâmetro de control, formado por la Constitucion y aquellas normas con  
rango de ley que derivan directamente de ella y tienen una relacion causal con la  
materia juridica subyacente al control de constitucionalidad a realizarse, se le  
15. En ese orden de ideas, este Tribunal ha senalado que "en una hipotesis de infraccion  
indirecta, el parametro de control, esto es, la norma de referencia a partir de la cual  
el Tribunal evaluara la validez de la ley cuestionada esta integrado por la  
Constitucion, pero también por todas las leyes a las que esta confirio la capacidad  
de limitar a otras normas de su mismo rango" (Sentencia 0047-2004-AITC,  
16. Este Tribunal ha precisado, ademas, que se produce una afectacion indirecta cuando  
exista incompatibilidad entre la norma sometida a juicio y otra norma legal a la que  
a) La regulacion de un requisito esencial del procedimiento de produccion  
b) La regulacion de un contenido materialmente constitucional.  
c) La determinacion de competencias O limites de las competencias de los  
fundamento 5).  
de la Constitucion pueden limitar el contenido de tales normas.  
denomina bloque de constitucionalidad.  
fundamento 128).  
propia Constitucion delego algunos de los siguientes aspectos:  
de normativa.  
distintos organos constitucionales.  
17. Dichas normas deben ser, a su vez, compatibles con la Constitucion para formar el  
bloque de constitucionalidad. En tales casos, las normas integradas al parâmetro  
actuan como normas interpuestas, y toda norma controlada que sea incompatible  
con ellas sera declarada inconstitucional en un proceso por infraccion indirecta a la  
Constitucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 11  
18. Este parametro esta compuesto por los articulos 102 y 105 de la Constitucion y  
diversos articulos del Reglamento del Congreso de la Republica que regulan el  
19.En el presente caso, los demandantes senalan que la Ley 30295, Ley de  
Saneamiento y Organizacion Territorial de la Provincia de Andahuaylas y sus  
distritos en el departamento de Apurimac, no fue aprobada siguiendo el tramite  
parlamentario que resultaba exigible para garantizar el respeto de los principios y  
20. Los cuestionamientos de forma expuestos por la parte demandante se refieren  
procedimiento legislativo.  
derechos reconocidos en la Constitucion.  
fundamentalmente a que  
a. El proyecto de ley correspondiente no fue derivado a una comision  
especializada para su estudio y anade que esta no es una etapa susceptible  
de ser exonerada en atencion a la relevancia de las materias reguladas.  
b. No se han observado las reglas minimas para el debate y aprobacion de las  
leyes, segun lo ordenado por la Norma Fundamental, habiéndose tramitado  
como una ley ordinaria, sin cumplir con los requisitos dispuestos por el  
literal a) del articulo 64 del Reglamento del Congreso, referido a la  
creacion de distritos y demarcacion territorial.  
21. Teniendo en cuenta lo expuesto, este Tribunal analizara a continuacion el  
procedimiento legislativo seguido en el Congreso de la Republica para la  
aprobacion de la Ley 30295, a la luz de la Constitucion y las disposiciones  
contenidas en el reglamento del Congreso, integrantes del bloque de  
constitucionalidad, a fin de dilucidar si efectivamente se incurrio en algun vicio de  
inconstitucionalidad por la forma.  
$3. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LA LEY  
22. El Tribunal Constitucional analizara cada uno de los argumentos de  
inconstitucionalidad por la forma que afectarian presuntamente a los literales R,S  
30295  
y T del articulo 4 de la Ley 30295.  
3.1. EL ESTUDIO EN LAS COMISIONES DEL CONGRESO DEL PROYECTO DE LA LEY 30295  
23. En el presente caso, los demandantes cuestionan el procedimiento legislativo  
referido al estudio en la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion,  
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, en tanto que debio  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 12  
incluirse a otras comisiones atendiendo al contenido de la norma que se estaba  
24. Este Tribunal ha tenido oportunidad de establecer en la Sentencia 0015-2012-  
debatiendo.  
AITC lo siguiente:  
La Constitucion no determina qué comision debe llevar a cabo el dictamen, ni senala si debe  
ser solo una 0 varias las que lo lleven a cabo, por lo que basta con que la iniciativa legislativa  
aprobada haya sido dictaminada de modo favorable por al menos una comision del Congreso.  
De hecho, esta clase de actividades se encuentran, en principio, dentro del libre margen de  
actuacion politica que tiene dicha entidad del Estado, por lo que su inobservancia no genera  
Cuestion distinta seria, por ejemplo, si no se remitiera la proposicion legislativa a una  
Comision con un minimo nivel de especializacion en la materia que se discute, 0 si, en todo  
caso, no confluyera alguna excepcion que habilite el propio Reglamento del Congreso, el  
cual, segun hemos dicho en nuestra jurisprudencia ostenta rango legal, asi como la naturaleza  
de ley organica (STC 00047-2004-PITC). Estos casos, evidentemente, si habilitarian a que  
este Tribunal emita un pronunciamiento estimatorio, declarando la inconstitucionalidad por  
la forma de las disposiciones impugnadas. No es esa, sin embargo, la situacion que ahora se  
25. De lo expuesto se desprende que la condicion exigida a la Comision de estudio de  
los proyectos de ley es la de especializacion. Este criterio se repite en el articulo 77  
(...) el Oficial Mayor envia la proposicion recibida y registrada a una 0 dos Comisiones, como  
maximo, para su estudio y dictamen, previa consulta con el Vicepresidente encargado. En la  
remision de las proposiciones a Comisiones se aplica el criterio de especializacion (...).  
26. Este Tribunal ha senalado, ademas, que la determinacion de la especializacion de  
la comision respectiva es un asunto que, en principio, es competencia del Congreso  
de la Republica, sin que ello implique un nivel de discrecionalidad absoluto  
27. En el presente caso, se advierte que el Proyecto de Ley 3765/2019-PE fue derivado  
a la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y  
Modernizacion de la Gestion del Estado del Congreso, donde fue discutido y  
posteriormente dictaminado de modo favorable con el voto unanime de los  
un vicio cuya inconstitucionalidad debamos declarar en este proceso.  
presenta (fundamentos 10 y 11).  
del Reglamento del Congreso, el cual dispone lo siguiente:  
(Sentencia 0012-2018-PITC y acumulados, fundamento 41).  
miembros de la aludida comision'.  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
http:/ //www2 .congreso.gob.pesicr/raDocEstProct Contdoc02 2011 2.nsfd99575da99ebfbe3052562e0  
06dicf0/8d231980c4fdab5505257d5257d51000085bds SFILE0376DCMAY08110914.pdr Consultado el 19 de  
marzo de 2021.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 13  
28. Para este Tribunal resulta claro que, cuando se remitio la iniciativa presentada por  
el Poder Ejecutivo a la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos  
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado del Congreso, se cumplio con el  
marco constitucional y legal senalado. En otras palabras, se cumplio con aquello  
29. Ademas de cumplir con ese requisito, el Congreso de la Republica pudo remitir el  
proyecto a otra Comision ordinaria adicional, pero esto no resulta indispensable y  
no se infringe la Constitucion si se lo omite. Cabe esta posibilidad dentro del ambito  
30. Por lo tanto, corresponde declarar infundada la demanda en este extremo.  
que resulta constitucionalmente necesario.  
de discrecionalidad del legislador democratico.  
3.2. EL TRAMITE LEGISLATIVO DEL PROYECTO DE LA LEY 30295  
31. La municipalidad demandante sostiene que la Ley 30295 resulta inconstitucional  
por la forma, toda vez que se ha tramitado sin cumplir con las exigencias necesarias  
dispuestas por el Reglamento del Congreso y la Constitucion respecto a la  
32. La Constitucion establece en el inciso 7 del articulo 102 que el Congreso de la  
Republica tiene la atribucion de aprobar la demarcacion territorial a propuesta del  
33. Asimismo, debe tomarse en cuenta que la Ley 27795, Ley de Demarcacion y  
Organizacion Territorial, desarrollo la regulacion y el procedimiento de  
delimitacion territorial, asi como los organos competentes que actuan en dicho  
34. En efecto, en el articulo 5, se indica que son organismos competentes en asuntos de  
demarcacion territorial los Gobiernos regionales, las entidades publicas y la  
Presidencia del Consejo de Ministros (en adelante PCM), la que, a través de su  
Secretaria de Demarcacion y Organizacion Territorial (antes, Direccion Nacional  
Técnica de Demarcacion Territorial), ejerce la rectoria del Sistema Nacional de  
35. En este procedimiento, es la PCM, a través de la Secretaria de Demarcacion y  
Organizacion Territorial, la que elabora y tramita el anteproyecto de ley de  
saneamiento y organizacion territorial de la provincia correspondiente (cfr. articulo  
10 de la Ley 27795). El Poder Ejecutivo presenta un proyecto de ley con la  
delimitacion territorial ante el Congreso, que, al estar facultado  
aprobacion de leyes de delimitacion y demarcacion territorial.  
Poder Ejecutivo.  
ambito.  
Demarcacion Territorial.  
constitucionalmente, puede aprobar tal propuesta.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 14  
36. Ahora bien, este Tribunal advierte que en el articulo 76, literal 1, inciso e), del  
Reglamento del Congreso solo se ha dispuesto como regla especial, para la  
aprobacion de leyes de delimitacion y demarcacion territorial, que:  
Las proposiciones de leyes demarcatorias territoriales deben acompanarse de los informes y  
antecedentes técnicos que senalen las normas que regulan la materia.  
37. Ademas de ello, resulta evidente que la constitucionalidad del tramite legislativo de  
aprobacion de la Ley 30295 estaba condicionada a cumplir con las reglas generales  
de aprobacion de leyes, como son el estudio en comisiones, la publicacion de  
dictâmenes, debate en el pleno, aprobacion por doble votacion y su promulgacion  
38. Este Tribunal advierte que el Poder Ejecutivo adjunto al Proyecto de Ley  
3765/2019-PE el Informe Técnico 024-2014-PCM/DNDT-OAGT, elaborado por la  
Direccion Nacional Técnica de Demarcacion Territorial, donde se recomienda el  
Saneamiento Territorial de la Provincia de Andahuaylas y sus distritos?. Por tanto,  
se cumplio con el requisito exigido por el articulo 76, inciso 1, literal e), del  
39. Como ya se ha senalado supra, la derivacion del Proyecto de Ley 3765/2019-PE a  
la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y  
Modernizacion de la Gestion del Estado del Congreso, opero en el ambito de lo  
constitucionalmente posible y, por ende, no se vulnero el tramite legislativo  
previsto para la aprobacion de leyes de demarcacion y delimitacion territorial.  
40. Puede advertirse, ademas, que se cumplio con publicar el 11 de setiembre de 2014  
el Dictamen de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos  
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado en la pagina web del Congreso  
41. Finalmente, el 13 de noviembre de 2015, el Proyecto de Ley 3765/2019-PE fue  
debatido en el Pleno y aprobado de conformidad con el procedimiento previsto en  
(articulo 73 del Reglamento del Congreso).  
Reglamento del Congreso.  
de la Republica3.  
el Reglamento del Congreso.  
2 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
3 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
http://www2.c comgewogohpeSierTaDoecEafneComdacd2 2011 Z.nst/d99575da99ebfbe305256/2e0  
06dlcf0/ 8dcb4c21835at420d05257d480068C98C/SFILE/F PL03765030914.pdf Consultado el 19 de marzo  
htp/www2.congresos sohpesiertmDoctsthoc Expvirt 201 nst/ B8A7D82F30BFAB7305256F26005  
6634D/CFEF61B304BBCH7B05257D480068E0B670penDocument Consultado el 19 de marzo de 2021.  
de 2021.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 15  
42. De lo expuesto se deriva, entonces, que el trâmite parlamentario seguido en el  
debate, votacion y aprobacion del Proyecto de Ley 3765/2019-PE resulto el  
debido, por cuanto cumplio con las exigencias prescritas en la Constitucion y el  
Reglamento del Congreso referidas a la aprobacion de las leyes.  
43. Efectivamente, el procedimiento de aprobacion de la Ley 30295, que abordaba  
materias relacionadas con el saneamiento y la delimitacion territorial en el  
departamento de Apurimac, ha cumplido con las exigencias de aprobacion de las  
leyes impuestas por los articulos 105 de la Constitucion y 64, inciso a, del  
44. En virtud de las razones expuestas corresponde desestimar la demanda en este  
84. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSITTUCIONALIDAD POR EL FONDO DE LA  
Reglamento del Congreso.  
extremo.  
LEY 30295  
4.1 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL DERECHO DE PROPIEDAD  
45. El demandante sostiene que la delimitacion y saneamiento territorial efectuado por  
la Ley 30295 transgrede el derecho de propiedad y que, por ende, resulta  
46. Por su parte, el Congreso de la Republica sostiene que, en el presente caso, el  
articulo 4 de la Ley 30295 no establece limitaciones al derecho de propiedad de los  
pobladores e integrantes de las comunidades campesinas de los distritos de Capaya,  
Sanayca y Toraya de la provincia de Aymaraes, departamento de Apurimac, sino  
que solo se limita a disponer acciones técnicas de demarcacion territorial.  
Agrega que el articulo cuestionado establece la delimitacion y la redelimitacion  
territorial de la provincia de Andahuaylas, departamento de Apurimac, las cuales  
47. El derecho de propiedad se encuentra reconocido como derecho fundamental en el  
inciso 16 del articulo 2 de la Constitucion. Sin perjuicio de ello, la Constitucion lo  
incluye también en el articulo 70, pero esta vez como parte del modelo economico.  
inconstitucional.  
constituyen acciones técnicas de demarcacion territorial.  
48. El articulo 70 de la Constitucion dice lo siguiente:  
El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en armonia con el bien  
comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede privarse de su propiedad sino,  
exclusivamente, por causa de seguridad nacional 0 necesidad publica, declarada por ley,y  
previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 16  
eventual perjuicio. Hay accion ante el Poder Judicial para contestar el valor de la propiedad  
49. El derecho de propiedad es concebido como el poder juridico que permite a una  
persona, usar, disfrutar, disponer y reivindicar un bien. Asi, la persona propietaria  
podra servirse directamente de su bien y sus productos, y darle destino y condicion  
conveniente a su interés, siempre que ejerza tales actividades en armonia con el  
50. Ahora bien, este Tribunal ha senalado ademas que, en el caso de la propiedad de  
las comunidades campesinas, esta se entiende como un tipo de propiedad colectiva  
bajo un régimen legal especial que se encuentra regulado en la Ley 24656, Ley  
General de Comunidades Campesinas, de conformidad con lo dispuesto en los  
articulos 70 y 88 de nuestra Constitucion. Esta ultima disposicion constitucional  
El Estado apoya preferentemente el desarrollo agrario. Garantiza el derecho de propiedad  
sobre la tierra, en forma privada O comunal o en cualquiera otra forma asociativa. La ley  
puede fijar limites y la extension de la tierra segun las particularidades de cada zona. Las  
tierras abandonadas, segun prevision legal, pasan al dominio del Estado para su adjudicacion  
51. De acuerdo a lo establecido en los articulos 11 y 14 de la Ley General de  
Comunidades Campesinas, la comunidad campesina determina el uso de las tierras,  
el cual puede ser comunal, familiar 0 mixta, y también dispone la extincion de la  
posesion familiar, declarada con el voto favorable de dos tercios de los miembros  
52. Por su parte, el articulo 89 de la Constitucion senala que las comunidades  
campesinas y nativas son autonomas en su organizacion, en el trabajo comunal y  
en el uso y la libre disposicion de sus tierras, asi como en lo economico y  
53. De acuerdo con el precitado marco constitucional, las comunidades campesinas  
pueden ejercer el derecho de propiedad respecto de su territorio. Aun mas, como ha  
resaltado este organo de control de la Constitucion, las comunidades nativas y  
campesinas tienen el legitimo derecho de evitarintrusiones a su propiedad, potestad  
que incluye determinar quiénes abandonan el territorio comunal O el uso de las  
tierras comunales (Sentencia 2765-2014-AA/TC, fundamento 43).  
54. Corresponde tener en cuenta que el ejercicio del derecho a la propiedad comunal,  
como cualquier otro derecho, se encuentra limitado por otros bienes  
constitucionales, como los establecidos por la Constitucion en los articulos 66, 67,  
que el Estado haya senalado en el procedimiento expropiatorio.  
bien comun y dentro de los limites establecidos por la ley.  
establece:  
en venta.  
calificados de la Asamblea General de la Comunidad.  
administrativo, dentro del marco que la ley establece.  
70 y 72 (Sentencia 1126-2011-HCTC, fundamento 25).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 17  
55. Por ello, como ha senalado este Tribunal en el fundamento 44 de la Sentencia 2765-  
2014-AA/TC, las posibles tensiones que puedan surgir en cuanto al ejercicio del  
derecho a la propiedad comunal, deberian enfocarse y resolverse desde una  
perspectiva de dialogo institucional e intercultural, el cual tiene como objetivo el  
reconocimiento y la materializacion de los derechos fundamentales de toda persona  
56. Teniendo en cuenta el ambito protegido por el derecho de propiedad consagrado en  
nuestra Constitucion, este Tribunal advierte que los literales R, S y T del articulo 4  
de la Ley 30295 no inciden en el derecho de propiedad, en tanto solo regulan limites  
territoriales de los distritos de Tumay Huaraca, Pomacocha y Pampachiri del  
57. En efecto, los literales R, S y T del articulo 4 de la Ley 30295 no menoscaban O  
impiden que los titulares del derecho de propiedad, incluyendo obviamente a las  
comunidades campesinas, en las zonas senaladas supra, ejerzan el uso, disfrute O  
disposicion de sus bienes, en los términos desarrollados por la jurisprudencia de  
58. Este Tribunal concluye que los articulos cuestionados no inciden en el ambito  
59. Por otra parte, el saneamiento de limites territoriales no puede entenderse como  
contrario a los fines del Estado de derecho. Y es que este Tribunal Constitucional  
ha invocado en reiteradas ocasiones a los organos responsables para que, dentro de  
las prioridades y en el plazo razonable mas breve, se culmine con el referido proceso  
nacional de saneamiento de limites territoriales, lo que, sin duda, contribuira a  
conseguir la tan ansiada paz social en la justicia (Sentencia 0014-2017-AlTC,  
60. Por lo tanto, corresponde declarar infundada la demanda en este extremo.  
4.2 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL DERECHO DE LAS COMUNIDADES CAMPESINAS  
61. Para la municipalidad recurrente, los literales R,Sy T del articulo 4 de la Ley 30295  
transgreden los articulos 2, inciso 17,y 89 de la Constitucion, donde se reconoce  
derechos a las comunidades campesinas. Con base en ello, sostiene, ademas, que el  
Estado debio garantizar la consulta previa a las comunidades campesinas residentes  
62. El apoderado del Congreso de la Republica, por su parte, senala que el articulo 4  
de la Ley 30295 no impide que las comunidades campesinas aledanas a las zonas  
y colectivo sin prescindir de su enfoque e identidad cultural.  
Departamento de Ayacucho.  
este Tribunal.  
protegido del derecho de propiedad.  
fundamento 69).  
en la zona de aplicacion de la Ley.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 18  
de delimitacion territorial continuen funcionando de acuerdo con sus usos y  
costumbres ancestrales, en democracia, eligiendo a sus autoridades periodicamente  
y tomando decisiones sobre la vida institucional de la comunidad en sus asambleas  
63. El articulo 89 de la Constitucion dispone: "Las Comunidades Campesinas y las  
Nativas tienen existencia legal y son personas juridicas (...)". A criterio de este  
Tribunal, la Constitucion reconoce a las comunidades campesinas y nativas  
existencia legal y personeria juridica sin someter su existencia a inscripcion O  
formalidad alguna, es decir, las reconoce como personas juridicas.  
generales; y que por ello la demanda debe declararse infundada.  
64. Efectivamente, este Tribunal ha resuelto que  
(...) la Norma Fundamental, en forma excepcional y privilegiada, ha otorgado a dichas  
comunidades personeria juridica erga omnes en forma directa, sin la necesidad de realizar la  
inscripcion previa en algun registro para afirmar su existencia, al representar una forma de  
universitates personarum. El acto administrativo de inscripcion es entonces, a diferencia de lo  
que ocurre con las personas juridicas de derecho privado, declarativo y no constitutivo  
65. En principio, es oportuno destacar que, en la demanda, la municipalidad recurrente  
ha sostenido la presunta vulneracion del derecho a la consulta previa, recurriendo a  
citas de sentencias de este Tribunal, pero que abordaban controversias en torno a la  
consulta previa de pueblos indigenas y no de comunidades campesinas.  
66. Este Tribunal ha sostenido en su jurisprudencia que debe tenerse cuidado en no  
establecer una sinonimia entre el concepto "comunidades campesinas y nativas"  
con el concepto "pueblos indigenas u originarios" La normativa basica que regula  
en el pais el derecho a la consulta (Convenio 169 OIT, Ley 29785, que regula la  
consulta previa, asi como su Reglamento) alude a los "pueblos indigenas u  
originarios" como aquellos que cumplen los criterios objetivos y subjetivos  
67. Asi, puede darse el caso, en estricto, de que haya comunidades campesinas O nativas  
que no formen parte de un pueblo indigena u originario, asi como pueblos indigenas  
u originarios que no estén organizados en comunidades. Esta situacion es recogida  
normativamente por la mencionada Ley 29785, que, en su articulo 7, senala que las  
comunidades campesinas O andinas y las comunidades nativas O pueblos  
amazonicos pueden ser identificadas también como pueblos indigenas u  
68. El articulo 2 de la Ley 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, establece:  
(Sentencia 4611-2007-PA/TC, fundamento 25).  
senalados por el Convenio 169, articulo 1, incisos ly2 2.  
originarios, conforme a los criterios senalados en dicho articulo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 19  
Las Comunidades Campesinas son organizaciones de interés publico, con existencia legal y  
personeria juridica, integrados por familias que habitan y controlan determinados territorios,  
ligadas por vinculos ancestrales, sociales, economicos y culturales, expresados en la propiedad  
comunal de la tierra, el trabajo comunal, la ayuda mutua, el gobierno democratico y el  
desarrollo de actividades multisectoriales, cuyos fines se orientan a la realizacion plena de sus  
69. Este Tribunal ha senalado, en el fundamento 22 de la Sentencia 2765-2014-AA/TC,  
que el componente esencial de las comunidades campesinas son las familias que las  
conforman y que estan ligadas ancestral, social, economica y culturalmente. La  
expresion de colectividad se manifiesta en la propiedad, el trabajo, la ayuda, el  
gobierno y el desarrollo comunal, con la finalidad de la realizacion plena de sus  
miembros, lo cual garantiza el derecho a la identidad cultural de la cual gozan tanto  
70. En el fundamento 24 de la citada sentencia, este Tribunal preciso ademas que no  
cabe duda de que el principal factor que debe tomarse en cuenta para el  
reconocimiento de las comunidades campesinas y nativas es el de la  
autoidentificacion, esto es, que el propio colectivo se reconozca como perteneciente  
a una comunidad campesina O nativa, hecho que precisamente permite resaltar su  
71. Ahora bien, en el presente caso, este Tribunal advierte que los literales R,SyTdel  
articulo 4 de la Ley 30295 no transgreden los derechos de las comunidades  
campesinas, en tanto, como ya se desatacara, solo regulan limites territoriales de  
los distritos de Tumay Huaraca, Pomacocha y Pampachiri del Departamento de  
72. Efectivamente, dicha situacion no supone alguna alteracion juridica, ya sea a sus  
derechos de propiedad, como se senalo supra, O de la libre determinacion de las  
comunidades campesinas, sino que se encarga de hacer efectiva la politica nacional  
de saneamiento y limites territoriales, lo cual resulta compatible con la  
73. En puridad, los articulos cuestionados no tienen como fin la restriccion de derechos  
de las comunidades campesinas cercanas a la zona de delimitacion territorial. Por  
ello, este Tribunal concluye que la medida objeto de controversia no tiene  
incidencia en los derechos garantizados por la Constitucion a las comunidades  
74. Por todo lo expuesto, corresponde declarar infundada la demanda en este extremo.  
miembros y del pais.  
la comunidad como sus integrantes.  
autonomia.  
Ayacucho.  
Constitucion.  
campesinas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 20  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad planteada por la  
Municipalidad Provincial de Aymaraes contra los literales R, S y T del articulo 4 de la  
Ley 30295, Ley de Saneamiento y Organizacion Territorial de la Provincial de  
Andahuaylas y sus Distritos en el Departamento de Apurimac.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 21  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque, si bien apoyo lo finalmente decidido en la ponencia,  
En su escrito de demanda, la entidad recurrente considera que también debe declararse la  
inconstitucionalidad de la Ley 30295 debido a que ha transgredido el articulo 70 de la  
Constitucion. Senala, sobre este punto, que se ha expropiado de forma ilegal la propiedad  
Al respecto, es importante recordar que lo que es objeto de impugnacion en un proceso  
de inconstitucionalidad es la compatibilidad, en abstracto, de una ley con la norma  
fundamental. En este caso, no considero que lo impugnado, en este punto, se relacione  
con un vicio que pueda ser conocido en el marco de este proceso constitucional. En efecto,  
de lo dispuesto en los literales R, S y T del articulo 4 de la Ley 30295 puedo advertir que  
ellos no inciden en el derecho de propiedad, en tanto solo se encargan de regular los  
limites territoriales de los distritos de Tumay Huaraca, Pomacocha y Pampachiri del  
En todo caso, es evidente que el derecho de las personas afectadas quedara expedito de  
ser ejercido en la via que corresponda si es que, a través de alguna regulacion posterior,  
pudieran verse afectados determinados territorios cuya titularidad pertenezca a terceros,  
y particularmente si se trata de personas que integran pueblos originarios. En todo caso,  
el proceso de inconstitucionalidad no es la sede para discutir esta clase de asuntos. De  
hecho, en nuestra jurisprudencia hemos establecido que el proceso competencial (y,  
diriamos también, el de inconstitucionalidad) no es el adecuado para discutir sobre limites  
territoriales, ya que existe un procedimiento para esta clase de reclamaciones, el cual es  
De esta manera, las eventuales interpretaciones y aplicaciones arbitrarias de una ley en  
perjuicio de un tercero pueden generar la activacion de los procesos constitucionales de  
tutela de derechos. No ocurre lo mismo en el caso del proceso de inconstitucionalidad, en  
el que se somete a cuestionamiento a la propia disposicion legal por estimarse que, fuera  
de un caso particular, puede ser lesiva de los principios, derechos O valores que se  
considero indispensable efectuar algunas consideraciones adicionales.  
de los pobladores de los distritos de Capaya, Sanayca y Toraya.  
Departamento de Ayacucho.  
conducido por el Poder Ejecutivo y el Congreso de la Republica.  
desprenden de la Constitucion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 22  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo senalado por la ponencia suscrita por la mayoria de mis colegas, en la  
medida que se declara infundada la demanda. Sin embargo, considero pertinente hacer  
1. En primer lugar, si bien es cierto que, todo considerado, la Ley 30295, Ley de  
Saneamiento y Organizacion Territorial de la Provincial de Andahuaylas y sus  
Distritos en el Departamento de Apurimac, no ha incurrido en un vicio de forma  
por las consideraciones que fueron precisadas en la ponencia, de todos modos es  
conveniente precisar que las disposiciones aprobadas por el Congreso siempre  
podrian, y deberian, ser mejor deliberadas y, por ende, que ese debe ser el ideal  
regulativo que anime permanentemente las prâcticas parlamentarias.  
2. Expresado de otro modo, si bien es cierto que en algunos supuestos se verifica que  
el Congreso ha seguido el iter procedimental previsto para la aprobacion de una  
ley y, en ese marco, puede haber ocurrido una deliberacion minima, que permite  
afirmar que la ley es constitucional, cuando menos en el sentido de que no incurre  
en un vicio de forma ni en un vicio deliberativo, es necesario mencionar asimismo  
que la concrecion del principio democratico (vinculado con la necesidad de  
deliberar una decision de la autoridad, y en especial aquellas que generan un  
mayor impacto en las personas O la institucionalidad) requiere que, en general, se  
busque siempre mejores y mayores espacios o formas de deliberacion, y por ende  
no se trata solo superar algunos estandares minimos O elementales. Como ha sido  
expresado en la doctrina y seguido por este Tribunal Constitucional, que un bien  
sea considerado como un "principio" (como es el caso del principio democratico  
0 el deliberativo) implica considerarlo como un "mandato de optimizacion", por  
tanto, que este "debe ser realizado/optimizado en la medida de lo factica y  
3. Aunado a lo anterior, también estimo necesario dejar sentado, respecto a casos  
como el actual, que es insuficiente establecer tan solo un analisis de "forma" y  
otro de "fondo" como las unicas opciones posibles a efectos del analisis de  
4. En efecto, es necesario precisar que existe, asimismo, la posibilidad de un analisis  
que aluda a déficits de deliberacion y reflexion, los cuales, mas aun si partimos de  
un sistema de Congreso unicameral como el vigente en el caso peruano, no  
deberian ser considerados tan solo como vicios "de forma" 0, dicho con otras  
palabras, como un mero incumplimiento de previsiones procedimentales O de  
BARRERA  
algunas precisiones, que menciono a continuacion:  
juridicamente posible".  
constitucionalidad de determinada disposicion.  
tramitaciones formales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 23  
5. Por el contrario, estos déficits constituyen graves infracciones que lesionan el  
principio democratico consagrado en la Constitucion, lo cual va bastante mas alla  
de muy respetables alegaciones formales. Es por ello, y no solo por cuestiones de  
tramitacion, que la contravencion de tales parâmetros debe tener como directa  
consecuencia que una norma con rango legal, que haya sido emitida incurriendo  
en los referidos déficits, deba ser considerada como inconstitucional.  
6. El principio democratico, por cierto, se encuentra expresamente reconocido en los  
articulos 3 y 43 de la Constitucion. Entre sus contenidos 0 subprincipios se  
encuentran, entre otros, el principio mayoritario (o de respeto a la decision O al  
gobierno de las mayorias); el principio pluralista (que se alude, entre otras  
posibilidades, a la representacion proporcional, a la desconcentracion del poder O  
al la prohibicion de regimenes de partido unico, etc.); el principio de respeto a las  
minorias (o de "respeto a los derechos de las minorias", el cual representa un  
limite de innegable relevancia para el principio mayoritario y es lo que suele  
llamarse como "democracia sustantiva"); el principio de alternancia (referido al  
aseguramiento de elecciones periodicas O de régimen competitivo de elecciones,  
por ejemplo); y el principio deliberativo (que implica que la democracia va mas  
alla del "momento del voto", sino que es una "cultura" 0 "forma de vida", lo cual  
involucra la discusion abierta e inclusiva de los asuntos publicos, la necesidad de  
ofrecer razones y espacios de deliberacion O reflexion para la toma de decisiones,  
la existencia de mecanismos de fiscalizacion y control del poder, etc.).  
7. Volviendo entonces al sustento y alcances de a los vicios deliberativos que aqui  
estoy resenando, conviene anotar que estos se relacionan directamente con, valga  
la redundancia, el componente deliberativo del principio democratico. Tales  
vicios, entonces, solo podrian ser considerados como meramente "formales"  
desde concepciones ritualistas O mayoritaristas de democracia, conforme a las  
cuales la democracia equivale a la imposicion de la voluntad politica de las  
mayorias, tal vez siguiendo las formalidades previstas al respecto, pero sin  
necesidad de ofrecer razones O de argumentar, ni de generar espacios de discusion  
O de intercambio de ideas, ni de contar con mecanismos de reflexion O de revision  
de lo que se decide (en este sentido, se tratarian de concepciones que solo atienden  
8. Efectivamente, y para las concepciones mayoritaristas de democracia, unicamente  
bastaria con tener los votos suficientes para tomar una decision. Sin embargo, y  
por el contrario, en el marco del Estado Constitucional contemporaneo, hoy la  
legitimidad de las decisiones publicas se entiende basada en las razones que se  
ofrecen a favor de estas y no en la sola imposicion del poder. Por ende, incluso  
bien puede y hasta corresponde hablar ahora de un "giro argumentativo" O  
al "principio de mayoria").  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 24  
"deliberativo" en la concepcion de la democracia.  
9. Este giro se encuentra directamente relacionado por cierto, y entre otros factores,  
al principio constitucional de interdiccion de la arbitrariedad, el cual ha sido  
ampliamente desarrollado y aplicado en la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional peruano (SSTC 00090-2004-AA,f.J. 12; 05864-2014-PA.1.).32:  
4101-2017-PA, f. j. 20; 5811-2015-HC, f.j. 42; STC 06167-2005-HC, f.j. 30;  
01803-2004-AA, f.j. 12-14), y también con las previsiones constitucionales que  
senalan que la persona humana es el fundamento y el limite ultimo para el poder  
politico (articulo 1 de la Constitucion); O con las prescripciones constitucionales  
que resaltan la naturaleza limitada del poder politico (articulo 45 de la  
Constitucion). En efecto, y de lo anterior, se desprende con claridad que, en el  
marco del Estado Constitucional, el poder politico no puede actuar de manera  
arbitraria, sino que tiene el deber de motivar O justificar sus decisiones, y no puede  
10. En el sentido expuesto, es claro que motivar significa dar razones, es decir,  
argumentar. Y argumentar implica, asimismo, deliberar O, lo que es igual, la  
posibilidad de intercambiar razones O argumentos relacionados con la decision  
que va a tomar. Estas razones que deben brindarse ciertamente, se encuentran  
relacionadas con la "legitimidad" de los actos de poder, elemento importante y  
hoy imprescindible, el cual va mas alla de la aislada "legalidad" O la "autoridad  
formal".Asi, es claro que, en el marco del constitucionalismo contemporaneo, los  
actos estatales -como lo es la aprobacion de una ley 0 de una resolucion  
legislativa deben ser "legales", ? pero deben también ser "legitimos". Deben  
emanar de una autoridad competente, y a la vez, encontrarse justificados. En otras  
palabras, deben tener en cuenta tanto las exigencias vinculadas con su "vigencia"  
11. En este sentido, ademas, en un pronunciamiento mas bien reciente, este Tribunal  
ha destacado la importancia de la deliberacion en el marco de los procesos de toma  
de decisiones y, en particular, de la toma de decisiones en el seno del Congreso  
de la Republica. Asi, en la STC Exp. n.° 00006-2017-PI (en la que se declaro  
inconstitucional la llamada "Ley Antitransfuguismo ), se sostuvo que:  
simplemente imponerlas.  
("formal") como con su "validez" ("material").  
"3. La democracia representativa, que se presenta en un contexto de  
pluralismo, contrasta con la nocion del liberalismo decimononico, el cual  
enfatiza la dimension homogénea de las sociedades. Este pluralismo  
ideologico, social, cultural y economico, que es la suma de intereses  
particulares, debe ser traducido en planteamientos politicos yj juridicos que  
puedan reflejarse en actuaciones estatales, a fin de hacerlos compatibles  
con los valores constitucionales. Para ello, es necesario un proceso de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 25  
deliberacion que permita tomar en cuenta esta mixtura de ideas y su  
4. Uno de los espacios idoneos y predominantes para materializar dicho  
proceso de deliberacion es el Congreso. En efecto, este es un auténtico  
organo deliberante. Es el espacio donde se resuelven las tensiones y  
desacuerdos que surgen de la propia realidad plural que determina y  
enmarca las relaciones juridicas y politicas. No obstante, el proceso  
deliberativo no debe ser confundido con las actividades que pretenden dar  
apariencia de deliberacion. Y es que aquellos procesos en los que solo se  
enfatice el proceso de contabilizar votos distan mucho de ser procesos  
deliberativos. La cuantificacion de votos ha de ser, en todo caso, el  
resultado de las deliberaciones, en donde sean las razones de peso las que  
precedan al conteo de votos, de manera que dicho elemento no sea el  
determinante, sino las razones que se encuentran detras de los mismos.  
Esta clase de deliberaciones, y no los votos en si, son los que brindan  
5. Ahora bien, el proceso de deliberacion sirve para el intercambio de  
informacion, asi como colabora en la toma de decisiones. Sin embargo,  
ello no supone que mediante la deliberacion se alcance necesariamente un  
contexto de certidumbre, pues en ocasiones las decisiones politicas son  
tomadas con diferentes grados de discrecionalidad. De este modo, la  
deliberacion se erige como un proceso indispensable para poder  
enriquecer el debate no solo en cuanto a lo referido a la informacion que  
se pueda brindar, sino también en cuanto a perspectivas y enfoques. Y es  
que es la calidad del proceso deliberativo la que legitima la funcion  
legislativa, de ahi que se afirme que una normajuridica se legitima como  
resultado de la deliberacion general y no de la voluntad general" (cursivas  
compatibilidad con la Constitucion.  
legitimidad a una decision y a la entidad que las emite.  
agregadas).  
12. De este modo, es claro pues que la legitimidad, e incluso si cabe hablar de ello, la  
dignidad democratica de las decisiones politicas, y en especial de las legislativas,  
depende de que hayan sido producto de un intercambio de razones publicas  
encaminadas a conformar una decision, y no de la pura imposicion de la voluntad  
13. En este sentido, también puede afirmarse que en el ambito de la toma de  
decisiones una deliberacion robusta hace posible que se expresen las diferentes  
opiniones, creencias 0 cosmovisiones existentes en una comunidad (plural); que  
las diferentes voces, incluyendo la de aquellos que se encuentren directamente en  
situacion de violacion 0 amenaza de violacion, asi como las de los sujetos y  
de las autoridades.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 26  
colectivos que se encuentren en situacion de debilidad, puedan ser escuchadas  
(inclusion); que la adopcion de las medidas 0 decisiones politicas respondan a  
razones, y no a puras motivaciones subjetivas, irracionales 0 arbitrarias  
(racionalizacion); que las decisiones se amparen en las mejores razones posibles,  
las que surjan precisamente de un debate abierto, amplio e incluyente  
(justificacion); y, finalmente, que los argumentos que se ofrezcan sean razones  
publicas, en el sentido de que sean unas que puedan ser explicitadas (no deben  
tratarse de razones subrepticias O inicuas) y que puedan ser aceptadas por todos  
como legitimas (publificacion). En suma, entonces, una deliberacion robusta se  
caracteriza por ser plural, inclusiva, racional, y tendiente a acoger las mejores  
14. Como se hace evidente, y en relacion a lo involucrado con estos vicios referidos  
a la falta de suficiente deliberacion en el marco de la aprobacion de una ley,  
resultaria demasiado restrictivo analizar unicamente si se han respetado los  
procedimientos de exoneracion previstos formalmente. Ello significa no entender  
que la finalidad de dichos procedimientos es, ante todo, permitir la discusion de  
ideas, el debate técnico de las propuestas y la revision reflexiva de las decisiones  
15. Adicionalmente, y a mayor abundamiento, este tipo de inconstitucionalidad  
debido a déficits deliberativos ya ha sido objeto de aplicacion O desarrollo en  
paises tan cercanos como Argentina 0 Colombia. En Argentina, por ejemplo, la  
Corte Suprema de la Nacion ha determinado la inconstitucionalidad de algunas  
normas legales en mérito a que en su configuracion no se permitio la participacion  
de quienes se verian perjudicados por la medida aprobada (v. gr. "caso CEPIS y  
otros C. Ministerio de Energia y Mineria", de 18 de agosto de 2016). En Colombia,  
por su parte, la Corte Constitucional, en diversas causas, ha incluido a los déficits  
en la deliberacion como vicios en la formacion de la ley, lo cual permite declarar  
como inconstitucionales a aquellas leyes que han sido insuficientemente debatidas  
16. Precisado lo anterior, corresponde abordar seguidamente el analisis del derecho a  
la consulta previa. Este derecho, conforme ha sido precisado en diversa  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional garantiza, cuando menos:  
justificaciones, las cuales deben tener un caracter publico.  
que se toman.  
(cfr. las Sentencias C-537/12, C-740/13, C-726/15).  
(1) El acceso a la consulta para los titulares del derecho (cfr. Sentencia  
02196-2014-PA) respecto de aquellas medidas que pudieran afectarles  
directamente (cfr. Sentencia 00022-2009-AI, f.j. 19-23).  
(2) El respeto de las caracteristicas esenciales del proceso de consulta (que  
debe ser previa, libre e informada; a lo cual el Tribunal Constitucional ha  
agregado las caracteristicas de buena fe, flexibilidad, objetivo de alcanzar  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I I 27  
un acuerdo, transparencia e implementacion previa: Sentencia 00022-  
2009-AI, f.j. 26 y SS.; cfr. Sentencia 5427-2009-PC)  
(3) El cumplimiento de los acuerdos establecidos en la consulta.  
17.Asimismo, si bien el Tribunal Constitucional ha senalado que "[n]o forma parte  
del contenido de este derecho el veto a la medida legislativa O administrativa"; sin  
embargo, por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso  
del Pueblo Saramaka contra Suriname (Sentencia del 28 de noviembre de 2007.  
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas), se ha referido de  
manera mas amplia al derecho al "consentimiento" de los pueblos.  
18. En esta oportunidad, el proyecto senala que no se acredito minimamente que haya  
vulnerado el derecho a la consulta previa, tal como se alega, en la medida que no  
se especifico cuales son aquellas medidas "susceptibles de afectarles  
directamente", conforme aparece prescrito en el articulo 6 del Convenio 169 de la  
19. Asimismo, en anteriores ocasiones, este Tribunal ha precisado que articulo 2 de  
la Ley del Derecho a la Consulta Previa hace referencia a que la consulta se hara  
ante vulneraciones O amenazas de vulneracion directas a sus derechos colectivos.  
Como ha advertido este Tribunal, la senalada referencia a las medidas  
"susceptibles de afectarles directamente" deben ser entendidas como "cambios  
relevantes y directos en la situacion juridica de los pueblos indigenas" (Sentencia  
20. Asi considerado, el mismo Tribunal ha precisado que la trascendencia de los  
cambios debe ser no solo alegada, sino que deber ser "explicada por los pueblos  
indigenas que la invoquen, porque no siempre sera advertida por la cultura  
21.Sin embargo, de lo anterior no se desprende que la carga de la prueba en relacion  
con la a afectacion de los pueblos implica una especie de "prueba diabolica",  
imposible de satisfacer en la medida que no pueden hacerse cargo de las  
preconcepciones, cosmovisiones y hasta prejuicios de las autoridades. Siendo asi,  
de manera complementaria debe precisarse que, por ejemplo, los organos  
jurisdiccionales deben resolver los casos relacionados a las consultas previas  
considerando que, posiblemente, los pueblos titulares del derecho pertenecen a  
una manifestacion cultural diferente, por lo que deben incluir en su analisis la  
vision de las comunidades para resolver las controversias que conocen"  
(Sentencia 02196-2014-PA, fundamento 17). De este modo, debe verse en la  
consulta la consecucion de un verdadero dialogo intercultural, conforme al cual,  
"dentro de la pluralidad de sujetos de diversas culturas se pueda entablar un  
OIT.  
0022-2009-PITC, fundamento 19).  
mayoritaria" (Sentencia 02196-2014-PA, fundamento 17).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del saneamiento y la organizacion territorial de Andahuaylas I 28  
dialogo, tomando en cuenta las costumbres de cada pueblo indigena y evaluando  
la mejor metodologia aplicable para cada caso en concreto", , ello, no solo para  
"obtener acuerdos que signifiquen garantizar los legitimos intereses de los pueblos  
indigenas como la preservacion de la calidad ambiental de su territorio, de sus  
diversas actividades economicas y culturales, en su caso de lajusta compensacion  
e incluso, la completa adecuacion a nuevos modos de vida; sino en especial al  
concepto de coparticipacion en el disfrute de la riqueza obtenida por la industria  
ubicada dentro del territorio de determinados pueblos indigenas, los que deberan  
resultar notoriamente beneficiados" (Sentencia 00022-2009-PI, f.j. 33)  
22. Ademas de lo indicado, en diversas ocasiones el Tribunal Constitucional ha  
brindado un trato deferente a las personas O colectivos en situacion de  
vulnerabilidad, como es precisamente el caso de diversos pueblos y comunidades  
originarias O campesinas, muchas de las cuales pueden encontrarse en situacion  
de pobreza 0 de manifiesto desequilibrio frente al Estado O a grandes empresas,  
por lo cual, con base en el principioj favor debilis manifestacion del principio pro  
persona que subyace a ocasiones en las que el Tribunal Constitucional, por  
ejemplo, al atender a los "sujetos merecedores de especial proteccion  
constitucional", corresponde a este organo colegiado brindar una tutela  
especialmente tuitiva, asi como aplicar la regulacion ya prevista por el Codigo  
Procesal Constitucional, como es el caso de los principios pro actione, de  
economia procesal, de elasticidad, de direccion del proceso, etc.  
23. En lo que concierne al presente caso, y a diferencia de otras circunstancias en las  
que las medidas "susceptibles de afectar directamente" a un pueblo constituyen  
una injerencia flagrante en los derechos de los pueblos, 0 aquellos en los que dicha  
actuacion resulta compleja y se requiere una mayor actuacion probatoria,  
encuentro que la sola delimitacion territorial no podria vulnerar el derecho al  
territorio comunal, pues no genera un cambio factico O juridico (0, como tiene  
dicho el Tribunal Constitucional, un "cambio relevante y directo en la situacion  
juridica de los pueblos indigenas") vinculado con sus territorio 0 sus practicas,  
por lo que, reitero, coincido con que la demanda deba ser declarada infundada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA