
00024-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00024-2020-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala  
Segunda.  
EXP. N.° 00024-2020-PHD/TC  
LIMA  
ELSA ESTHER ARMIJO  
ENCARNACION  
Sentencia 79/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon  
de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Esther Armijo  
Encarnacion contra la resolucion de fojas 138, de fecha 23 de mayo de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
exonero a la emplazada del pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 4 de junio de 2018, dona Elsa Esther Armijo Encarnacion, en virtud  
de su derecho a la autodeterminacion informativa, interpone demanda de habeas data  
contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de Salud. Solicita que se  
le proporcione informacion documentada sobre los montos pagados a su persona  
respecto de la bonificacion especial del articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94.  
Dicha informacion, en concreto, debe indicar claramente los montos que se le han  
pagado, los meses y fechas, desde cuando y hasta cuando se le ha pagado, el monto  
mensual que le corresponde cobrar conforme a ley, asi como los montos y meses  
pendientes de pago.  
Refiere que, en su calidad de personal del Instituto Nacional Materno Perinatal y  
conforme al documento con Expediente de registro de tramite 5932, con fecha 12 de  
marzo de 2018 solicito la antedicha informacion; sin embargo, pese al plazo  
transcurrido, la emplazada no ha respondido a su pedido. De esa manera ha lesionado  
su derecho a la autodeterminacion informativa.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 12 de julio de 2018, el procurador publico del Ministerio de Salud, en  
representacion del Instituto Nacional Materno Perinatal, se apersona al proceso y  
contesta la demanda. Solicita que se la declare improcedente, en razon de que los  
hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que se invoca, pues lo solicitado no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00024-2020-PHD/TC  
LIMA  
ELSA ESTHER ARMIJO  
ENCARNACION  
constituye informacion que posea, sino que lo que se pretende es que se evacue O  
produzca informacion. Sin embargo, en el proceso de habeas data no corresponde  
dilucidar tal asunto. De otro lado, senala que a la demandante, como a todo trabajador  
del instituto, se le viene entregando a fin de cada mes una copia de sus boletas de pago  
donde constan los abonos y las deducciones efectuados. Por ello, no puede alegar  
desconocimiento de los pagos realizados.  
Con fecha 12 de julio de 2018, se apersona al proceso el procurador publico del  
Ministerio de Salud y deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva,  
contesta la demanda y senala que el documento de fecha cierta fue presentado por la  
recurrente ante el Instituto Nacional Materno Perinatal y no ante su representada. Por  
tanto, no se ha cumplido el requisito de procedibilidad establecido en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 1 de octubre de 2018, declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y mediante Resolucion 7, de fecha  
26 de octubre de 2018, declaro fundada en parte la demanda; fundada en el extremo en  
el que solicita la entrega de copias fedateadas de las planillas de pago desde la fecha  
en que pagaron la bonificacion especial del articulo 32 del D. U. 037-94, e  
improcedente en lo concerniente a la entrega de la informacion documentada de los  
montos que han pagado, los meses y fechas, desde cuando y hasta cuândo se ha  
pagado, asi como el monto mensual que le corresponde cobrar. Por ultimo,  
condeno a las emplazadas al pago de costos procesales.  
La Primera Sala Constitucional de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima  
revoco la Resolucion 4, de fecha 1 de octubre de 2018 y, reformandola, declaro  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva del Ministerio de Salud.  
De otro lado, confirmo en parte la sentencia, revoco el extremo que ordeno la entrega  
de copias fedateadas de las planillas de pago al Ministerio de Salud y, reformandolo,  
ordeno al Instituto Nacional Materno Perinatal la entrega de copias fedateadas de las  
boletas de pago desde la fecha en que le abonaron a la recurrente la bonificacion  
especial del articulo 32 del D. U. 037-94, previo pago del costo de reproduccion  
correspondiente. La Sala revoco el extremo que ordeno el pago de los costos  
procesales y, reformandolo, exonero a la emplazada de dicho pago.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00024-2020-PHD/TC  
LIMA  
ELSA ESTHER ARMIJO  
ENCARNACION  
1. La recurrente a través de su recurso de agravio constitucional pretende que se  
condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia de vista de fecha 23 de mayo de 2019 (f. 138) se aprecia que la  
Primera Sala Constitucional de Lima confirmo en parte la sentencia, revoco el  
extremo que ordeno la entrega de copias fedateadas de las planillas de pago al  
Ministerio de Salud y, reformandola, ordeno al Instituto Nacional Materno  
Perinatal la entrega de copias fedateadas de las boletas de pago desde la fecha en  
que le abonaron a la recurrente la bonificacion especial del articulo 32 del D. U.  
037-94, previo pago del costo de reproduccion correspondiente. Es decir, la  
3. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente sobre el  
demanda se declaro fundada respecto del extremo indicado.  
pago de costos procesales:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos  
se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
de costos.  
4. Por consiguiente, habiéndose estimado un extremo de la demanda, sin perjuicio de  
que se haya adecuado el petitorio de la demanda, en virtud del principio de  
informalismo y del principio iura novit curia, corresponde también amparar la  
pretension accesoria, en armonia con lo establecido en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que en el presente caso se encuentra acreditado  
que el Instituto Nacional Materno Perinatal vulnero el derecho de acceso a la  
informacion personal de la actora, como parte integrante del derecho a la  
autodeterminacion informativa, por haber omitido entregar informacion  
relacionada con los pagos que se le habrian efectuado en aplicacion del articulo 32  
del D. U. 037-94, los cuales habria solicitado prejudicialmente mediante el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
documento de fecha 12 de marzo de 2018 (f. 2).  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00024-2020-PHD/TC  
LIMA  
ELSA ESTHER ARMIJO  
ENCARNACION  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
2. CONDENAR al Instituto Nacional Materno Perinatal al pago de costos  
procesales.  
procesales a favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA