
00025-2021-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00025-2021-AI.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 954/2021  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 1  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC (acumulados)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 23 de  
noviembre de 2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera a efectos de pronunciarse sobre las demandas de  
inconstitucionalidad que dieron origen a los Expedientes 00025-2021-  
PITCy 00028-2021-PITC (acumulados).  
La votacion fue la siguiente:  
Los magistrados Ledesma (ponente), Miranda y Espinosa-Saldana  
(con fundamento de voto) votaron por declarar: 1) fundada la  
demanda y, en consecuencia, inconstitucional la Ley 31307, que  
aprueba el Nuevo Codigo Procesal Constitucional; y 2) disponer una  
vacatio setentiae hasta el 15 de junio de 2022, fecha en que vence la  
segunda legislatura del periodo anual de sesiones 2021-2022.  
Los magistrados Ferrero, Blume y Sardon votaron de manera conjunta  
Estando a la votacion descrita, y al no haberse alcanzado cinco votos  
conformes para declarar la inconstitucionalidad de la Ley 31307,  
corresponde declarar INFUNDADAS las demandas, conforme a lo  
previsto en el articulo 5, segundo parrafo, de la Ley Orgânica del Tribunal  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
por declarar infundada la demanda.  
Constitucional.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 2  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, MIRANDA  
CANALES Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TABLA DE CONTENIDOS  
Norma impugnada  
Parametro de control  
Constitucion Politica del Peru  
Articulos 2, incisos 2y 4; 43, 45, 103, 105, 106,  
139, incisos 2, 3, 6y 14; 158, 200, incisos 1,2,  
3y 6; 201, 202 y 203, inciso 2  
Articulos 7, inciso 6, y 25  
Ley 31307  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
I. ANTECEDENTES  
A.  
B.  
PETITORIO CONSTITUCIONAL  
DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACIÔN DE LA CONTROVERSIA  
82. ANALISIS DE INCONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LA LEY 31307  
83. SOBRE LOS EFECTOS DE LA PRESENTE SENTENCIA  
III. FALLO  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 3  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 26 de julio de 2021, el Colegio de Abogados de La Libertad interpuso demanda  
de inconstitucionalidad contra la Ley 31307 (Expediente 00025-2021-PITC), argumentando  
que los articulos III del Titulo Preliminar, 5, 6, 23, inciso a), 24 y 37, inciso 8), asi como la  
primera, cuarta y quinta disposiciones complementarias finales del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (en adelante, NCPConst.) son inconstitucionales por cuanto vulneran los  
articulos 2, incisos 2 y 24, 45, 103, 139, incisos 2 y 14, 158, 201 y 203, inciso 2 de la  
El Poder Ejecutivo, mediante escrito de fecha 26 de julio de 2021, presento demanda de  
inconstitucionalidad contra la misma ley (Expediente 00028-2021-PITC). Alega, que la  
totalidad de la Ley 31307 incurre en inconstitucionalidad por la forma; en tanto que los  
articulos III y VI del Titulo Preliminar, 5, 6, 21, 23, inciso a), 24, 26, 29,37, inciso 8), 64,  
102, 103, 107, 110, 111, 112, asi como la Cuarta Disposicion Complementaria Final son  
inconstitucionales por el fondo, toda vez que contravienen los articulos 2, inciso 2, 43, 105,  
106, 139, incisos 2, 3, 6y 14, 200, incisos 1,2, 3 y 6, 201 y 202 de la Constitucion, asi como  
los articulos 7, inciso 6, y 25 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (en  
Mediante auto de fecha 3 de agosto de 2021, el Tribunal Constitucional, invocando el  
articulo 113 del Codigo Procesal Constitucional, resolvio la acumulacion de los expedientes  
Por su parte, con fecha 7 de octubre de 2021, el Congreso de la Republica contesta las  
Constitucion.  
adelante CADH).  
0025-2021-PITC; y 0028-2021-PITC.  
demandas negândolas y contradiciéndolas en todos sus extremos.  
B. DEBA TE CONSTITUCIONAL  
Las partes demandantes presentan una serie de argumentos a fin de sustentar la  
inconstitucionalidad de la norma impugnada y que, a manera de resumen, se presentan a  
continuacion:  
B-1.DEMANDAS  
Expediente 0025-2021-PITC (Colegio de Abogados de La Libertad)  
Los argumentos expuestos en la demanda presentada por el Colegio de Abogados de La  
El articulo III del Titulo Preliminar y la Cuarta Disposicion Final de la Ley 31307  
afectan el principio de igualdad, por cuanto establecen un tratamiento normativo  
diferenciado no justificado al eximir del principio de gratuidad que rige a los procesos  
Libertad son los siguientes:  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 4  
de tutela de derechos fundamentales a las personas juridicas que promueven procesos  
Al respecto, el colegio demandante senala que la ley esta distinguiendo donde la  
Constitucion no lo hace. Asimismo, refiere que dichas normas buscan desincentivar a  
las personas juridicas a presentar sus amparos, con lo cual también terminan vulnerando  
Los articulos 23, inciso a) y 37, inciso 8) del NCPConst., a juicio del demandante,  
también afectan el principio de igualdad al permitir que, en el marco de los procesos de  
habeas corpus, solo sea el demandante quien pueda solicitar informe oral en segunda  
instancia. Lo que, a su vez, vulneraria el derecho a la defensa del demandado.  
Por otro lado, el recurrente sostiene que debe declararse la inconstitucionalidad del  
articulo 5 de la nueva ley adjetiva en el extremo que dispone que en los procesos de  
amparo contra resoluciones judiciales no se notifique de la demanda a los jueces  
emplazados, ya que con esto se les priva de poder ejercer su derecho a la defensa.  
En esa linea, refiere que tal medida también resulta contraria al articulo 8, numeral 2.b  
de la CADH que reconoce como parte de las garantias que integran el debido proceso,  
el derecho de un procesado O demandado, en cualquier proceso O procedimiento, a  
conocer. los términos de una imputacion O demanda realizada en su contra.  
Para el Colegio de Abogados de La Libertad los articulos 6y 24 de la Ley 31307 son  
inconstitucionales porque crean la obligacion en los jueces de admitir todas las  
demandas de tutela de derechos, incluso, las manifiestamente improcedentes; y,  
asimismo, porque al condicionar al Tribunal Constitucional para que admita todos los  
recursos de agravio constitucional, limita su facultad jurisdiccional de evaluar la  
Segun indica, tales medidas impiden a los jueces del Poder Judicial y del Tribunal  
Constitucional aplicar causales de improcedencia frente a demandas manifiestamente  
improcedentes, ya sea porque los hechos no estan vinculados con el contenido  
constitucional de los derechos invocados, porque hay vias igualmente satisfactorias para  
la tutela de los derechos invocados en las demandas, porque la lesion al momento de  
presentarse la demanda devino en irreparable, porque no se agotaron las vias previas 0  
se acudio a otro proceso constitucional, 0 porque el plazo para interponer la demanda  
Asimismo, refiere que a consecuencia de lo dispuesto en los citados articulos 6y 24 se  
estaria dejando sin efecto dos precedentes constitucionales vinculantes del Tribunal  
Constitucional, como son los establecidos en los casos Elgo Rios (STC 02383-2013-  
de amparo contra resoluciones judiciales.  
su derecho de acceso a la justicia en condiciones de igualdad.  
procedencia de dicho recurso.  
ha prescrito.  
PA)y Vasquez Romero (STC 00987-2014-PA).  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 5  
En consecuencia, considera que dichas normas vulneran los articulos 45, 139, inciso 2  
y 201 de la Constitucion en tanto afectan los principios de separacion de poderes,  
De otro lado, el demandante también senala que el articulo 98 del NCPConst. vulnera  
la independencia y autonomia constitucionalmente reconocidas al Fiscal de la Nacion  
(articulo 158), asi como la legitimidad activa expresamente atribuida para promover  
demandas de inconstitucionalidad (articulo 203, inciso 2), al exigirle que para este  
efecto en especifico cuente con el acuerdo de la Junta de Fiscales Supremos.  
Invoca también la inconstitucionalidad de la primera y quinta disposiciones  
complementarias finales de ley procesal impugnada, pues disponen la entrada en  
vigencia del NCPConst. al dia siguiente de su publicacion y prevén la aplicacion  
inmediata de las normas procesales que contiene. Considera el colegio demandante que  
al no haberse contemplado un necesario periodo de vacatio legis, esta medida resulta  
En tal sentido, refiere el Colegio de Abogados de La Libertad que esta situacion seria  
vulneratoria del principio de seguridad juridica toda vez que el cambio normativo, al ser  
inmediato, lesiona las dimensiones de previsibilidad de la actuacion de los organos  
independencia judicial y autonomia del Tribunal Constitucional.  
contraria a los articulos 2, inciso 241 y 103 de la Constitucion.  
jurisdiccionales y prevision de consecuencias.  
Expediente 0028-2021-PITC (Poder Ejecutivo)  
En la demanda interpuesta por el Poder Ejecutivo, el Procurador Publico Especializado en  
Las normas del NCPConst. resultan inconstitucionales por razones de forma al  
En ese sentido, senala que la potestad de la Junta de Portavoces para la aprobacion de  
diferentes exoneraciones dentro del procedimiento de expedicion de leyes,  
contempladas en la Constitucion (articulo 105) y el Reglamento del Congreso, tales  
como el dictamen de comision, la pre-publicacion en el portal oficial, la doble votacion,  
entre otras; no puede ser ejercida desnaturalizando su carâcter excepcional, porque ello  
implicaria una arbitrariedad, siendo necesario evaluar respecto a este tema el contenido  
y alcance de los proyectos de ley, tanto en la fase previa a su aprobacion en el Pleno,  
como respecto a las observaciones que formule el Poder Ejecutivo a la respectiva  
Refiere que, sin embargo, para la aprobacion de la cuestionada Ley 31307 se  
transgredieron determinados requerimientos de forma, tales como no haber respetado la  
excepcionalidad de exonerar del dictamen de la Comision respectiva a las observaciones  
formuladas a la Autografa de Ley por el Poder Ejecutivo, asi como no haber desarrollado  
un debido debate en el Pleno del Congreso sobre las mismas. Por ello, considera que el  
Materia Constitucional presenta los siguientes argumentos:  
contravenir los articulos 105, 106, 200 y 201 de la Constitucion.  
Autografa de Ley.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 6  
procedimiento seguido para su aprobacion resulta contrario al articulo 105 de la  
Por otro lado, alega que la estructura y funcionamiento del Tribunal Constitucional y  
del Poder Judicial, asi como los procesos constitucionales, corresponde ser regulados  
mediante leyes diferentes. Refiere que si bien la ley mediante la cual se regulan tales  
materias tiene la caracteristica de ser ley organica, obedecen a tematicas distintas y el  
debate parlamentario en torno a su contenido debe darse por separado. Ello evita que,  
como ha sucedido con la ley cuestionada, bajo el argumento de regular procesos  
constitucionales, se establezcan normas que debiliten la labor del Tribunal  
Asi, por ejemplo, los articulos 102, 103 y 107 del Nuevo Codigo establecen las distintas  
votaciones que deben alcanzarse en el Tribunal Constitucional al tramitarse resolverse  
Senala al respecto que desde el ano 1982 el legislador ha optado por establecer algunas  
reglas sobre la votacion en el Tribunal Constitucional en su ley orgânica, y no en la  
legislacion sobre procesos constitucionales, precisamente porque se trata de una materia  
que tiene incidencia directa en la labor del Tribunal como supremo intérprete de la  
Constitucion y como organo de control constitucional, que debe ser objeto de un debate  
aparte y distinto del de las reglas sobre los procesos constitucionales.  
Por ende, no corresponde que en el NCPConst. se establezcan normas sobre las  
votaciones por parte del Pleno del Tribunal Constitucional, pues al tratarse de una  
materia sobre la labor jurisdiccional de este organo, dado que se vincula con la decision  
que debe adoptar sobre un caso, y no sobre el desarrollo de los procesos constitucionales,  
corresponde ser debatida y analizada en el marco de una reforma a la ley organica de  
En tal sentido, considera que los articulos 102, 103 y 107 del Nuevo Codigo resultan  
contarios a los articulos 106 y 201 de la Constitucion. Asimismo, resultan  
inconstitucionales, por las mismas razones, los articulos 110, 111 y 112 del Nuevo  
Codigo, que establece reglas sobre el numero de votos que se requiere para que el  
Tribunal Constitucional adopte determinadas decisiones en los procesos  
competenciales. De igual modo, opina que resulta inconstitucional el articulo VI del  
Titulo Preliminar, que establece reglas sobre la votacion requerida, tanto en el Poder  
Judicial como en el Tribunal Constitucional, para emitir precedentes vinculantes.  
En atencion a ello, argumenta que no corresponde que la Ley 31307 establezca normas  
sobre las votaciones por parte del Pleno del Tribunal Constitucional en sus articulos 102,  
103, 107, 110, 111 y 112, en tanto resultan contrarios a los articulos 106 y 201 de la  
Ahora bien, a criterio del Procurador Publico Especializado en Materia Constitucional,  
Constitucion y a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Constitucional y del Poder Judicial.  
un proceso de inconstitucionalidad.  
esta institucion.  
Constitucion.  
el NCPConst. también incurre en inconstitucionalidad por el fondo.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 7  
Asi, senala que los articulos III del Titulo Preliminar; 23, inciso a); 37, inciso 8) y la  
Cuarta Disposicion Complementaria Final vulneran el derecho de igualdad recogido en  
el articulo 2, inciso 2 de la Constitucion, toda vez que precisan, por un lado, medidas  
diferentes para las personas juridicas cuando demandan en amparo contra resoluciones  
judiciales, y, de otro lado, porque fijan reglas distintas para las partes en la tramitacion  
Al respecto, senala que de los antecedentes de la Ley 31307 no se advierte una  
justificacion objetiva y razonable que habilite las citadas diferencias. En este sentido,  
agrega que en el presente caso no se cumple con la exigencia de objetividad y  
razonabilidad del trato diferenciado para los demandantes que sean personas juridicas  
en procesos constitucionales contra resoluciones judiciales, a quienes el Nuevo Codigo  
determina que no se les aplique el principio de gratuidad; y tampoco se cumple para los  
demandados en un proceso de habeas corpus, que no pueden solicitar la realizacion de  
El demandante alega también que los articulos 3 y 29 del NCPConst. vulneran los  
articulos 139, inciso 3 y 200, inciso 1 de la Constitucion, asi como el articulo 7, inciso  
Senala que el primer parrafo del articulo 3, respecto al inicio de los procesos  
constitucionales, diferencia las reglas del turno para los procesos de habeas corpus,  
secundando lo establecido por el articulo 29 sobre la competencia exclusiva de los  
Considera que esta modificacion implica una reduccion de los organos jurisdiccionales  
con competencia para conocer las demandas de habeas corpus, pues antes la demanda  
podia ser interpuesta ante cualquier juez penal. Asimismo, origina que los nuevos  
organos jurisdiccionales competentes para conocer estas demandas asuman mas casos  
sin contar con la capacidad para atenderlos, debido a la carga procesal que tienen en  
materia de amparo, hâbeas data y cumplimiento. De esta manera, se genera un marco  
normativo que impide que el proceso de habeas corpus cumpla con su finalidad de  
mecanismo de proteccion rapida y efectiva de derechos fundamentales, en particular de  
Por tanto, este cambio legislativo supone una afectacion al derecho de acceso a la  
justicia constitucional y a la eficacia del proceso de habeas corpus como mecanismo  
Para el Procurador Publico Especializado en Materia Constitucional los articulos 5 y 21  
de la Ley 31307 trasgreden el derecho a la defensa establecido en el articulo 139, inciso  
Al respecto, refiere que la notificacion constituye la actuacion judicial por la cual se da  
eficacia a las resoluciones judiciales y permite a las partes ejercer su derecho de defensa,  
en caso tengan interés en lo que es materia de resolucion en el proceso judicial del que  
forman parte. De ahi que cuando el segundo parrafo del articulo 5 del Nuevo Codigo  
del recurso de apelacion en el marco del proceso de habeas corpus.  
una audiencia en la tramitacion del recurso de apelacion.  
6 de la CADH.  
jueces constitucionales para conocer estos procesos.  
la libertad fisica frente a detenciones ilegales y arbitrarias.  
judicial de tutela de derechos fundamentales.  
14 de la Constitucion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 8  
prohibe la notificacion y emplazamiento de la demanda constitucional a los jueces 0  
magistrados que expidieron la resolucion judicial que se cuestiona en dicho proceso, les  
niega la oportunidad de formular descargos en caso lo consideren necesario a efecto de  
ejercer su derecho de defensa. Por ello, el extremo del dispositivo cuestionado deviene  
en inconstitucional, al ser contrario a la prohibicion de privar a toda persona del derecho  
de defensa, contenida en el inciso 14 del articulo 139 de la Constitucion.  
Asimismo, advierte que el primer parrafo del citado articulo 21 establece que la  
interposicion de los medios impugnatorios, con excepcion de la queja, no requieren  
fundamentacion. Alega que esto suscita una situacion de indefension porque impide que  
se conozcan los argumentos de una de las partes al impugnar, perjudicandose la defensa  
respectiva en la instancia revisora. Por ello, el articulo 21 del Nuevo Codigo afecta  
también el derecho de defensa reconocido en el inciso 14 del articulo 139 de la  
El demandante alega que el articulo 6 de la cuestionada Ley 31307 vulnera los articulos  
43y 139, inciso 2 de la Constitucion, asi como el articulo 25 de la CADH, que garantizan  
la independencia y autonomia de los organos jurisdiccionales del Estado.  
Como se sabe, mediante el citado articulo 6 se prohibe a los jueces constitucionales  
rechazar de plano las demandas de tutela de derechos fundamentales. Esta prohibicion  
afecta al principio de separacion de poderes propiamente dicho, por cuanto incide  
directamente en la autonomia funcional de los organos jurisdiccionales al imponerse el  
criterio del legislador respecto a la calificacion de la demanda en los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento.  
A nivel normativo, la facultad de los jueces para rechazar de plano una demanda de  
tutela de derechos fundamentales fue establecida en el ano 1992, mediante la Ley 25398,  
y fue mantenida en el anterior Codigo Procesal Constitucional, habiéndose desarrollado  
de forma progresiva una importante jurisprudencia sobre la materia, orientada a  
garantizar su adecuado empleo y evitar que sea utilizada en contra del derecho a la  
Sin embargo, el Nuevo Codigo opta por prohibir el rechazo liminar de las demandas, lo  
que obliga a los organos jurisdiccionales a emitir un pronunciamiento sobre el fondo  
respecto a pretensiones que no tienen mayor sustento, dificultando que emita decisiones  
respecto a causas que requieren una respuesta rapida y efectiva en materia de tutela de  
La decision en torno al rechazo liminar de una demanda manifiestamente improcedente  
forma parte de las medidas que puede adoptar un organo jurisdiccional, en el marco de  
su independencia y autonomia, a fin de desarrollar una funcion jurisdiccional orientada  
a garantizar el objetivo de los procesos constitucionales, como la tutela rapida y efectiva  
de derechos fundamentales, por lo que impedirle legalmente tomar una decision de este  
tipo afecta su independencia y autonomia, asi como el derecho a la proteccion judicial  
de los derechos fundamentales a través de los procesos constitucionales:y, por ende, los  
articulos 139, inciso 2; 200, incisos 1,2, 3 y 6 de la Constitucion; asi como el articulo  
Constitucion.  
proteccion judicial de derechos fundamentales.  
derechos fundamentales.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 9  
25 de la CADH, que reconoce el derecho a la proteccion judicial de los derechos  
Por otra lado, senala que cuando el segundo parrafo del articulo 24 de la Ley 31307  
establece como regla la convocatoria obligatoria para la vista de la causa en el Tribunal  
Constitucional respecto a los recursos de agravio constitucional, vulnera los articulos  
201 y 202 de la Constitucion que reconocen la autonomia e independencia del organo  
Al respecto, alega que la decision del Tribunal Constitucional de expedir sentencias  
interlocutorias denegatorias, prescindiendo de la realizacion de audiencias publicas en  
el marco de los respectivos recursos de agravio constitucional, fue una decision tomada  
a fin de cumplir con su funcion jurisdiccional de garantizar la Constitucion y los  
derechos fundamentales, prevista en el articulo 202 de la Constitucion, a la vez que fue  
adoptada en el marco de su autonomia e independencia, reconocidas en el articulo 201  
El demandante argumenta que los articulos 26 y 64 del NCPConst. que prescriben,  
respectivamente, el carâcter inimpugnable de la resolucion judicial que ordena la  
actuacion inmediata de sentencia y de la que otorga un plazo adicional para que se  
cumpla con el requerimiento judicial, adoptadas a discrecionalidad del juzgador,  
deberian haberse establecido dentro de los parametros de la razonabilidad, en atencion  
a que lo que se decida puede involucrar consecuencias delicadas como anulaciones de  
procesos (penales, civiles, administrativos) 0 entrega de informacion sensible, reservada  
oque se encuentre dentro de las prohibiciones de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Por ello, sostiene que los articulos cuestionados devienen en inconstitucionales al privar  
a los justiciables de un mecanismo que les permita cuestionar las decisiones  
jurisdiccionales que consideran que les generan perjuicios, afectando de esta manera el  
derecho de acceso al recurso, que forma parte del derecho al debido proceso y del  
derecho a la pluralidad de la instancia, reconocidos en el articulo 139, inciso 6 de la  
Finalmente, el Procurador Publico Especializado en Materia Constitucional advierte  
que, a diferencia de lo regulado en el anterior Codigo Procesal Constitucional, la Ley  
31307 cuestionada si establece la votacion que debe alcanzarse al interior del Tribunal  
Constitucional en el marco de los procesos competenciales para aprobar una medida  
Al respecto, el demandante refiere que no existe una tendencia ni un problema  
identificado en cuanto a los votos empleados por el Tribunal para aprobar una medida  
cautelar en un proceso competencial, por lo que no existe una justificacion para que el  
legislador establezca, mediante una modificacion al Codigo Procesal Constitucional,  
una votacion de cinco (5) votos conformes. La ausencia de datos empiricos que  
justifiquen una reforma lleva a concluir que el objetivo es colocar una valla alta para  
que el Tribunal no pueda aprobar medidas cautelares en escenarios en donde la  
fundamentales.  
supremo de interpretacion.  
del texto constitucional.  
Informacion Publica.  
Constitucion.  
cautelar, la admisibilidad de la demanda y la sentencia.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 10  
tendencia de la votacion al interior del colegiado, para casos particularmente  
importantes, sea de cuatro a tres, como ha ocurrido en recientes pronunciamientos sobre  
Asimismo, senala que dada la existencia de una tendencia adoptada por el Tribunal  
Constitucional, a través de su jurisprudencia, con relacion al numero de votos necesarios  
para emitir sentencia sobre el fondo en un proceso competencial (cuatro votos  
conformes para declarar fundada O infundada una demanda), que le ha permitido  
pronunciarse sobre las controversias puestas a su conocimiento, resolviendo conflictos  
competenciales entre organos constitucionales y estableciendo importantes criterios de  
interpretacion, no corresponde que el legislador modifique mediante una ley dicha  
tendencia constante y uniforme en el Tribunal Constitucional, menos a través de una  
reforma al Codigo Procesal Constitucional. Hacerlo implica un acto contrario a la  
autonomia e independencia reconocida al Tribunal en el articulo 201 de la Constitucion,  
garantizada por su actual ley organica; asi como un acto contrario al cumplimiento de  
los objetivos del proceso competencial, reconocido en el articulo 202, inciso 3 de la  
Constitucion. Por ello, considera que los articulos 110, 111y 112 del Nuevo Codigo son  
el fondo de la controversia en materias particularmente delicadas.  
inconstitucionales.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de las demandas son los siguientes:  
Se alega que no existe inconstitucionalidad por la forma en tanto se han cumplido todos  
los requisitos establecidos para la creacion y promulgacion de la Ley 31307, por lo que  
no se habria configurado un quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en  
En tal sentido, se senala que la Junta de Portavoces se encuentra legalmente facultada  
para realizar exoneraciones de tramites en el procedimiento legislativo. Se alega que la  
constitucionalidad de la mencionada potestad ha sido ratificada por el Tribunal  
Constitucional en su jurisprudencia (Caso de la Ley que regula el gasto de la publicidad  
En cuanto a los argumentos de los demandantes sobre la presunta inconstitucionalidad  
por el fondo, en particular, sobre la supuesta vulneracion del principio de igualdad y a  
proposito de lo establecido en el articulo III del Titulo Preliminar y en la Cuarta  
Disposicion Complementaria Final del NCPConst., el demandado manifiesta que no es  
posible sostener que la situacion de las personas naturales que actuan como  
demandantes en procesos constitucionales contra resoluciones judiciales es equiparable  
a la situacion de las personas juridicas que actuan como demandantes en dichos  
Sostiene que, en la mayoria de causas, las personas juridicas pretenden buscar tutela  
para sus derechos patrimoniales, soslayando una de las finalidades esenciales de un  
proceso constitucional excepcional y urgente, que es la tutela de los derechos de la  
la Constitucion y en el Reglamento del Congreso para su aprobacion.  
estatal y Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios).  
procesos.  
persona humana.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 11  
En tal sentido, enfatiza que los objetivos perseguidos por el articulo III del Titulo  
Preliminar y la Cuarta Disposicion Complementaria Final no son otros que dar  
cumplimiento al encargo constitucional hecho al legislador de acuerdo a lo establecido  
en el inciso 16) del articulo 139 de la Constitucion y establecer una medida de  
discriminacion positiva en favor de las personas naturales que actuen como  
En esa misma linea, senala que el trato diferenciado otorgado a la parte demandante en  
el proceso de habeas corpus conforme establecen los articulos 23, inciso a) y 37, inciso  
8)delNCPConst. obedece a la situacion no equiparable respecto de la parte demandada,  
asi como también responde a la necesidad de tutela urgente de los derechos protegidos  
en dicho proceso, la misma que encuentra sustento en el articulo 25 de la CADH.  
Respecto a la alegada vulneracion del derecho a la proteccion judicial de la libertad  
fisica y otros derechos a través del proceso de habeas corpus, el Procurador de la parte  
demandada senala que en un proceso de inconstitucionalidad no se examina la  
conveniencia u oportunidad de las medidas legislativas que se cuestionan ya que en este  
proceso constitucional no realiza un control politico, sino un control jurisdiccional.  
Sobre la competencia reconocida a los jueces constitucionales para conocer las  
demandas de habeas corpus en virtud de lo establecido en el articulo 29 del NCPConst.,  
contrario a lo senalado por los demandantes en el sentido de que esta disposicion legal  
vulneraria el derecho a la proteccion judicial de la libertad fisica y otros derechos dado  
que se generaria una sobrecarga procesal, la parte demandada considera que la  
Asi también, alega que el articulo 5 del NCPConst. no afecta el derecho de defensa de  
los jueces, ya que es al Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial a quien le corresponde apersonarse a los procesos donde los jueces son parte  
emplazada y, ademas, porque de las propias resoluciones cuestionadas se pueden  
apreciar los argumentos de dichos organos jurisdiccionales. Refiere en este sentido que  
el Tribunal Constitucional ya se ha pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente  
0003-2005-AI, estableciendo que no se atenta contra el derecho de defensa de los jueces.  
Asimismo, resalta que en la jurisprudencia constitucional (Expedientes 03707-2009-  
PA/TC, 00092-2012-PA/TC, 08439-2013-PHCTIC, 07717-2013-PA/TC, 05580-2009-  
PA/TC y 06413-2013-PA/TC, entre otros) no se considera afectado el derecho de  
defensa de los jueces del PoderJudicial que no participaron directamente en los procesos  
De otro lado, argumenta que el articulo 21 no atenta contra el derecho de defensa al  
establecer como regla general que los medios impugnatorios no requieren ser  
fundamentados al momento de su interposicion, ello, porque en la tramitacion de los  
recursos se establece la realizacion de un acto procesal (vista de la causa) en la instancia  
demandantes en procesos constitucionales.  
disposicion legal referida no vulnera los derechos mencionados.  
constitucionales contra resoluciones judiciales.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 12  
superior, en el cual se podran conocer los argumentos de la parte impugnante y  
Asimismo, refiere que la obligatoriedad de la celebracion de la vista de la causa en la  
tramitacion del recurso de agravio constitucional no impide al Tribunal Constitucional  
que ejerza libremente las acciones necesarias para el cumplimiento de sus competencias.  
En relacion a la supuesta inconstitucionalidad del articulo 6 que establece la prohibicion  
de rechazar liminarmente los procesos de tutela de derechos fundamentales y, en torno  
al cual los demandantes alegan que atenta contra los principios de separacion de poderes,  
independencia judicial y autonomia del Tribunal Constitucional, la parte demandada  
senala que los articulos 43, 102, 106 y 200 de la Constitucion, asi como los criterios  
establecidos en la STC 00006-2018-PI (Caso cuestion de confianza y crisis total del  
gabinete), garantizan al Congreso de la Republica su competencia para regular los  
Refiere que las competencias de los poderes y organos constitucionales autônomos  
deben estar orientadas al cumplimiento de los deberes primordiales del Estado, siendo  
uno de ellos, de acuerdo a lo establecido en el articulo 44 de la Constitucion, garantizar  
Por ello, considera que el articulo 6 del NCPConst. ha sido regulado atendiendo a las  
potestades constitucionalmente conferidas al Congreso de la Republica y con la  
finalidad de garantizar la plena vigencia de los derechos fundamentales de los  
justiciables, tal como se infiere de la Exposicion de Motivos del Proyecto de Ley  
7271/2020-CR y del Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido  
en los Proyectos de Ley 3478/2018-CR, 3754/2018-CR y 7271/2020-CR.  
Asimismo, alega que el articulo 6 no atenta contra el principio de independencia judicial,  
debido a que la prohibicion de rechazo liminar no puede ser entendida como el ejercicio  
de influencias sobre decisiones judiciales ni como un medio para lograr que tales  
De otro lado, para desvirtuar la inconstitucionalidad invocada del articulo 98 del  
NCPConst., conforme al cual el Fiscal de la Nacion requiere del acuerdo de la Junta de  
Fiscales Supremos para la interposicion de una demanda de inconstitucionalidad, la  
parte demandada expuso un analisis de proporcionalidad sobre esta medida.  
Respecto a la supuesta vulneracion de los derechos al debido proceso y a la pluralidad  
de la instancia a proposito de la regulacion establecida en los articulos 26 y 64 del  
NCPConst., el Procurador de la parte demandada rechaza la alegada  
inconstitucionalidad sosteniendo que las mencionadas disposiciones legales no  
establecen la inimpugnabilidad de resoluciones que ponen fin a la instancia, sino de  
otras resoluciones que se encuentran dentro de los supuestos en los que el legislador  
contradecirlos.  
procesos constitucionales.  
la plena vigencia de los derechos humanos.  
decisiones dependan de la voluntad de otros poderes publicos.  
puede decidir si cabe O no impugnacion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 13  
Senala por otro lado que las disposiciones del INCPConst. referidas al la cantidad de votos  
requeridos para aprobar la medida cautelar (articulo 110), la inadmisibilidad de la  
demanda (articulo 111) y la sentencia en el proceso competencial (articulo 112) se  
encuentran dentro de las materias que pueden ser reguladas mediante ley organica.  
Finalmente, advierte que el anterior Codigo Procesal Constitucional contenia una  
disposicion similar a la Primera Disposicion Complementaria Final del NCPConst.  
referida a la aplicacion inmediata de las normas procesales. Al respecto, recuerda que  
en su oportunidad el Tribunal Constitucional considero la pertinencia de no aplicar las  
nuevas reglas procesales a algunos casos en particular con el proposito de optimizar la  
garantia de los derechos fundamentales.  
II. FUNDAMENTOS  
S1.DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. La Ley 31307, ley que aprueba el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, publicada  
el 23 de julio de 2021 en el diario oficial El Peruano, ha sido impugnada, tal como  
se ha senalado, por el Colegio de Abogados de La Libertad (Expediente 0025-2021-  
2. De los argumentos expuestos por dichos recurrentes en los escritos de sus demandas,  
las mismas que han sido acumuladas por este Colegiado de conformidad con el  
articulo 113 del Codigo Procesal Constitucional vigente, se advierte que en el  
presente caso se llevara a cabo, en primer término, un control de constitucionalidad  
formal, es decir, un analisis de constitucionalidad del procedimiento legislativo que  
concluyo con la aprobacion de la cuestionada Ley 31307; asi como también un  
control de constitucionalidad material, el mismo que tiene por objeto analizar la  
validez constitucional de las siguientes disposiciones contenidas en el NCPConst.  
Articulo III del Titulo Preliminar, en el extremo que exonera de la gratuidad que rige a la  
tramitacion de los procesos constitucionales cuando estos sean promovidos por personas  
Articulo VI del Titulo Preliminar, que establece que para crear, modificar, apartarse O dejar sin  
efecto un precedente vinculante se requiere del voto conforme de cinco magistrados que integren  
Articulo 5, en el extremo que dispone que en los procesos constitucionales contra resolucion  
judicial no se notifique ni se emplace con la demanda a los jueces O magistrados del Poder  
Articulo 6, que establece la prohibicion de rechazar liminarmente los procesos de tutela de  
Articulo 21, que elimina el requisito de fundamentacion de los medios impugnatorios para su  
interposicion, a excepcion de la queja y salvo en el proceso de habeas corpus si el apelante es la  
PI)y por el Poder Ejecutivo (Expediente 0028-2021-PITC).  
impugnado:  
juridicas contra resoluciones judiciales;  
el Tribunal Constitucional;  
Judicial;  
derechos fundamentales;  
parte demandada;  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 14  
Articulo 23, inciso a) que elimina la celebracion de la vista de la causa en la tramitacion del  
recurso de apelacion en el proceso de habeas corpus, salvo que el demandante O favorecido la  
Articulo 24, que establece la obligatoriedad de celebrar la vista de la causa en sede del Tribunal  
Constitucional para evaluar la procedencia del recurso de agravio constitucional;  
Articulo 26, que dispone el carâcter de inimpugnable de la resolucion que ordena la actuacion  
Articulo 29, mediante el cual se reconoce la competencia del juez constitucional para conocer de  
Articulo 37, inciso 8), que elimina la vista de la causa en la tramitacion del proceso de habeas  
Articulo 64, en el extremo que establece el caracter de inimpugnable de la resolucion mediante  
la cual se ordena a la parte demandada en el habeas data que cumpla con el requerimiento judicial  
de remitir la informacion concerniente al reclamante O cualquier otra documentacion que sea  
Articulo 102, en cuanto precisa que la inadmisibilidad de una demanda de inconstitucionalidad  
Articulo 103, que fija la votacion concordante de cuatro magistrados para declarar la  
Articulo 107, conforme al cual la sentencia que declara la inconstitucionalidad de una norma  
Articulo 110, que establece que la aprobacion de la medida cautelar expedida en un proceso  
Articulo 111, segun el cual para declarar la inadmisibilidad de una demanda competencial se  
Articulo 112, que dispone que en los procesos competenciales la sentencia se obtiene con el voto  
Primera Disposicion Complementaria Final, que recoge la aplicacion inmediata de las normas  
procesales previstas en la Ley 31307, incluso, a los procesos en tramite;  
Cuarta Disposicion Complementaria Final, que no exonera del pago de tasas judiciales a las  
personas juridicas que demanden en amparo contra resoluciones judiciales; y,  
Quinta Disposicion Complementaria Final, que precisa la entrada en vigencia inmediata de las  
solicite;  
inmediata de sentencia;  
las demandas de habeas corpus;  
corpus, salvo que la solicite el demandante O el favorecido;  
conveniente para la resolucion de la causa;  
debera ser acordada con el voto conforme de cuatro magistrados;  
improcedencia de la demanda de inconstitucionalidad;  
requiere de cinco votos conformes;  
competencial requiere la votacion conforme de cinco magistrados;  
requiere el voto concordante de cinco magistrados;  
conforme de cinco magistrados;  
reformas al Codigo Procesal Constitucional.  
3. Para el analisis sobre la supuesta inconstitucionalidad formal de la Ley 31307  
planteada por el Poder Ejecutivo, el Tribunal Constitucional tomara como parâmetro  
de control las disposiciones constitucionales y el Reglamento del Congreso de la  
Republica. En tanto que el analisis material de constitucionalidad, de ser el caso, se  
efectuara a la luz de (i) la autonomia e independencia del Tribunal Constitucional y  
del Poder Judicial; (ii) el principio-derecho de igualdad; (iii) las garantias del debido  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 15  
proceso y, en particular, el derecho a la defensa; y, (vi) el principio de seguridad  
juridica.  
82.ANALISIS DE INCONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LA LEY 31307  
4. El Procurador Publico Especializado en Materia Constitucional del Poder Ejecutivo  
senala que el Congreso de la Republica habria incurrido en una infraccion  
constitucional por la forma al promulgar la Ley 31307, toda vez que se habria  
producido el quebrantamiento del proceso legislativo previsto en la Constitucion para  
5. En tal sentido, alega que dicho quebrantamiento se habria configurado al no haberse  
respetado el criterio de excepcionalidad al exonerar del dictamen de la Comision  
respectiva a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley del NCPConst., asi como al no haberse desarrollado un debido debate en el Pleno  
6. Con relacion a la clasificacion O tipologia de los vicios de inconstitucionalidad, de  
acuerdo al articulo 74 del Codigo Procesal Constitucional vigente, la infraccion  
su aprobacion.  
del Congreso sobre las mismas.  
contra la jerarquia normativa de la Constitucion puede ser:  
i) Directa O indirecta;  
ii) Total 0 parcial; y,  
iii) Por la forma 0 por el fondo.  
7. Y, en cuanto a la inconstitucionalidad formal, este Tribunal ha tenido oportunidad de  
establecer que una ley puede incurrir en una infraccion constitucional por la forma  
en tres supuestos [cfr. Sentencia 0020-2005-AI acumulados, fundamento 22]:  
(i) Cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la  
Constitucion para su aprobacion. Se configura este supuesto si, por ejemplo, el Poder  
Ejecutivo expide un decreto legislativo sin que se haya dictado la ley que lo autoriza para  
dicho efecto, de acuerdo a lo senalado en el articulo 104 de la Constitucion.  
(ii) Cuando se ha ocupado de una materia que la Constitucion directamente ha reservado a  
otra especifica fuente formal del derecho. Asi, por ejemplo, existen determinadas materias  
que la Constitucion reserva a las leyes orgânicas (vgr. de conformidad con el articulo 106,  
la regulacion de la estructura y el funcionamiento de las entidades del Estado previstas en  
la Constitucion), razon por la cual en caso de que una ley ordinaria se ocupe de dicha  
(iii) Cuando es expedida por un organo que, constinucionalmente, resulta incompetente para  
hacerlo. Ello tendria lugar, por ejemplo, si el Poder Legislativo expidiera decretos de  
urgencia, pues la posibilidad de dictar dichas fuentes normativas ha sido reservada al  
Presidente de la Republica, conforme a lo previsto en el articulo 118, inciso 19 de la  
regulacion, incurriria en un vicio de inconstitucionalidad formal.  
Constitucion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 16  
8. De acuerdo con lo alegado por el Poder Ejecutivo, este Tribunal observa que la  
presunta infraccion constitucional por la forma en la que habria incurrido el Congreso  
de la Republica con la aprobacion de la Ley 31307, es la que se recoge en el primer  
9. El concepto de validez alude a la relacion de compatibilidad entre dos normas de  
distinto rango. Asi, una norma es valida siempre que haya sido creada  
conforme al iter procedimental que regula el proceso de su produccion juridica, es  
decir, observando las pautas previstas de competencia y procedimiento que dicho  
ordenamiento establece (validez formal), y siempre que no sea incompatible con las  
materias, principios y valores expresados en normas jerarquicamente superiores  
10. Desde esta perspectiva, entonces, la validez constitucional de una norma juridica  
puede ser formal y material. Es valida formalmente cuando el proceso de su  
produccion se ajusta al Derecho vigente que determina el iter de formacion de esa  
norma juridica, esto es, que haya sido emitida por el organo competente y a través  
del procedimiento establecido, de conformidad con lo establecido en la Constitucion.  
En tanto que es valida materialmente cuando su contenido es compatibley coherente  
11. Atendiendo a los argumentos presentados por el Poder Ejecutivo, el presente caso  
exige que el Tribunal Constitucional realice, en primer lugar, un analisis de validez  
formal de la Ley 31307. Para este efecto, tomara como principal parâmetro de control  
12. En tal sentido, el Tribunal observa que con fecha 18 de mayo de 2021, la Comision  
de Constitucion y Reglamento del Congreso de la Republica emitio dictamen  
aprobatorio del proyecto de ley que aprueba el NCPConst. y, luego de cumplir con  
las demas etapas del procedimiento legislativo conforme establece el articulo 73 del  
Reglamento, finalmente la Autografa de Ley fue remitida al Poder Ejecutivo para su  
13. Mediante Oficio No 404-2021-PR, de fecha 2 de julio de 2021, el Poder Ejecutivo  
remitio al Congreso de la Republica sus observaciones formuladas a la Autografa de  
14. Encontrandose dichas observaciones en la Comision de Constitucion y Reglamento  
a fin de que se elabore el nuevo dictamen correspondiente, mediante Oficio No 1656-  
2020-2021-ADP-DICR: y de fecha 13 de julio de 2021, el Oficial Mayor, por encargo  
de la ex Presidenta del Congreso, comunico a quien era Presidente de dicha Comision  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
hips/lgyes.comgesogohpeDexcumemox2016 2021/Dictamenes/ Proyectos de Ley/03478DCOMMAY2  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
huipg/leyes.comgresogohpeDecumetod2016 2021/0ficiosOficialiaz MayorOFIC10-16563021  
supuesto enunciado en el fundamento precedente.  
(validez material).  
con las normas supremas del ordenamiento juridico.  
al Reglamento del Congreso.  
promulgacion.  
Ley.  
0210518.pdf Consulta realizada el 17 de setiembre de 2021.  
2021-ADP-D-CR.pdf Consulta realizada el 17 de setiembre de 2021.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 17  
que en la sesion virtual de la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se  
habia acordado exonerar del dictamen a las observaciones formuladas por el Poder  
15. Al no encontrarse en el expediente el Acta de la Sesion Virtual en la que consta el  
acuerdo adoptado por la Junta de Portavoces sobre la exoneracion referida, el  
Tribunal Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 115 del  
Codigo Procesal Constitucional, requirio al Congreso de la Republica mediante  
decreto de fecha 18 de octubre de 2021 una copia de aquella, pero no se recibio  
16. Ante tal situacion, este Tribunal remitio un nuevo pedido con fecha 5 de noviembre  
de 2021 requiriendo que dicha informacion sea remitida "en un plazo improrrogable  
de 5 dias bajo apercibimiento de resolver el proceso de inconstitucionalidad  
interpuesto por el Colegio de Abogados de La Libertad y el Poder Ejecutivo en contra  
de la Ley 31307 con las piezas que obran en el Expediente 00025-2021-PITC,  
17. Estando a que el Congreso de la Republica no absolvio tal pedido de informacion a  
pesar de que tenia el deber de hacerlo y considerando el apercibimiento formulado,  
correspondera emitir sentencia con las piezas obrantes en autos, es decir, asumiendo  
la veracidad del aludido Oficio No 1656-2020-2021-ADP-D/CR, de fecha 13 de julio  
18. Por otra parte, y continuando con el analisis del proceso parlamentario, se advierte  
del expediente digital del proyecto de ley que aprueba el NCPConst3, que con fecha  
14 de julio de 2021 se presento una cuestion previa para que la Autografa regrese a  
la Comision de Constitucion y Reglamento, pero, sin embargo, la misma fue  
rechazada al no alcanzarse la votacion necesaria; y, en sesion virtual realizada en la  
misma fecha, el Pleno del Congreso aprobo por insistencia el NCPConst.  
19. De acuerdo con la modificacion realizada al Reglamento del Congreso de la  
Republica, la misma que fuera publicada el 1 de julio de 2021 en el diario oficial El  
Peruano, es decir, durante la tramitacion del proyecto de ley del NCPConst., el texto  
"El procedimiento legislativo se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas:  
Ejecutivo a la Autografa de Ley.  
respuesta alguna del Poder Legislativo.  
00028-2021-PITC, acumulados".  
de 2021.  
del articulo 73 establece que:  
a) Iniciativa legislativa;  
b) Estudio en comisiones;  
en el Diario Oficial El Peruano;  
d) Debate en el Pleno;  
e) Aprobacion por doble votacion; y,  
f) Promulgacion.  
c) Publicacion de los dictamenes en el Portal del Congreso, O en la Gaceta del Congreso 0  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
htps/www2.congreso.gobpesicrtradocestproc/Expvirt 201 Lmsfvisbusgpramdoclo210727Ilopendo  
cument Consulta realizada el 17 de setiembre de 2021.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 18  
Estan exceptuados de este procedimiento los proyectos con tramite distinto, previsto en el  
presente Reglamento O los que hubieran sido expresamente exonerados del mismo.por acuerdo  
de la. Junta de Portavoces, con el voto que represente no menos de tres quintos de los miembros  
del Congreso. Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
Ninguna iniciativa puede ser exonerada de lo dispuesto en el literal e) del presente articulo, salvo  
que se trate de iniciativas presentadas por el Poder Ejecutivo con caracter de urgencia, de  
conformidad con el articulo 105 de la Constitucion Politica, O en los supuestos previstos en el  
ultimo parrafo del articulo 78 del presente Reglamento. [énfasis anadido]  
organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0 presupuestal.  
20. En tanto que el articulo 79 senala que:  
"La autografa de laj proposicion de ley aprobada sera enviada al Presidente de la Republica para  
su promulgacion dentro del plazo de quince dias utiles. Si el Presidente de la Republica tiene  
observaciones que hacer sobre el todo O una parte de la proposicion aprobada, las presenta al  
Las observaciones se tramitan como cualquier proposicion, pero correran en el expediente  
que dio origen a la ley observada y su reconsideracion por el Congreso requiere del voto  
favorable de mas de la mitad del numero legal de miembros del Congreso.  
En caso de que la autografa de la ley observada haya devenido de un proyecto exonerado del  
tramite de envio a comisiones, la observacion es decretada a la comision competente en funcion  
Congreso en el mencionado término de quince dias utiles.  
a su especialidad. [énfasis anadido]  
21. Una lectura sistematica del Reglamento del Congreso permite concluir en primer  
lugar que, de conformidad con el citado articulo 79, a las observaciones formuladas  
por el Poder Ejecutivo respecto de las autografas de ley corresponde otorgarles el  
mismo tratamiento que exige el procedimiento legislativo para aprobar cualquier  
22. Asimismo, es posible advertir que, de acuerdo con esta ultima disposicion  
reglamentaria, no se puede exonerar del tramite regular para su correspondiente  
aprobacion a las leyes organicas como lo es el Codigo Procesal Constitucional  
de acuerdo con lo dispuesto por el antepenultimo parrafo del articulo 200 de la  
Constitucion que literalmente dice: "Una ley organica regula el ejercicio de estas  
garantias y los efectos de la declaracion de inconstitucionalidad O ilegalidad de las  
23. La prevision del articulo 73 glosado supra resulta coherente con lo dispuesto en el  
articulo 31-A, inciso 2 del Reglamento del Congreso, cuando al referirse a la facultad  
"2. La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo Parlamentario  
solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del Congreso alli  
representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion. Esta regla no se aplica  
a iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan  
normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo  
iniciativa de ley segun lo normado por el articulo 73.  
normas".  
de exoneracion que tiene la Junta de Portavoces se precisa que:  
73 del Reglamento del Congreso. " [énfasis anadido]  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 19  
24. Si bien es cierto, el desarrollo de la funcion legislativa permite un considerable nivel  
de discrecionalidad, esto no implica que puedan dejarse de observar las pautas que  
emanan de la Constitucion y del Reglamento del Congreso, pues ello ingresaria en el  
ambito de lo constitucionalmente prohibido [Sentencia 0015-2012-PITC,  
25. En otras palabras, el procedimiento parlamentario cuenta con un considerable  
margen de maniobra politica, pero no puede ser contrario a las obligaciones que  
emanan de la Constitucion O de las normas que conforman el bloque de  
constitucionalidad, tal y como lo ha expresado este Tribunal Constitucional en el  
26. Sin embargo, como puede advertirse de lo ya expuesto, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica haciendo un ejercicio indebido de su facultad  
reconocida en el citado articulo 31-A, inciso 2), asi como en contravencion  
directa de los articulos 73 y 79 del Reglamento del Congreso, e indirecta del  
articulo 105 de la Constitucion, exonero a las observaciones formuladas por el  
Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley del NCPConst. del respectivo dictamen  
que, de conformidad con la normatividad reglamentaria y constitucional  
referida, la Comision de Constitucion y Reglamento del Congreso debia emitir.  
27. Como ya quedo establecido supra, y, de acuerdo con lo senalado en el articulo 74 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, una ley 0 norma con rango de ley puede  
28. La infraccion directa de la Carta Fundamental por una norma tiene lugar cuando  
dicha vulneracion queda verificada sin necesidad de apreciar, previamente, la  
incompatibilidad de la norma enjuiciada con alguna(s) norma(s) legal(es). Se trata de  
aquellos supuestos en los que el parametro de control de constitucionalidad se reduce  
unicamente a la Norma Fundamental. En tanto que la infraccion indirecta de la  
Constitucion implica incorporar en el canon del juicio de constitucionalidad a  
determinadas normas ademas de la propia Carta Fundamental. Se habla en estos  
casos de vulneracion "indirecta" de la Constitucion, porque la invalidez  
constitucional de la norma impugnada no puede quedar acreditada con un mero juicio  
de compatibilidad directo frente a la Constitucion, sino solo luego de una previa  
verificacion de su disconformidad con una norma legal perteneciente al parametro  
de constitucionalidad [cfr. Sentencia 0020-2005-AI acumulados, fundamento 26].  
29. Tal parametro, como ha sido afirmado muy tempranamente por este Tribunal, en  
fundamento 4].  
fundamento 4 de su Sentencia 0006-2018-PI.  
afectar directa O indirectamente la Constitucion.  
determinadas ocasiones  
"puede comprender a otras fuentes distintas de la Constitucion y, en concreto, a determinadas  
fuentes con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada directamente por una  
disposicion constitucional (v.g. la ley autoritativa en relacion con el decreto legislativo). En tales  
casos, estas fuentes asumen la condicion de 'normas sobre la produccion juridica en un doble  
sentido; por un lado, como 'normas sobre la forma de la produccion juridica , esto es, cuando  
se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboracion de otras fuentes que  
tienen su mismo rango; y, por otro, como 'normas sobre el contenido de la normacion , es decir,  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 20  
cuando por encargo de la Constitucion pueden limitar su contenido. Tal capacidad (de fuentes  
formalmente no constitucionales para integrar el parametro), es lo que en el derecho  
constitucional comparado se ha abordado bajo la denominacion de "bloque de  
constitucionalidad" (asi, en Espana) 0 de "normas interpuestas" (caso de Italia).' [cfr. Sentencia  
0007-2002-Al, fundamento 5].  
30. De ahi que la afectacion indirecta de la Constitucion responda al siguiente esquema:  
Constitucion  
(Vulneracion indirecta de la  
Constitucion, puesto que no  
observo los limites que ella  
encomendo en la norma  
interpuesta)  
Parametro  
Norma Interpuesta  
(Vulneracion directa)  
Objeto de  
control  
Norma impugnada  
31. En tal sentido, se produce una afectacion indirecta de la Constitucion ante la  
presencia de una incompatibilidad entre la norma sometida a juicioy otra norma legal  
a) La regulacion de un requisito esencial del procedimiento de produccion  
En la Sentencia 0041-2004-AI, el Tribunal Constitucional tuvo oportunidad de  
centrar su analisis en un vicio de esta indole, estableciendo que el requisito de  
ratificacion de las ordenanzas distritales por parte de la Municipalidad  
Provincial, previsto en el articulo 40 de la Ley 27972 -Ley Orgânica de  
Municipalidades (LOM), constituye un requisito de validez de tales  
"En un Estado descentralizado como el peruano, los distintos niveles de gobierno deben  
apuntar hacia similares objetivos, de modo que el diseno de una politica tributaria integral  
puede perfectamente suponer -sin que con ello se afecte el caracter descentralizado que  
puedan tener algunos niveles-, la adopcion de mecanismos formales, todos ellos  
a la que el propio Constituyente delego:  
normativa.  
ordenanzas:  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 21  
compatibles entre si, lo que implica que un mecanismo formal como la ratificacion de  
ordenanzas distritales por los municipios provinciales coadyuva a los objetivos de una  
politica tributaria integral y uniforme acorde con el principio de igualdad que consagra el  
Es el caso, por ejemplo, de las leyes que, por mandato de la propia Constitucion, se encuentran  
c) La determinacion de las competencias 0 limites de las competencias de los distintos organos  
Tal es el caso de la Ley de Bases de la Descentralizacion. Normas legales de esta categoria  
serviran de parametro cuando se ingrese en la evaluacion de la constitucionalidad O  
inconstitucionalidad de ordenanzas regionales [Sentencia 0020-2005-AI acumulados,  
articulo 74° de la Constitucion."  
b) La regulacion de un contenido materialmente constitucional.  
encargadas de configurar determinados derechos fundamentales.  
constitucionales.  
tundamento 28].  
32. Ahora bien, de manera expresa nuestra Constitucion no ha dispuesto con detalle  
cuales son todas y cada una de las etapas del procedimiento legislativo a seguir para  
la aprobacion de una iniciativa legislativa, ya sea que provenga del propio  
Parlamento, del Poder Ejecutivo, de otras autoridades a quiénes también les ha  
reconocido la facultad para presentar propuestas normativas (articulo 107), 0,  
incluso, de los ciudadanos en ejercicio de su derecho de participacion politica  
33. La Constitucion solo ha ordenado en su articulo 105 que "In]ingun proyecto de ley  
puede sancionarse sin haber sido previamente aprobado por la respectiva Comision  
dictaminadora, salvo excepcion senalada en el Reglamento del Congreso". En tanto  
que en el articulo 102, inciso 1) establece como una de las atribuciones del Congreso  
de la Republica, dar leyes y resoluciones legislativas; y en el articulo 94, le reconoce  
34. La lectura conjunta de estas disposiciones constitucionales permite concluir que el  
constituyente ha delegado en el Congreso de la Republica la competencia para  
disenar a través de su Reglamento cuâles son las etapas del procedimiento a seguir  
35. En tal sentido, el parâmetro de validez para el analisis de constitucionalidad formal  
de la disposicion legal controlada en este caso esta conformado por las normas  
contenidas en el Reglamento del Congreso de la Republica sobre el procedimiento  
para la aprobacion de leyes, asi como por las normas establecidas en la Constitucion  
36. Tratandose del proyecto de ley que aprueba el NCPConst. bajo analisis, su  
tramitacion se rige directamente por lo estipulado en los articulos 31-A inciso 2, 73  
y 79 del Reglamento del Congreso de la Republica e indirectamente por lo dispuesto  
37. Por lo expuesto de manera precedente, este Tribunal Constitucional concluye que  
en el tramite para la aprobacion de la Ley 31307 se ha producido un vicio de  
(articulo 31).  
la facultad para elaborar y aprobar su Reglamento.  
con el objeto de aprobar una iniciativa legislativa.  
sobre competencia legislativa.  
en los articulos 105, 106 y 200 de la Constitucion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 22  
forma cuando la Junta de Portavoces decidio exonerar de dictamen a las  
observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de la Ley,  
vulnerando, por tanto, de manera directa lo establecido en el Reglamento del  
Queda claro entonces que el Congreso de la Republica, al incumplir las reglas  
de procedimiento que este mismo organo fijo en su reglamento (articulos 31-A  
inciso 2, 73 y 79) las vulnero directamente, y con ello vulneraron también,  
38. En consecuencia, corresponde declarar fundada la demanda en este extremo y,  
atendiendo a que la inconstitucionalidad formal afecta a todo el Codigo Procesal  
Constitucional, no resulta necesario analizar los cuestionamientos por razones de  
Congreso, e indirectamente lo ordenado por la Constitucion.  
aunque de modo indirecto, el referido marco constitucional.  
fondo que se resenaran.  
$3. SOBRE LOS EFECTOS DE LA PRESENTE SENTENCIA  
39. Conforme senala la parte in fine del articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional  
vigente, por la declaracion de inconstitucionalidad de una norma no recobran  
40. La Ley 31307, como se sabe, derogo el anterior Codigo Procesal Constitucional  
aprobado mediante Ley 28237, por lo que las disposiciones contenidas en aquella  
entraron en vigencia al dia siguiente de su publicacion en el diario oficial El Peruano,  
esto es, desde el 24 de julio de 2021. No obstante, de acuerdo con la Primera  
"Las normas procesales previstas por el presente codigo son de aplicacion inmediata, incluso a  
los procesos en trâmite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma anterior: las reglas de  
competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio de  
vigencia las disposiciones legales que ella hubiera derogado.  
Disposicion Complementaria Final del NCPConst.:  
ejecucion y los plazos que hubieran empezado.  
41. Tal como ha quedado expuesto supra, este Tribunal Constitucional ha determinado  
la inconstitucionalidad formal de Ley 31307 que aprueba el NCPConst., por ello esta  
en la obligacion de prever las consecuencias de su decision y, por lo tanto, modular  
42. En tal sentido y, atendiendo a lo senalado, corresponde que este Tribunal  
Constitucional disponga en su condicion de intérprete supremo de la Constitucion  
una vacatio setentiae, permitiendo, de esta manera, que el legislador democratico  
proponga, debata y apruebe el Codigo Procesal Constitucional, conforme al cual se  
tramitaran los procesos constitucionales, en un plazo que no exceda del 15 de junio  
de 2022, fecha en que vence la segunda legislatura del periodo anual de sesiones  
43. Asimismo, corresponde advertir que la presente sentencia de inconstitucionalidad no  
suspende la tramitacion de los procesos constitucionales que se encuentran en curso,  
los efectos que la misma generara en el ordenamiento juridico.  
2021-2022.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 23  
sino que estos seguiran rigiéndose por las reglas establecidas en la Ley 31307, en  
tanto el Poder Legislativo apruebe el codigo adjetivo en estricto cumplimiento del  
procedimiento establecido en el Reglamento del Congreso y en la Constitucion, hasta  
el plazo previsto en el paragrafo anterior. Vencido dicho plazo, surtira efecto la  
declaratoria de inconstitucionalidad de la Ley 31307 aqui dispuesta.  
III. FALLO  
Por estas consideraciones, y con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, INCONSTITUCIONAL la  
Ley 31307, que aprueba el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
2. Disponer una vacatio setentiae hasta el 15 de junio de 2022, fecha en que vence la  
segunda legislatura del periodo anual de sesiones 2021-2022.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 24  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia que se presento; no obstante, considero pertinente  
formular algunas consideraciones tanto en lo relativo a la pretendida inconstitucionalidad  
por razones de forma como por razones de fondo de la Ley 31307,Nuevo Codigo Procesal  
1. En definitiva, la dacion del Nuevo Codigo Procesal Constitucional ha tenido mas  
desaciertos que aciertos, pero corresponde ahora si pronunciarnos sobre la pretendida  
2. Ambas demandas de inconstitucionalidad, tanto la del Colegio de Abogados de la  
Libertad como del Poder Ejecutivo exigen un pronunciamiento respecto de algunas  
disposiciones en torno a su inconstitucionalidad por razones de fondo, ademas, el  
ultimo de ellos senala que el referido cuerpo normativo también ha incurrido en  
inconstitucionalidad por razones de forma. En tal sentido, mi voto abarcara ambos  
aspectos, pese a que el contenido del voto de mis colegas unicamente hace alusion a  
Sobre los déficits de deliberacion, el principio democratico y la pretendida  
inconstitucionalidad de la Ley 31307 por razones de "forma" (incumplimiento de  
3. Concuerdo cuando se concluye que en el tramite para la aprobacion de la Ley 31307  
se. ha producido un vicio cuando la Junta de Portavoces decidio exonerar de dictamen  
a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de la Ley. No  
obstante, advierto que la violacion se ha dado, no unicamente, respecto de lo  
establecido en el Reglamento del Congreso, de manera directa, sino también respecto  
de lo establecido por la Constitucion en relacion con el principio democratico, mas  
alla de la cuestion procedimental regulada en los articulos 105 y 106 de nuestra  
4. En efecto, la Junta de Portavoces del Congreso de la Republica haciendo un ejercicio  
indebido de su facultad reconocida en el articulo 31-A, inciso 2, que establece que  
procede la exoneracion referida, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados y que esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre  
materia tributaria 0 presupuestal, asi como en contravencion directa de los articulos  
73y 79 del Reglamento del Congreso, e indirecta del articulo 105 de la Constitucion,  
exonero a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley  
del NCPConst. del respectivo dictamen que, de conformidad con la normatividad  
reglamentaria y constitucional referida, la Comision de Constitucion y Reglamento  
5. Por consiguiente, se produjo la inconstitucionalidad de la normativa impugnada  
debido al quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la  
Constitucional:  
inconstitucionalidad de dicha normativa.  
la infraccion normativa de la Constitucion por razones de forma.  
requisitos de organo competente, tramite y plazo)  
suprema norma.  
del Congreso debia emitir.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 25  
Constitucion y en el Reglamento del Congreso para su debida aprobacion, pero  
también debido al quebrantamiento del principio democratico que guia los  
procesos de deliberacion en la aprobacion de normas del Congreso de la  
6. En ese escenario, resulta trascendente verificar los ambitos de las actuaciones del  
Legislativo en los que se observa una logica de déficit de deliberacion al interior  
de los procedimientos legislativos del Congreso de la Republica.  
7. Ahora bien, en mi fundamento de voto que recayo en la STC 0006-2018-AlTC,  
sentencia que se ha mencionado en diversas oportunidades en el presente caso  
(tanto en los escritos de las partes como en la audiencia unica) orienté mi posicion  
en torno a que la exoneracion de los tramites, 0 del iter legislativo habitual que  
debia seguir la aprobacion de textos normativos, alude en realidad a déficits de  
deliberacion y reflexion, mas aun si partimos de un sistema de Congreso  
unicameral como el vigente en el caso peruano, no deberian ser considerados tan  
solo como vicios "de forma" 0, dicho con otras palabras, como un mero  
incumplimiento de previsiones procedimentales O de tramitaciones formales.  
8. Por el contrario, estos déficits constituyen graves infracciones que lesionan el  
principio democratico consagrado en la Constitucion, lo cual va bastante mas alla  
de muy respetables alegaciones formales. Es por ello, y no solo por cuestiones de  
tramitacion, que la contravencion de tales parametros debe tener como directa  
consecuencia que una norma con rango legal haya sido emitida incurriendo en los  
9. De otro lado, el principio democratico, por cierto, se encuentra expresamente  
reconocido en los articulos 3 y 43 de la Constitucion. Entre sus contenidos O  
subprincipios se encuentran, entre otros, el principio mayoritario (o de respeto a  
la decision O al gobierno de las mayorias); el principio pluralista (que se alude,  
entre otras posibilidades, a la representacion proporcional, a la desconcentracion  
del poder 0 a la prohibicion de regimenes de partido unico, etc.); el principio de  
respeto a las minorias (o de "respeto a los derechos de las minorias", el cual  
representa un limite de innegable relevancia para el principio mayoritario y es lo  
que suele llamarse como "democracia sustantiva"); el principio de alternancia  
(referido al aseguramiento de elecciones periodicas O de régimen competitivo de  
elecciones, por ejemplo); y el principio deliberativo (que implica que la  
democracia va mas alla del "momento del voto", sino que es una "cultura" 0  
"forma de vida", lo cual involucra la discusion abierta e inclusiva de los asuntos  
publicos, la necesidad de ofrecer razones y espacios de deliberacion O reflexion  
para la toma de decisiones, la existencia de mecanismos de fiscalizacion y control  
10. Volviendo entonces al sustento y alcances de los vicios deliberativos que aqui  
estoy resenando, conviene anotar que estos se relacionan directamente con, valga  
la redundancia, el componente deliberativo del principio democratico. Tales  
vicios, entonces, solo podrian ser considerados como meramente "formales"  
Republica.  
referidos déficits, deba ser considerada como inconstitucional.  
del poder, etc.).  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 26  
desde concepciones ritualistas O mayoritaristas de democracia, conforme a las  
cuales la democracia equivale a la imposicion de la voluntad politica de las  
mayorias, tal vez siguiendo las formalidades previstas al respecto, pero sin  
necesidad de ofrecer razones O de argumentar, ni de generar espacios de discusion  
O de intercambio de ideas, ni de contar con mecanismos de reflexion O de revision  
de lo que se decide (en este sentido, se tratarian de concepciones que solo atienden  
11. Efectivamente, y para las concepciones mayoritaristas de democracia, unicamente  
bastaria con tener los votos suficientes para tomar una decision. Sin embargo, y  
por el contrario, en el marco del Estado Constitucional contemporaneo, hoy la  
legitimidad de las decisiones publicas se entiende basada en las razones que se  
ofrecen a favor de estas y no en la sola imposicion del poder. Por ende, incluso  
bien puede y hasta corresponde hablar ahora de un "giro argumentativo" 0  
12. Este giro se encuentra directamente relacionado por cierto, y entre otros factores,  
al principio constitucional de interdiccion de la arbitrariedad, el cual ha sido  
ampliamente desarrollado y aplicado en la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional peruano (SSTC 00090-2004-AA,1.J. 12; 03864-2014-PA.1.).32:  
4101-2017-PA, f.j. 20; 5811-2015-HC, f.j. 42; STC 06167-2005-HC, f.j. 30;  
01803-2004-AA, f.j. 12-14), y también con las previsiones constitucionales que  
senalan que la persona humana es el fundamento y el limite ultimo para el poder  
politico (articulo 1 de la Constitucion); O con las prescripciones constitucionales  
que resaltan la naturaleza limitada del poder politico (articulo 45 de la  
Constitucion). En efecto, y de lo anterior, se desprende con claridad que, en el  
marco del Estado Constitucional, el poder politico no puede actuar de manera  
arbitraria, sino que tiene el deber de motivar 0 justificar sus decisiones, y no puede  
13. En el sentido expuesto, es claro que motivar significa dar razones, es decir,  
argumentar. Y argumentar implica, asimismo, deliberar 0, lo que es igual, la  
posibilidad de intercambiar razones 0 argumentos relacionados con la decision  
que va a tomar. Estas razones que deben brindarse ciertamente, se encuentran  
relacionadas con la "legitimidad" de los actos de poder, elemento importante y  
hoy imprescindible, el cual va mas alla de la aislada "legalidad" 0 la "autoridad  
formal". Asi, es claro que, en el marco del constitucionalismo contemporaneo, los  
actos estatales como lo es la aprobacion de una ley O de una resolucion  
legislativa deben ser "legales", pero deben también ser "legitimos" Deben  
emanar de una autoridad competente, y a la vez, encontrarse, justificados. En otras  
palabras, deben tener en cuenta tanto las exigencias vinculadas con su "vigencia"  
14. En este sentido, ademas, en un pronunciamiento muy importante, este Tribunal ha  
destacado la importancia de la deliberacion en el marco de los procesos de toma  
de decisiones y, en particular, de la toma de decisiones en el seno del Congreso  
al "principio de mayoria").  
"deliberativo" en la concepcion de la democracia.  
simplemente imponerlas.  
("formal") como con su "validez" ("material").  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 27  
de la Republica. Asi, en la STC Exp. n.° 00006-2017-P1 (en la que se declaro  
inconstitucional la llamada "Ley Antitransfuguismo "), se sostuvo que:  
"3. La democracia representativa, que se presenta en un contexto de pluralismo,  
contrasta con la nocion del liberalismo decimononico, el cual enfatiza la dimension  
homogénea de las sociedades. Este pluralismo ideologico, social, cultural y  
economico, que es la suma de intereses particulares, debe ser traducido en  
planteamientos politicos y juridicos que puedan reflejarse en actuaciones estatales,  
a fin de hacerlos compatibles con los valores constitucionales. Para ello, es necesario  
un proceso de deliberacion que permita tomar en cuenta esta mixtura de ideas y su  
4. Uno de los espacios idoneos y predominantes para materializar dicho proceso de  
deliberacion es el Congreso. En efecto, este es un auténtico organo deliberante. Es  
el espacio donde se resuelven las tensiones y desacuerdos que surgen de la propia  
realidad plural que determina y enmarca las relaciones juridicas y politicas. No  
obstante, el proceso deliberativo no debe ser confundido con las actividades que  
pretenden dar apariencia de deliberacion. Y es que aquellos procesos en los que solo  
se enfatice el proceso de contabilizar votos distan mucho de ser procesos  
deliberativos. La cuantificacion de votos ha de ser, en todo caso, el resultado de las  
deliberaciones, en donde sean las razones de peso las que precedan al conteo de  
votos, de manera que dicho elemento no sea el determinante, sino las razones que  
se encuentran detras de los mismos. Esta clase de deliberaciones, y no los votos en  
si, son los que brindan legitimidad a una decision y a la entidad que las emite.  
5. Ahora bien, el proceso de deliberacion sirve para el intercambio de informacion,  
asi como colabora en la toma de decisiones. Sin embargo, ello no supone que  
mediante la deliberacion se alcance necesariamente un contexto de certidumbre,  
pues en ocasiones las decisiones politicas son tomadas con diferentes grados de  
discrecionalidad. De este modo, la deliberacion se erige como un proceso  
indispensable para poder enriquecer el debate no solo en cuanto a lo referido a la  
informacion que se pueda brindar, sino también en cuanto a perspectivas y enfoques.  
Y es que es la calidad del proceso deliberativo la que legitima la funcion legislativa,  
de ahi que se afirme que una norma juridica se legitima como resultado de la  
deliberacion general y no de la voluntad general" (cursivas agregadas).  
compatibilidad con la Constitucion.  
15. De este modo, es claro pues que la legitimidad, e incluso si cabe hablar de ello, la  
dignidad democratica de las decisiones politicas, y en especial de las legislativas,  
depende de que hayan sido producto de un intercambio de razones publicas  
encaminadas a conformar una decision, y no de la pura imposicion de la voluntad  
de las autoridades.  
16. En este sentido, también puede afirmarse que en el ambito de la toma de decisiones  
una deliberacion robusta hace posible que se expresen las diferentes opiniones,  
creencias 0 cosmovisiones existentes en una comunidad (plural); que las  
diferentes voces, incluyendo la de aquellos que se encuentren directamente en  
situacion de violacion O amenaza de violacion, asi como las de los sujetos y  
colectivos que se encuentren en situacion de debilidad, puedan ser escuchadas  
(inclusion); que la adopcion de las medidas O decisiones politicas respondan a  
razones, y no a puras motivaciones subjetivas, irracionales O arbitrarias  
(racionalizacion); que las decisiones se amparen en las mejores razones posibles,  
las que surjan precisamente de un debate abierto, amplio e incluyente  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional - 28  
(justificacion); y, finalmente, que los argumentos que se ofrezcan sean razones  
publicas, en el sentido de que sean unas que puedan ser explicitadas (no deben  
tratarse de razones subrepticias O inicuas) y que puedan ser aceptadas por todos  
como legitimas (publificacion). En suma, entonces, una deliberacion robusta se  
caracteriza por ser plural, inclusiva, racional, y tendiente a acoger las mejores  
17. Como se hace evidente, y en relacion a lo involucrado con estos vicios referidos  
a la falta de suficiente deliberacion en el marco de la aprobacion de una norma  
con rango de ley, resultaria demasiado restrictivo analizar unicamente si se han  
respetado los procedimientos de exoneracion previstos formalmente. Ello  
involucraria no entender que la finalidad de dichos procedimientos es, ante todo,  
permitir la discusion de ideas, el debate técnico de las propuestas y la revision  
18. Adicionalmente, y a mayor abundamiento, este tipo de inconstitucionalidad  
debido a déficits deliberativos ya ha sido objeto de aplicacion O desarrollo en  
paises tan cercanos como Argentina O Colombia. En Argentina, por ejemplo, la  
Corte Suprema de la Nacion ha determinado la inconstitucionalidad de algunas  
normas legales en mérito a que en su configuracion no se permitio la participacion  
de quienes se verian afectados por la medida aprobada (v. gr. "caso CEPIS y otros  
C. Ministerio de Energia y Mineria", de 18 de agosto de 2016). En Colombia, por  
su parte, la Corte Constitucional, en diversas causas, ha incluido a los déficits en  
la deliberacion como vicios en la formacion de la ley, lo cual permite declarar  
como inconstitucionales a aquellas leyes que han sido insuficientemente debatidas  
19. En la misma linea, este Tribunal preciso en relacion con el abuso de la exoneracion  
de dictamen de proyectos que regulan la relacion entre poderes que, "cuando este  
mecanismo es empleado con el proposito de efectuar trascendentales reformas que  
inciden en la esencia misma de nuestra Constitucion, debe demandarse un  
importante nivel de deliberacion, aspecto que no se ha advertido en este caso".  
Asimismo, agrega que "al haberse exonerado al proyecto de resolucion legislativa  
del tramite ante la Comision de Constitucion y Reglamento, se advierte un vicio  
de inconstitucionalidad radicado en el empleo de un mecanismo de excepcion  
cuando no correspondia en razon de la materia involucrada, lo cual resulta  
contrario a la finalidad del articulo 105 de la Constitucion" [STC 00006-2018-  
20. Asi, existe una exigencia intrinseca en el procedimiento de elaboracion legislativa  
que recae, precisamente, en el acto de deliberacion del asunto del que se trate,  
ademas, ésta debe cumplir con adecuados estândares de calidad y profundidad  
para ser compatible con la Constitucion y con el sentido de democracia que ella  
persigue. Deliberacion que por cierto no se ha cumplido lo suficientemente en el  
presente caso, con lo cual, la normativa impugnada padece de déficit de  
justificaciones, las cuales deben tener un carâcter publico.  
reflexiva de las decisiones que se toman.  
(cfr. las Sentencias C-537/12, C-740/13, C-726/15).  
AI/TC, fundamentos 23, 25 y 26].  
deliberacion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 29  
Sobre la inconstitucionalidad de la Ley 31307 por conexidad y como consecuencia  
de la declaracion de inconstitucionalidad de la "cuarta" legislatura  
21. Otro asunto que no puede soslayarse es el referido a que el Tribunal Constitucional  
ha declarado la inconstitucionalidad de la Resolucion Legislativa 021-2020-2021-  
CR; no obstante, por mayoria de votos, unicamente se dispuso que como  
consecuencia de ello, también se declare la inconstitucionalidad de las leyes de  
reforma constitucional 31280, 31304 y 31305, de acuerdo con el articulo 77 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mas no de las otras actuaciones del  
Congreso durante el periodo de tiempo que duro la "cuarta" legislatura, esto es,  
22. Este hecho ha sido puesto en evidencia en el fundamento de voto en el que  
sustenté, precisamente, la inconstitucionalidad de la citada resolucion legislativa,  
pues ahi he manifestado que en la medida en que si la normativa impugnada en  
aquel proceso finalmente es declarada inconstitucional, sean por las razones  
expuestas por mis colegas, 0 por las razones que he senalado en dicho proceso, la  
consecuencia logica debiera ser que dicha inconstitucionalidad se extienda a todas  
las actuaciones y normas emitidas durante el periodo de la denominada "cuarta"  
legislatura, dentro del cual se aprobo el Nuevo Codigo, ya que se parte de la  
premisa basica de la existencia de una distorsion en la formacion de la voluntad  
del Congreso a través de la resolucion legislativa impugnada en aquel caso.  
23. En ese escenario, resulta evidente que existe una razon mas para decretar la  
inconstitucionalidad de la Ley 31307, que aprobo el Nuevo Codigo Procesal  
Sobre la pretendida inconstitucionalidad de la Ley 31307 por razones de fondo  
24. No es posible evitar emitir pronunciamiento en torno a las disposiciones  
impugnadas en el presente caso por razones de fondo debido a las graves  
violaciones en que ha incurrido el Legislativo respecto de los derechos y  
principios constitucionales tal y como se pasa a desarrollar a continuacion.  
(i) Sobre la alegada violacion a la autonomia funcional de los organos  
25. Ambos demandantes coinciden en que los articulos 6y 24 de la Ley 31307 son  
inconstitucionales porque crean la obligacion en los jueces y juezas de admitir  
todas las demandas de tutela de derechos, incluso las manifiestamente  
improcedentes; y, asimismo, porque al condicionar al Tribunal Constitucional  
para que admita todos los recursos de agravio constitucional, limita su facultad  
26. Por otra lado, senalan que cuando el segundo parrafo del articulo 24 de la Ley  
31307 establece como regla la convocatoria obligatoria para la vista de la causa  
en el Tribunal Constitucional respecto a los recursos de agravio constitucional,  
desde el 13 de junio al 16 de julio de 2021.  
Constitucional.  
jurisdiccionales  
jurisdiccional de evaluar la procedencia de dicho recurso.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 30  
vulnera los articulos 201 y 202 de la Constitucion que reconocen la autonomia e  
27. Asimismo, refieren que a consecuencia de lo dispuesto en los citados articulos 6  
y 24 se estaria dejando sin efecto dos precedentes constitucionales del Tribunal  
Constitucional, como son los establecidos en los casos Elgo Rios (STC 02383-  
2013-PA) y Vasquez Romero (STC 00987-2014-PA). En consecuencia,  
consideran que dichas normas vulneran los articulos 43, 45, 139, inciso 2y 201  
de la Constitucion, asi como el articulo 25 de la CADH, que garantizan la  
independencia y autonomia de los organos jurisdiccionales del Estado.  
28. Ahora bien, el articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece lo  
independencia del organo supremo de interpretacion.  
siguiente:  
Articulo 6. Prohibicion de rechazo liminar  
De conformidad con los fines de los procesos constitucionales de defensa de derechos  
fundamentales, en los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas  
data y de cumplimiento no procede el rechazo liminar de la demanda.  
29. Del citado dispositivo se advierte claramente que se impide a los jueces O juezas  
del Poder Judicial y del Tribunal Constitucional aplicar causales de improcedencia  
frente a demandas manifiestamente improcedentes, ya sea porque los hechos no  
estan vinculados con el contenido constitucional de los derechos invocados,  
porque hay vias igualmente satisfactorias para la tutela de los derechos invocados  
en las demandas, porque la lesion al momento de presentarse la demanda devino  
en irreparable, porque no se agotaron las vias previas O se acudio a otro proceso  
constitucional O porque el plazo para interponer la demanda ha prescrito, entre  
otras causales establecidas en el articulo 7 del Nuevo Codigo (articulo 5 del  
30. Esta prohibicion vulnera el principio de separacion de poderes, toda vez que  
incide directamente en la autonomia funcional de los organos jurisdiccionales al  
imponerse el criterio del legislador (organo politico por excelencia y no  
jurisdiccional) respecto a la calificacion de la demanda en los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento. En  
efecto, se obliga a los organos jurisdiccionales a emitir un pronunciamiento  
respecto a pretensiones que no tienen mayor sustento, dificultando que se emita  
decisiones respecto a causas que requieren una respuesta rapida y efectiva en  
31. La decision en torno al rechazo liminar de una demanda manifiestamente  
improcedente forma parte de las medidas que puede adoptar un Organojurisdicional,  
en el marco de su independencia y autonomia, a fin de desarrollar una funcion  
jurisdiccional orientada a garantizar el objetivo de los procesos constitucionales,  
como la tutela rapida y efectiva de derechos fundamentales, por lo que impedirle  
legalmente tomar una decision de este tipo afecta su independencia y autonomia, asi  
como el derecho a la proteccion judicial de los derechos fundamentales a través de  
anterior Codigo Procesal Constitucional).  
materia de tutela de derechos fundamentales.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 31  
los procesos constitucionales; y, por ende, los articulos 139,inciso 2; 200, incisos 1,  
2,3 y 6 de la Constitucion; asi como el articulo 25 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, que reconoce el derecho a la proteccion judicial de los derechos  
32. Adicionalmente, merece destacarse que, a mi modo de ver, existe un error conceptual  
acerca de lo que constituye el rechazo liminar de una demanda. Ello se advierte de la  
expresion de motivos del Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 3478/2018-CR,  
3754/2018/-CR y 7271/2020- CR, Ley de Reforma del Codigo Procesal  
Constitucional, que buscaria justificar el art. 6, pues, por ejemplo, se menciona que  
el congresista Carlos Mesia senalo que "lo que el grupo de estudio ha propuesto debe  
entenderse solo como posponer formalmente el rechazo liminar hasta el momento de  
la contestacion de la demanda", esto es, luego de tramitar su admision, correr traslado  
y recibir O no la respectiva contestacion, se puede declarar la improcedencia liminar  
de la demanda "pero que ahora seria en la sentencia de primera instancia al declarar  
33. En efecto, el rechazo liminar de la demanda no viene a ser otra cosa que la atribucion  
que le confiere el ordenamiento juridico al juez O jueza para evaluar si la demanda  
cumple con determinados requisitos, antes que sea puesta en conocimiento de la parte  
demandada, asi, si la parte demandante no cumple dichos requisitos, es posible  
34. Dicho error conceptual, en definitiva, desnaturaliza no solo los conceptos en términos  
procesalmente considerados, sino y lo que es peor, en el ambito de los procesos  
constitucionales cuyo principal objeto es la tutela de los derechos fundamentales de  
35. Aunado a ello, debe precisarse que después de la contestacion de la demanda, de  
igual modo que en el rechazo liminar, no se le impide de ninguna manera al juez O  
jueza a rechazarla incluso por ser manifiestamente improcedente. Entonces, habria  
que buscar las legitimas razones del por qué el Congreso expidio dicho dispositivo,  
pues ello no hace mas que dilatar los procesos, ya que obliga a los jueces y juezas  
constitucionales a dedicar tiempo al proceso en casos que no merecen un  
pronunciamiento de mérito, lo que inevitablemente ralentiza la atencion de los casos  
en los que si se encuentra comprometido el contenido constitucional de un derecho  
fundamental. Ello, como es obvio, puede dilatar indebidamente la proteccion de un  
derecho fundamental, vulnerandose el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, al  
desnaturalizarse un proceso que debe ser rapido, sencillo y efectivo.  
36. De otro lado, segun el tenor literal del cuestionado segundo parrafo del articulo 24  
+ Cfr. Comision de Constitucion y Reglamento del Congreso de la Republica. Dictamen Recaido en los  
Proyectos de Ley 3478/2018-CR, 3754/2018/-CR Y 7271/2020- CR, Ley de Reforma del Codigo Procesal  
5 Priori, Giovanni y Ariano, Eugenia. "Rechazando la justicia? El Derecho de Acceso a la Justicia y el  
fundamentales.  
improcedente la demanda 0 manifiestamente ilegitima" 4  
disponer el rechazo inmediato de la demanda".  
manera urgente.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional refiere:  
Constitucional. Congreso de la Republica, Lima, 2021, p.57.  
Rechazo liminar de la demanda", en Revista de Derecho Themis 57, p. 104.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 32  
Articulo 24. Recurso de agravio constitucional  
[...]  
En el Tribunal Constitucional es obligatoria la vista de la causa, la falta de  
convocatoria de la vista y del ejercicio de la defensa invalidan el tramite del recurso  
de agravio constitucional [...].  
37. Al respecto y sin perjuicio de que ya este Tribunal, en una labor de interpretacion  
de las normas conforme a la Constitucion y en virtud de su autonomia e  
independencia reconocidas en los articulos 201 y 202 de la Constitucion,  
determino el mejor modo de implementar dicha disposicion, de forma tal que  
resulte plenamente resguardada la tutela jurisdiccional efectiva, el debido proceso  
y el derecho a la defensa, expidiendo el acuerdo de Pleno recaido en la Resolucion  
Administrativa de Presidencia 154-2021-P/TC, que dispuso el procedimiento  
respectivo de la vista de causa y de la audiencia publica, considerando que recaen  
38. En ese escenario, se establecio que la vista de causa en los procesos de tutela de  
derechos en el Tribunal Constitucional es obligatoria, por lo que corresponde su  
programacion dentro de un determinado plazo luego de ingresada la demanda.  
Posterior a ello, pueden darse hasta tres posibilidades en relacion a otra figura  
i. Si en la vista de la causa la Sala considera que la demanda es improcedente,  
se resolvera en ese sentido, sin convocatoria a audiencia publica, y se  
publicara la resolucion correspondiente. También se resuelven sin  
convocatoria de audiencia publica los recursos de agravio constitucional a  
favor de la debida ejecucion de la sentencia, las apelaciones por salto y las  
ii. Si en la vista de la causa la Sala considera que la demanda requiere un  
pronunciamiento de fondo por parte suya (amparos previsionales, procesos  
de habeas data y procesos de cumplimiento), en el dia O a mas tardar el primer  
dia habil siguiente se notificara a las partes, convocando a audiencia publica  
para el lunes de la semana subsiguiente. Celebrada esta audiencia, la votacion  
de la causa se realizara en la siguiente fecha de vistas de causa por parte de la  
iii. Si en la vista de la causa la Sala considera que la demanda requiere un  
pronunciamiento de fondo por parte del Pleno (habeas corpus, amparos contra  
resoluciones judiciales u otros amparos), en el dia 0 a mas tardar el primer dia  
habil siguiente se notificara a las partes, convocando a audiencia publica para  
el miércoles de la semana subsiguiente. Celebrada esta audiencia, la votacion  
de la causa se realizara en la siguiente fecha de vistas de causa por parte del  
en distintos actos procesales.  
denominada "audiencia publica":  
quejas;  
Sala y se publicara la sentencia correspondiente; y,  
Pleno y se publicara la sentencia correspondiente.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 33  
39. Si bien lo antes expuesto es una buena salida a la situacion generada debido a la  
dacion del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; no obstante, me permito referir  
algunas cuestiones adicionales en el entendido de que el Congreso de la Republica  
también cometio un craso error si entendio que es lo mismo la "vista de causa" y  
la figura de la "audiencia unica". De ser ello asi, el objeto de dicho dispositivo  
seria obligar al Tribunal Constitucional a llevar adelante audiencias publicas en  
todos los casos en que conozca un recurso de agravio constitucional.  
40. Como bien se sabe, el recurso de agravio constitucional es una figura procesal y  
un recurso excepcional que solo cabe acceder cuando se tiene una resolucion de  
segundo grado O instancia que declara infundada 0 improcedente la demanda. Asi,  
no en todos los casos procedera tal recurso.  
41. La situacion de urgencia para tramitar, resolver y eventualmente, ejecutar un caso  
que incluya un conflicto constitucional de tutela de derechos hace que la situacion  
de urgencia se encuentre presente en cada una de las etapas de los procesos  
constitucionales, tanto en cuanto a las instancias 0 grados para resolver el asunto  
como respecto de los recursos y figuras establecidos en las leyes y aquellos que el  
Tribunal ha generado para lograr la efectiva proteccion de los derechos  
42. Ello se manifiesta en los plazos cortos que se han implementado en las leyes y  
codigos procesales, como en mecanismos creados jurisprudencialmente (el  
recurso de apelacion por salto a favor de la ejecucion de una sentencia del Tribunal  
Constitucional, recurso de agravio a favor de la ejecucion de sentencias del Poder  
Judicial emitidas en segundo grado y el recurso de agravio a favor de la ejecucion  
de una sentencia del Tribunal Constitucional, etc.), las mismas que cuentan con  
43. Parte de dichos mecanismos para obtener una respuesta rapida y eficaz en la  
atencion de los derechos fundamentales, se encuentra en la posibilidad de rechazar  
la demanda al momento de resolver el recurso de agravio constitucional asi como  
44. Por ello, debe recalcarse el rol legitimo del Tribunal Constitucional para  
desconocer causas que manifiestamente improcedentes para su competencia. De  
esta manera, el Tribunal priorizara la atencion en procesos que si requieren una  
45. De otro lado, merece destacarse lo paradojico que resulta el contenido del Nuevo  
Codigo si es que se pretende obligar al Tribunal Constitucional a convocar vista  
de la causa -en el entendido del Congreso, audiencia publica- con la sola  
interposicion del recurso de agravio constitucional y la finalidad -tal y como se  
menciona en el citado segundo parrafo del articulo 24- es proteger el ejercicio del  
derecho a la defensa, pues, en el Nuevo Codigo, se prevé, por ejemplo, que en  
primer grado O instancia los organos judiciales pueden sentenciar prescindiendo  
fundamentales.  
una cobertura constitucional y legal suficiente.  
no fijar audiencia unica en todos los casos.  
tutela urgente.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 34  
de la audiencia unica (art. 12), que en la tramitacion del recurso de apelacion en  
el proceso de habeas corpus la audiencia es opcional (a criterio de las partes) (art.  
23.a), que la medida cautelar se concede sin traslado a la contraparte (art. 18) y  
que la tramitacion del recurso de apelacion por salto se realiza, asimismo, sin  
46. De lo expuesto se advierte que el Nuevo Codigo no le exige al juez de primera  
instancia 0 grado, ni a la Corte de segunda instancia 0 grado, lo que si le exigiria  
47. Ahora bien, cierto es que en ninguno de los estadios procesales antes indicados se  
le prohibe a las partes, entre ellos, a la parte demandada, manifestar por escrito lo  
que juzgue conveniente a sus intereses, por ende, la obligatoriedad de una  
audiencia publica una vez interpuesto el recurso de agravio constitucional, no  
forma parte del contenido constitucionalmente estatuido del derecho a la defensa.  
48. También se ha manifestado que ambos dispositivos estarian dejando sin efecto  
dos precedentes constitucionales del Tribunal Constitucional, como son los  
establecidos en los casos Elgo Rios (STC 02383-2013-PA) y Vasquez Romero  
49. Creo que, en este aspecto, también existe un error conceptual grave en la alegacion  
del congreso, ya que lo que el precedente constitucional fija son reglas sobre el  
objeto y contenido de la pretension apuntando a que en todos los casos idénticos  
se aplique dichas reglas. Entonces, si elTribunal ya fijo una regla y es elintérprete  
de cierre de la Constitucion, debe entenderse que esta debe respetarse.  
50. Asi como en su momento se cuestiono la emision de dichos precedentes, también  
y frente a ello, ya es conocida mi postura en su defensa. Adelantando algo de esa  
discusion, convendria senalar que la competencia para que el Tribunal  
Constitucional expida ciertas reglas juridicas a través de la figura de los  
precedentes constitucionales tiene un reconocimiento explicito no solo en la  
anterior regulacion (articulo VII del Titulo Preliminar del anterior Codigo  
Procesal Constitucional), sino también en el articulo VI del actual Codigo.  
51. En ese escenario, en atencion al ejercicio de las competencias explicitas e  
implicitas que un Tribunal Constitucional puede reivindicar es precisamente las  
sentencias en las que se fija un determinado precedente constitucional, las que son  
de obligatorio cumplimiento. De ahi que cabe cuestionarnos si es posible que el  
legislador democratico pueda regular una situacion cuyo contenido iria en contra  
de lo dispuesto por el intérprete de cierre de la Constitucion a través de los  
precedentes constitucionales. Por ende, cabe analizar qué esta primero, un  
precedente del Tribunal Constitucional O una ley emitida por el Congreso 0, dicho  
en otras palabras, por ley se puede cambiar O modificar un precedente del Tribunal  
audiencia publica (art. 23.c).  
al Tribunal Constitucional.  
(STC 00987-2014-PA).  
Constitucional.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 35  
52. Senalo esto en mérito a que considero que, en estricto respeto a una separacion de  
funciones y a un criterio de correccion funcional, el Congreso de la Republica  
debe entender que, en rigor, a él también se dirigen asi como a los jueces y juezas  
del Poder Judicial y a la sociedad en general, la atencion de las reglas fijadas en  
los precedentes O, dicho en otras palabras, el Legislativo no escapa de la  
interpretacion realizada por el Tribunal Constitucional respecto de la figura que  
se comenta, a no ser que cambien las circunstancias en las que se fijan tales reglas,  
siempre y cuando dichos cambios puedan estar debidamente justificados, atiendan  
a criterios de razonabilidad y proporcionalidad y se sujeten a los parâmetros  
constitucionales, situacion ésta que en el presente caso, no se ha producido.  
53. Lo senalado, por cierto, no debe llevar al inmovilismo de un Tribunal  
Constitucional, cuya labor es precisamente la de defender y promover la fuerza  
normativa de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos, labor que, por  
cierto, implica resolver conforme a Derecho, razon por demas que se expidio la  
resolucion administrativa que interpreto el segundo parrafo del articulo 24.  
54. Asi también, la decision del Tribunal Constitucional de expedir sentencias  
interlocutorias denegatorias en el caso del precedente Vasquez Romero,  
prescindiendo de la realizacion de audiencias publicas en el marco de los  
respectivos recursos de agravio constitucional y de fijar los criterios de cuando  
nos encontramos frente a una via igualmente satisfactoria del precedente Elgo  
Rios, fueron decisiones tomadas a fin de cumplir con su funcion jurisdiccional de  
garantizar la Constitucion y los derechos fundamentales, prevista en el articulo  
202 de la Constitucion, a la vez que fue adoptada en el marco de su autonomia e  
independencia, reconocidas en el articulo 201 del texto constitucional.  
55. En tal sentido, los articulos 6 y 24 en la practica estarian dejando sin efecto los  
precedentes constitucionales Elgo Rios y Vasquez Romero, lo que constituye una  
grave violacion de la autonomia e independencia del Tribunal Constitucional.  
56. Por todas las razones expuestas, opino que tanto el articulo 6 como el articulo 24  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional son inconstitucionales.  
(ii) Sobre la alegada violacion a la autonomia procesal del Tribunal Constitucional  
57. El Procurador Publico Especializado en Asuntos Constitucionales manifesto que  
los articulos 102, 103 y 107 del Nuevo Codigo establecen las distintas votaciones  
que deben alcanzarse en el Tribunal Constitucional al tramitarse y resolverse un  
proceso de inconstitucionalidad. Asimismo, resultan inconstitucionales, por las  
mismas razones, los articulos 110, 111 y 112 del Nuevo Codigo, que establece  
reglas sobre el numero de votos que se requiere para que el Tribunal  
Constitucional adopte determinadas decisiones en los procesos competenciales.  
De igual modo, opina que resulta inconstitucional el articulo VI del Titulo  
Preliminar, que establece reglas sobre la votacion requerida, tanto en el Poder  
Judicial como en el Tribunal Constitucional, para emitir precedentes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 36  
58. Al respecto, las disposiciones cuestionadas son las siguientes:  
Articulo VI. Precedente vinculante  
[...]  
Para crear, modificar, apartarse 0 dejar sin efecto un precedente vinculante se requiere  
la reunion del Pleno del Tribunal Constitucional y el voto conforme de cinco  
Articulo 102. Calificacion de la demanda (proceso de inconstitucionalidad)  
Interpuesta la demanda, el Tribunal la califica dentro de un plazo que no puede  
exceder de diez dias. Su inadmisibilidad es acordada con el voto conforme de cuatro  
Articulo 103. Improcedencia liminar de la demanda (proceso de  
El Tribunal declarara improcedente la demanda con el voto conforme de cuatro  
magistrados cuando concurre alguno de los siguientes supuestos:  
1) Cuando el Tribunal hubiere desestimado una demanda de inconstitucionalidad  
2) Cuando el Tribunal carezca de competencia para conocer la norma impugnada.  
En estos casos, el Tribunal en resolucion debidamente motivada e inimpugnable  
Articulo 107. Plazo para dictar sentencia (proceso de inconstitucionalidad)  
El Tribunal dicta sentencia dentro de los treinta dias posteriores de producida la vista  
La sentencia que declara la inconstitucionalidad de una norma requiere de cinco  
votos conformes. De no alcanzarse esta mayoria calificada en favor de la  
inconstitucionalidad de la norma demandada, el Tribunal Constitucional dictara  
sentencia declarando infundada la demanda de inconstitucionalidad.  
Articulo 110. Medida cautelar (proceso competencial)  
magistrados.  
magistrados [...J.  
inconstitucionalidad)  
sustancialmente igual en cuanto al fondo; O  
declara la improcedencia de la demanda.  
de la causa.  
[...]  
La aprobacion de la medida cautelar requiere el voto de cinco (5) votos conformes.  
Articulo 111. Calificacion de la demanda (proceso competencial)  
Si el Tribunal Constitucional estima que existe materia de conflicto cuya resolucion  
sea de su competencia, declara admisible la demanda y dispone los emplazamientos  
correspondientes. Se requiere del voto conforme de cinco (5) magistrados para  
declarar su inadmisibilidad.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 37  
[...]  
Articulo 112. La sentencia en los procesos competenciales y sus efectos  
En los procesos competenciales, la sentencia se obtiene con el voto conforme de  
cinco (5) magistrados.  
59. A diferencia de lo regulado en el anterior Codigo Procesal Constitucional, la Ley  
31307 cuestionada si establece la votacion que debe alcanzarse al interior del  
Tribunal Constitucional en el marco de los precedentes constitucionales, procesos  
de inconstitucionalidad y competenciales, asi como para que procedan las  
medidas cautelares en este ultimo proceso. Ello pese a que la regulacion relativa  
a los votos necesarios dentro de un proceso de inconstitucionalidad y para aprobar  
un precedente constitucional se encuentra contenida en el Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional, aprobado mediante Ley Organica 28301 (articulo  
10).  
60. El procurador publico del Congreso de la Republica reconocio en la audiencia  
unica que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional constituye una ley organica  
conforme a lo establecido en el articulo 200 de la Constitucion que establece que  
"una ley organica regula el ejercicio de estas garantias y los efectos de la  
declaracion de inconstitucionalidad O ilegalidad de las normas" [énfasis  
agregado]. Encontrandose en el capitulo de las garantias constitucionales del  
61. En tal sentido, corresponde determinar si una ley que aprueba el Codigo Procesal  
Constitucional de un organo constitucional puede regular los votos de los  
magistrados y magistradas del Tribunal Constitucional. De ser afirmativa la  
respuesta, estarian vigentes, al mismo tiempo, dos leyes organicas sobre el  
62. En la misma linea, también corresponde dilucidar si habiéndose regulado a través  
del Nuevo Codigo los votos necesarios para emitir sentencia sobre el fondo en un  
proceso competencial, para aprobar una medida cautelar en este caso y para  
declarar la inadmisibilidad de una demanda, todos ellos con cinco votos  
conformes, pese a que existe una tendencia adoptada por el Tribunal  
Constitucional, a través de su jurisprudencia, con relacion al numero de votos  
necesarios para emitir sentencia sobre el fondo en un proceso competencial  
(cuatro votos conformes para declarar fundada O infundada una demanda), pues  
no existia regulacion sobre ello en su Ley Organica, esto es, si lo expuesto vulnera  
63. Ahora bien, para determinar lo primero, resulta conveniente verificar qué materias  
pueden ser aprobadas mediante leyes organicas. Al respecto, el articulo 106 de la  
Titulo V.  
funcionamiento y estructura del Tribunal Constitucional.  
la autonomia procesal de dicho organismo constitucional.  
Constitucion establece que:  
Mediante leyes organicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades  
del Estado previstas en la Constitucion, asi como también las otras materias cuya  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 38  
regulacion por ley organica esta establecida en la Constitucion. Los proyectos de ley  
organica se tramitan como cualquiera otra ley. Para su aprobacion O modificacion se  
requiere el voto de mas de la mitad del numero legal de miembros del Congreso.  
64. En la STC recaida en el Expediente 00022-2004-AVTC se manifesto que dicha  
disposicion establece dos requisitos especiales para este tipo de leyes; uno de  
orden material, referido a la materia que regularan las leyes organicas; y otro de  
caracter formal, relativo al numero de votos necesario para su aprobacion. [Jy  
que no se genera, per se, un problema de inconstitucionalidad cada vez que una  
ley ordinaria colisione con una ley orgânica. La eventual inconstitucionalidad  
seria consecuencia de que la ley ordinaria haya infringido directamente el articulo  
106 de la Constitucion, en un doble sentido: a) porque no tenia competencia para  
regular una materia sujeta a reserva de ley organica; 0, b) porque pese a regular  
una materia sujeta a reserva de ley organica, no se aprobo con la mayoria exigida  
por el articulo 106 de la Constitucion.  
65. De acuerdo al requisito de orden material, mediante las leyes organicas se regula  
la estructura y funcionamiento de las entidades del Estado previstas en la  
Constitucion. Asi como las materias que ésta establece. En la referida sentencia,  
este Tribunal afirmo lo siguiente:  
Conforme al criterio que consagra el principio de soberania juridica de la Constitucion  
(articulo 51.° de la Constitucion) y al deber estatal de garantizar la vigencia de los  
derechos humanos (articulo 44. o de la Constitucion), goza de reserva de ley orgânica  
la regulacion de la estructura y funcionamiento del Tribunal Constitucional, organo  
que tiene encomendada la tarea de control de la Constitucion (articulo 201.° de la  
Constitucion), asi como la de la Defensoria del Pueblo, tal como lo establece el  
articulo 161.° la Constitucion, y cuya funcion principal es defender los derechos  
constitucionales y fundamentales de la persona de la persona y de la comunidad  
(articulo 162.° de la Constitucion). A mayor abundamiento, el articulo 200.° de la  
Constitucion establece la reserva de ley orgânica para la regulacion de las garantias  
constitucionales.  
66. De lo expuesto se advierte que, en efecto, la regulacion del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional que establece el numero de votos necesarios que debe  
alcanzarse al interior del Tribunal Constitucional en el marco de los precedentes  
constitucionales, procesos de inconstitucionalidad y competenciales constituyen  
materias que inciden sobre el funcionamiento y estructura del Tribunal  
Constitucional, por ello, materialmente, son disposiciones que corresponden a la  
67. En relacion al proceso de inconstitucionalidad, las unicas novedades que trae la  
Ley 31307 es que para declarar la inadmisibilidad e improcedencia de la demanda  
se requiere de cuatro votos conformes, mientras que en el Reglamento Normativo  
se requeria de cinco votos para la referida inadmisibilidad. La cantidad de votos  
para dictar sentencia que declare la inconstitucionalidad de una norma con rango  
materia regulada por ley organica.  
de ley se mantiene en cinco votos conformes.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 39  
68. En relacion a los precedentes constitucionales, para generarlo, modificarlo O  
apartarse de él, ahora se exige cinco votos conformes, antes, segun el Reglamento  
69. Revisada la expresion de motivos del Dictamen recaido en los Proyectos de Ley  
3478/2018-CR, 3754/2018/-CR Y 7271/2020- CR, Ley de Reforma del Codigo  
Procesal Constitucional, que buscariaj justificar dichos cambios, no se advierte que  
se haya senalado las razones objetivas de las modificaciones realizadas.  
70. En relacion al proceso competencial, la Ley Organica del Tribunal Constitucional  
no fijo regulacion alguna respecto de los votos requeridos (sea para resolver el  
fondo, la improcedencia O las medidas cautelares); no obstante, dicho vacio fue  
llenado a través de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en el ambito de  
71. En efecto, existe una tendencia adoptada por el Tribunal Constitucional, a través  
de su jurisprudencia, con relacion al numero de votos necesarios para emitir  
sentencia sobre el fondo en un proceso competencial (cuatro votos conformes para  
declarar fundada O infundada una demanda), que le ha permitido pronunciarse  
sobre las controversias puestas a su conocimiento, resolviendo conflictos  
competenciales entre organos constitucionales y estableciendo importantes  
criterios de interpretacion, con lo cual, no corresponde que el legislador modifique  
mediante una ley dicha tendencia constante y uniforme en el Tribunal  
Constitucional, menos a través de una reforma al Codigo Procesal Constitucional.  
Hacerlo implica un acto contrario a la autonomia e independencia reconocida al  
Tribunal en el articulo 201 de la Constitucion, garantizada por su actual ley  
orgânica; asi como un acto contrario al cumplimiento de los objetivos del proceso  
competencial, reconocido en el articulo 202, inciso 3 de la Constitucion.  
72. En el mismo sentido y en todo caso, para las modificaciones propuestas en torno  
a la cantidad de votos exigidos, se debio tomar en cuenta, precisamente, la  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, de no ser asi, se debio  
justificar objetivamente cuales son las razones para dicho cambio, situacion que  
no se advierte durante el proceso deliberativo y de aprobacion de la normativa  
73. En el mismo sentido, la parte demandante refiere que no existe una tendencia ni  
un problema identificado en cuanto a los votos empleados por el Tribunal para  
aprobar una medida cautelar en un proceso competencial, por lo que no existe una  
justificacion para que el legislador establezca, mediante una modificacion al  
Codigo Procesal Constitucional, una votacion de cinco (5) votos conformes. La  
ausencia de datos empiricos que justifiquen una reforma lleva a concluir que el  
objetivo es colocar una valla alta para que el Tribunal no pueda aprobar medidas  
cautelares en escenarios en donde la tendencia de la votacion al interior del  
colegiado, para casos particularmente importantes, sea de cuatro a tres, como ha  
ocurrido en recientes pronunciamientos sobre el fondo de la controversia en  
Normativo se exigia cuatro votos.  
su autonomia procesal.  
cuestionada.  
materias particularmente delicadas.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 40  
74. Ademas, se evidencia un vacio en el tenor de lo establecido en el articulo 112  
cuando senala que "en los procesos competenciales, la sentencia se obtiene con el  
voto conforme de cinco (5)magistrados", no obstante, no se precisa si la sentencia  
a la que se alude debe ser fundada O infundada, aunque dicha referencia se  
encuentre en la exposicion de motivos del dictamen en el siguiente sentido  
"igualmente se uniformiza la exigencia de cinco votos favorables para declarar  
75. Lo senalado, resulta grave en el supuesto en que no se llegue a los votos  
requeridos, de ser asi, cabe cuestionarnos si deberia declararse improcedente la  
demanda y dejar el problema de la competencia sin resolucion. No creo que esta  
sea la mejor salida, ya que en los procesos competenciales, lo que existe es una  
tension entre dos organos con competencias constitucionales, por lo que es dificil  
afirmar que hay una presuncion a favor de alguno de los poderes u organos a  
diferencia de lo que ocurre en un proceso de inconstitucionalidad, en el que existe  
la presuncion de constitucionalidad a favor de la validez de la ley, de ahi que, seria  
urgente considerar que si no se tienen los cinco votos se podria favorecer a alguno  
fundada la demanda [...]" (p. .53).  
de los poderes en pugna, convalidando su acto.  
(ii) Sobre la alegada violacion del principio-derecho a la igualdad  
76. Los demandantes alegan que tanto el articulo III del Titulo Preliminar y la Cuarta  
Disposicion Final de la Ley 31307 violan el principio de igualdad, por cuanto  
establecen un tratamiento normativo diferenciado no justificado al eximir del  
principio de gratuidad que rige a los procesos de tutela de derechos fundamentales a  
las personas juridicas que promueven procesos de amparo contra resoluciones  
judiciales. Asi, la ley esta distinguiendo donde la Constitucion no lo hace. Ademas,  
refieren que dichas normas buscan desincentivar a las personas juridicas a presentar  
sus amparos, con lo cual también terminan vulnerando su derecho de acceso a la  
77. En el mismo sentido, afirman que los articulos 23, inciso a) y 37, inciso 8 del  
NCPConst., vulneran el principio de igualdad al permitir que, en el marco de los  
procesos de habeas corpus, solo sea el demandante quien pueda solicitar informe  
oral en segunda instancia. Lo que, a su vez, vulneraria el derecho a la defensa de la  
78. Senalan que de los antecedentes de la Ley 31307 no se advierte una justificacion  
objetiva y razonable que habilite las citadas diferencias. En este sentido, agregan que  
en el presente caso no se cumple con la exigencia de objetividad y razonabilidad del  
trato diferenciado para los demandantes que sean personas juridicas en procesos  
constitucionales contra resoluciones judiciales, a quienes el Nuevo Codigo determina  
que no se les aplique el principio de gratuidad; y tampoco se cumple para los  
demandados en un proceso de habeas corpus, que no pueden solicitar la realizacion  
justicia en condiciones de igualdad.  
parte demandada.  
de una audiencia en la tramitacion del recurso de apelacion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 41  
79. Los articulos III del Titulo Preliminar y la Cuarta Disposicion Final de la Ley 31307  
establecen lo siguiente:  
Articulo III. Principios procesales  
Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los principios de direccion  
judicial del proceso, economia, inmediacion, socializacion y el principio de gratuidad  
en la actuacion del demandante salvo que se trate de procesos constitucionales  
iniciados por personas juridicas contra resoluciones judiciales.  
CUARTA. Exoneracion de tasas judiciales  
Los procesos constitucionales se encuentran exonerados del pago de tasas judiciales,  
con excepcion de los procesos de amparo contra resolucion judicial interpuesto por  
personas juridicas.  
80. De las citadas disposiciones se advierte que las personas juridicas que interpongan  
amparos contra resoluciones judiciales no pueden acceder al principio de gratuidad  
del proceso del mismo modo que las personas naturales cuando éstos interpongan  
amparos contra resoluciones judiciales.  
81. Ahora bien, revisado el Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 3478/2018-CR,  
3754/2018/-CR y 7271/2020-CR, Ley de Reforma del Codigo Procesal  
Constitucional, que buscaria justificar las citadas disposiciones, no se encuentra  
fundamento alguno que explique las razones que llevaron al Congreso de la  
Republica para excluir a las personas juridicas que interpongan demandas de  
amparos contra resoluciones judiciales de la gratuidad en el acceso a dicho proceso,  
salvo comentarios muy breves de tres congresistas (p. 55 del dictamen).  
82. En la audiencia unica, el procurador del Congreso alego que dicha modificacion  
obedece a que regularmente las personas juridicas cuando interponen amparos contra  
resoluciones judiciales buscan revertir una situacion que les ha perjudicado y que  
tienen incidencia en temas patrimoniales; no obstante, resulta claro que no en todos  
los procesos subyacentes se dictamina sobre un conflicto juridico de naturaleza  
patrimonial, pues existen personas juridicas que de acuerdo a sus objetivos y  
naturaleza persiguen pretensiones no patrimoniales y en defensa de derechos  
colectivos y difusos, por ejemplo, las personas juridicas sin fines de lucro, como las  
Organizaciones No Gubernamentales (ONG), la representacion de las comunidades  
83. Por ello, existe la obligacion de justificar debidamente las modificaciones que  
incluyan restricciones al acceso a la tutela procesal efectiva en condiciones de  
y pueblos indigenas, etc.  
igualdad, situacion que no se observa en el presente caso.  
84. De otro lado, los articulos 23.a y 37.8 de la Ley 31307 establecen que:  
Articulo 23. Tramite del recurso de apelacion  
El recurso de apelacion se tramita:  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 42  
a) En el proceso de habeas corpus concedido el recurso de apelacion el juez eleva los  
autos al superior en el plazo de un dia habil. El superior jerarquico resuelve en el plazo  
de cinco dias habiles. No hay vista de la causa, salvo que el demandante 0 el  
favorecido la solicite.  
Articulo 37. Normas especiales de procedimiento  
Este proceso se somete ademas a las siguientes reglas:  
8) No hay vista de la causa, salvo que lo pida el demandante 0 el favorecido.  
85. Si por vista de causa, como hemos referido antes y al parecer fue asi-, el Congreso  
de la Republica lo entendio como audiencia publica, nuevamente, dicho organo  
politico establecio una diferencia sin dar razones del por qué se excluye la posibilidad  
de que la parte demandada pueda solicitarla ante una segunda instancia O grado y  
unicamente se le otorga dicha potestad a la parte demandante 0 al favorecido, aunque  
como una excepcionalidad, pues, segun las formulas planteadas, la regla en dichos  
procesos es que "no hay vista de la causa".  
86. Es cierto que los procesos constitucionales de tutela de derecho exigen que sus etapas  
sean céleres, tanto mas, si estamos frente a la presunta violacion del derecho a la  
libertad personal que se busca proteger a través del habeas corpus, pues como es  
sabido, dicho derecho constituye una pre condicion para el efectivo ejercicio de otros  
derechos fundamentales. Por ello, es posible que se haya pensado en otorgar  
unicamente la posibilidad a la parte demandante O al favorecido O favorecida en el  
proceso de habeas corpus a fin de que a su solo pedido se realice la audiencia publica  
(vista de causa en los términos del Congreso); no obstante, al excluir de dicha  
posibilidad a la otra parte, esto es, a la parte demandada, se estaria vulnerando el  
principio-derecho a la igualdad de partes que debe estar presente en todo proceso en  
el que se dilucide alguna controversia jurisdiccional, tanto mas si es de naturaleza  
constitucional.  
(iv) Sobre la alegada violacion a la tutela jurisdiccional efectiva  
87. La parte demandante alega también que los articulos 3y 29 del NCPConst. vulneran  
los articulos 139, inciso 3 y 200, inciso 1 de la Constitucion, asi como el articulo 7,  
inciso 6 de la CADH.  
88. Senala que el primer parrafo del articulo 3, respecto al inicio de los procesos  
constitucionales, diferencia las reglas del turno para los procesos de habeas corpus,  
secundando lo establecido por el articulo 29 sobre la competencia exclusiva de los  
jueces constitucionales para conocer estos procesos.  
89. Consideran que esta modificacion implica una reduccion de los organos  
jurisdiccionales con competencia para conocer las demandas de habeas corpus, pues  
antes, la demanda podia ser interpuesta ante cualquier juez penal. Asimismo, origina  
que los nuevos organos jurisdiccionales competentes para conocer estas demandas  
asuman mas casos sin contar con la capacidad para atenderlos, debido a la carga  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 43  
procesal que tienen en materia de amparo, habeas data y cumplimiento. De esta  
manera, se genera un marco normativo que impide que el proceso de haabeas corpus  
cumpla con su finalidad de mecanismo de proteccion rapida y efectiva de derechos  
fundamentales, en particular de la libertad fisica frente a detenciones ilegales y  
90. Por tanto, este cambio legislativo supone una violacion al derecho de acceso a la  
justicia constitucional y a la eficacia del proceso de habeas corpus como mecanismo  
91. De otro lado, la parte demandante argumenta que los articulos 26 y 64 del NCPConst.  
que prescriben, respectivamente, el caracter inimpugnable de la resolucion judicial  
que ordena la actuacion inmediata de sentencia y de la que otorga un plazo adicional  
para que se cumpla con el requerimiento judicial, adoptadas a discrecionalidad del  
juzgador, deberian haberse establecido dentro de los parametros de la razonabilidad,  
en atencion a que lo que se decida puede involucrar consecuencias delicadas como  
anulaciones de procesos (penales, civiles, administrativos) O entrega de informacion  
sensible, reservada O que se encuentre dentro de las prohibiciones de la Ley de  
92. Por ello, sostienen que los articulos cuestionados devienen en inconstitucionales al  
privar a los justiciables de un mecanismo que les permita cuestionar las decisiones  
jurisdiccionales que consideran que les generan perjuicios, violando de esta manera  
el derecho de acceso al recurso, que forma parte del derecho al debido proceso y del  
derecho a la pluralidad de la instancia, reconocidos en el articulo 139, inciso 6 de la  
93. Los articulos 3 y 29 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establecen lo  
arbitrarias.  
judicial de tutela de derechos fundamentales.  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Constitucion.  
siguiente:  
Articulo 3. Turno  
El inicio de los procesos constitucionales se sujetara a lo establecido para el turno en  
cada distrito judicial, salvo en los procesos de habeas corpus donde los jueces  
constitucionales se rigen por sus propias reglas de competencia.  
Si el demandante conoce, antes de demandar 0 durante el proceso, que el funcionario  
contra quien dirige la demanda ya no ocupa tal cargo, puede solicitar al juez que este  
no sea emplazado con la demanda.  
Articulo 29. Competencia  
La demanda de habeas corpus se interpone ante el juez constitucional donde se  
produjo la amenaza O afectacion del derecho 0 donde se encuentre fisicamente el  
agraviado si se trata de procesos de detenciones arbitrarias O de desapariciones  
forzadas.  
94. En definitiva, cuando se trate de regular determinadas situaciones, a través de las  
leyes, hay que considerar diversos aspectos que involucra la misma Constitucion  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 44  
como algunos principios reconocidos por este Tribunal, entre ellos, el de la prevision  
de las consecuencias, que también es aplicable a las normas en general. Uno de esos  
aspectos versa sobre la competencia en el caso de los procesos constitucionales de  
habeas corpus. La Ley 31307 establece que, en adelante, seran los juzgados  
constitucionales los que conoceran los procesos de habeas corpus. Antes, dicha  
competencia recaia en cualquier juez ojueza penal (articulo 28 del anterior Codigo  
95. Lo senalado significaba que antes, solo en la region Lima, las demandas de habeas  
corpus eran conocidas por cuarenta juzgados penales y que ahora, quienes conoceran  
de dichos procesos, se distribuiran entre los doces juzgados constitucionales,  
juzgados que, a su vez, ya conocen de todos los procesos de habeas data, amparo y  
de cumplimiento en Lima. Este hecho no es cosa minima si nos atenemos a que la  
carga que soportara la judicatura constitucional se ampliara sin que se amplie el  
96. Definitivamente, el juez ojueza por excelencia llamados a conocer casos en los que  
se resuelvan conflictos constitucionales son los constitucionales. La especializacion  
podria asegurar que la justicia constitucional mejore y en la mayoria de casos, se  
atienda al criterio de tutela urgente que identifica a los procesos de tutela de derechos;  
no obstante, considero que mas alla de la buena voluntad que pudiera tener el  
Legislativo para mejorar las condiciones de proteccion efectiva de los derechos  
fundamentales modificando la normativa tal y como se describe, también debe  
tenerse en cuenta que dicha normativa no esta siendo acompanada de algun plan O  
proyecto en tramite -sea de parte del Poder Judicial 0 a través del Ejecutivo con la  
aprobacion del presupuesto correspondiente que amplie el numero de judicaturas  
constitucionales en el pais 0 en la que se proponga crearlas en aquellas Cortes en las  
97. Lejos de ello, se ha modificado la norma sin tomar en cuenta aspectos sustanciales  
que finalmente inciden en el menoscabo en la atencion urgente que merecen los  
98. Es cierto que la segunda disposicion complementaria final de la Ley 31307 establece  
que "en los distritos jurisdiccionales del Poder Judicial donde no existan jueces ni  
salas constitucionales, los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento son  
competencia de los juzgados especializados en lo civil 0 mixto, segun corresponda  
y, en segunda instancia, las salas civiles correspondientes. En los procesos de  
habeas corpus la competencia recae en los jueces de investigacion preparatoria  
y, en segunda instancia, en las salas de apelaciones respectivas" [énfasis  
agregado]. Esto significa el reconocimiento de parte del Legislativo de que existen  
lugares en el pais que ni siquiera tienen jueces O juezas constitucionales.  
99. En la misma linea, segun la Unica Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley  
31307 para la determinacion dejueces y salas constitucionales, "el Consejo Ejecutivo  
del Poder Judicial determina de modo paulatino y conforme a las posibilidades  
presupuestales y de infraestructura, los jueces y salas constitucionales para su  
Procesal Constitucional).  
numero de juzgados constitucionales en el pais.  
que no existan.  
procesos constitucionales, entre ellos, el de habeas corpus.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 45  
nombramiento por la Junta Nacional de Justicia". Es mas, conforme Resolucion  
Administrativa 0291-2021-CE-PJ (publicada el 10 de setiembre), ante el incremento  
de la carga procesal debido a la vigencia del nuevo Codigo, el Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial dispuso que, a partir del 15 de setiembre la Primera Sala Civil se  
convertira en la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Lima, ademas,  
dispuso que se emita un informe técnico para determinar la creacion de una Cuarta  
100. Dichas actuaciones no hacen mas que representar la dificil situacion en la que se ha  
puesto al Poder Judicial a partir de la nueva regulacion en materia de habeas corpus  
101. De otro lado, segun el segundo parrafo del articulo 26 y 64 del Nuevo Codigo  
Sala Constitucional.  
y su competencia.  
Procesal se establece que:  
Articulo 26. Actuacion de sentencia  
[...]  
La resolucion que ordena la actuacion inmediata de sentencia es inimpugnable y  
mantiene su vigencia hasta que se emita resolucion ultima y definitiva que pone fin al  
proceso.  
[...]  
Articulo 64. Requerimiento judicial  
El demandado esta en la obligacion de cumplir con el requerimiento al momento de  
contestar la demanda. Puede oponerse al requerimiento judicial si considera que la  
informacion no puede divulgarse por impedimento de ley. El juez resuelve en la  
audiencia unica dando al demandado un plazo de tres dias para cumplir con el  
requerimiento si considera que lo solicitado es imprescindible para sentenciar. Esta  
decision es inimpugnable.  
102. En relacion con el caracter inimpugnable de la resolucion judicial que ordena la  
actuacion inmediata de sentencia y de la que otorga un plazo adicional para que se  
cumpla con el requerimiento judicial, adoptadas a discrecionalidad del juzgador, se  
debe precisar que si bien no todas las actuaciones procesales en las que se excluya la  
posibilidad de algun medio impugnatorio per se es inconstitucional, pues, entre ellas  
caben por ejemplo las de mero tramite (decretos) en las que no existe alguna decision;  
no obstante, existen otras que contienen decisiones que generan efectos juridicos y  
eventualmente, se encuentran resolviendo -de manera anticipada una demanda al  
interior de un proceso constitucional como es la actuacion de sentencia O la  
resolucion, expedida en un proceso de habeas data, en la que otorga un plazo  
adicional para que se cumpla con el requerimiento judicial, adoptadas a  
103. En ambos casos, la normativa impugnada ha excluido la posibilidad de presentar  
recurso de apelacion sin considerarse que una vez ejecutados los mandatos  
discrecionalidad del juzgador.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 46  
contenidos dichas resoluciones, existe el riesgo de que no sea posible retrotraer los  
efectos hasta antes de las decisiones, sobre todo si dichas resoluciones son revocados  
por las instancias superiores, situacion que en definitiva, no ha sido considerado, al  
parecer, por el Congreso con la dacion del Nuevo Codigo.  
(v) Sobre la alegada violacion del derecho a la defensa  
104. Por otro lado, ambos demandantes sostienen que debe declararse la  
inconstitucionalidad del articulo 5 y primer parrafo del articulo 21 de la nueva ley  
adjetiva en los extremos que disponen que en los procesos de amparo contra las  
resoluciones judiciales no se notifique de la demanda a los jueces emplazados, ya  
que con esto se les priva de poder ejercer su derecho a la defensa establecido en el  
articulo 139, inciso 14 de la Constitucion y que la interposicion de los medios  
impugnatorios, con excepcion de la queja, no requieren fundamentacion.  
105. Dichos dispositivos contienen lo siguiente:  
Articulo 5. Representacion procesal del Estado  
La defensa del Estado O de cualquier funcionario 0 servidor publico esta a cargo del  
procurador publico 0 del representante legal respectivo, quien debera ser emplazado  
con la demanda. Ademas, debe notificarse con ella a la propia entidad estatal O al  
funcionario O servidor demandado, quienes pueden intervenir en el proceso. Aun  
cuando no se apersonaren, se les debe notificar la resolucion que ponga fin al grado.  
En los procesos constitucionales contra resolucion judicial no se notifica ni se emplaza  
Su no participacion no afecta la validez del proceso.  
con la demanda a los jueces O magistrados del Poder Judicial.  
Articulo 21. Medios impugnatorios  
La interposicion de los medios impugnatorios, con excepcion de la queja, no requieren  
fundamentacion, salvo en el proceso de habeas corpus si el apelante es la parte  
En los procesos constitucionales contra resolucion judicial no se notifica ni se emplaza  
demandada.  
con la demanda a los jueces O magistrados del Poder Judicial.  
106. El articulo 139, numeral 14 de la Constitucion establece que es un principio y derecho  
de la funcion jurisdiccional, entre otros, de "no ser privado del derecho de defensa  
107. Asimismo, el articulo 8, numeral 2.b de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos reconoce como parte de las garantias que integran el debido proceso, el  
derecho de un procesado O demandado, en cualquier proceso 0 procedimiento, a  
conocer los términos de una imputacion O demanda realizada en su contra.  
108. En efecto, la notificacion constituye la actuacion judicial por la cual se da eficacia a  
las resoluciones judiciales y permite a las partes ejercer su derecho de defensa, en  
en ningun estado del proceso [...]".  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 47  
caso tengan interés en lo que es materia de resolucion en el proceso judicial del que  
forman parte. Por ello, cuando el segundo parrafo del articulo 5 del Nuevo Codigo  
prohibe la notificacion y emplazamiento de la demanda constitucional a los jueces 0  
juezas que expidieron la resolucion judicial que se cuestiona en dicho proceso, les  
niega la oportunidad de formular descargos en caso lo consideren necesario a efecto  
de ejercer su derecho de defensa. En tal sentido, el extremo del dispositivo  
cuestionado deviene en inconstitucional, al ser contrario a la prohibicion de privar a  
toda persona del derecho de defensa, contenida en el inciso 14 del articulo 139 de la  
109. De otro lado, se advierte que el primer parrafo del citado articulo 21 establece que la  
interposicion de los medios impugnatorios, con excepcion de la queja, no requieren  
fundamentacion. Ello, a mi modo de ver, suscita una situacion de indefension porque  
impide que se conozcan los argumentos y la motivacion de una de las partes al  
impugnar, perjudicandose la defensa respectiva en la instancia revisora. En tal  
sentido, el articulo 21 del Nuevo Codigo viola también el derecho de defensa  
(vi) Sobre la autonomia funcional e independencia del 0 la Fiscal de la Nacion  
110. De otro lado, la parte demandante también senala que el articulo 98 del NCPConst.  
vulnera la independencia y autonomia constitucionalmente reconocidas al fiscal de  
la Nacion (articulo 158), asi como la legitimidad activa expresamente atribuida para  
promover demandas de inconstitucionalidad (articulo 203, inciso 2), al exigirle que  
para este efecto en especifico cuente con el acuerdo de la Junta de Fiscales Supremos.  
Constitucion.  
reconocido en el inciso 14 del articulo 139 de la Constitucion.  
111. Al respecto, el referido articulo 98 de la Ley 31307 establece lo siguiente:  
Articulo 98. Representacion procesal legal  
Para interponer una demanda de inconstitucionalidad [...]  
El presidente del Poder Judicial O el fiscal de la nacion interponen la demanda con  
acuerdo de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica o de la Junta  
de Fiscales Supremos, respectivamente.  
112. En principio, corresponde senalar que la Constitucion Politica ha otorgado  
legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad, entre otros, al O a la  
Fiscal de la Nacion (articulo 203.2). Asi, la carta suprema ha fijado que dicha facultad  
le sea concedida al Fiscal directamente sin condicionamientos O sujecion hacia algun  
organo 0 consejo. No obstante ello, la nueva regulacion en relacion a la  
representacion procesal sujeta la legitimidad del Fiscal de la Nacion al acuerdo  
previo de la Junta de Fiscales Supremos, hecho que resulta contrario a lo  
113. El contenido constitucional asi dispuesto para que en algunos casos exija previo  
acuerdo del consejo O del organo colegiado la potestad de interponer una demanda  
explicitamente senalado por la Constitucion.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 48  
de inconstitucionalidad y en otros no, como en el caso del Fiscal de la Nacion O del  
Defensor del Pueblo, se fundamenta precisamente en la distinta naturaleza de las  
instituciones del Estado. En efecto, el presidente de la Republica no es responsable  
politicamente de manera directa, por eso sus actos deben ir respaldados por sus  
ministros O por su Consejo de Ministros. Del mismo modo, en el caso de los  
gobiernos regionales y locales, esto es, existe la misma logica, por ello, los  
gobernadores regionales O alcaldes provinciales requieren del previo acuerdo del  
114. En el caso del Poder Judicial, ha sido la misma Constitucion, la que ha otorgado la  
representacion a su organo maximo que es la Sala Plena de la Corte Suprema (articulo  
203.3). Pero en el caso del Ministerio Publico, la representacion es al Fiscal de la  
Nacion, segun la Constitucion, es decir, no se le exige a la Junta de Fiscales acuerdo  
previo. Por ello, sujetar O condicionar la decision del Fiscal de la Nacion al previo  
acuerdo de la Junta de Fiscales Supremos, a mi modo de ver, estaria estableciendo  
115. Ello ademas es asi en la medida en que el Fiscal de la Nacion responde directamente,  
esto es, es sujeto de antejuicio O juicio politico, justamente, porque la naturaleza de  
su responsabilidad es diferente, mientras que existen funcionarios publicos que son  
cubiertos por el organo colegiado, organo que finalmente asume la responsabilidad.  
En tal sentido, considero que la normativa impugnada es inconstitucional.  
concejo respectivo.  
una limitacion irrazonable al derecho de acceso a la justicia.  
(vii) Sobre la violacion del principio seguridadjuridica  
116. La parte demandante invoca también la inconstitucionalidad de la primera y quinta  
disposiciones complementarias finales de la ley procesal impugnada, pues disponen  
la entrada en vigencia del NCPConst. al dia siguiente de su publicacion y prevén la  
aplicacion inmediata de las normas procesales que contiene. Considera el colegio  
demandante que al no haberse contemplado un necesario periodo de vacatio legis,  
esta medida resulta contraria a los articulos 2, inciso 24 y 103 de la Constitucion.  
117. En tal sentido, el Colegio de Abogados de La Libertad refiere que esta situacion seria  
vulneratoria del principio de seguridad juridica toda vez que el cambio normativo, al  
ser inmediato, lesiona las dimensiones de previsibilidad de la actuacion de los  
118. Al respecto, la primera y quinta disposiciones complementarias finales establecen lo  
organos jurisdiccionales y la prevision de consecuencias.  
siguiente:  
PRIMERA. Vigencia de normas  
Las normas procesales previstas por el presente codigo son de aplicacion inmediata,  
incluso a los procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma  
anterior: las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado.  
QUINTA. Vigencia de las reformas  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 49  
Las reformas al Codigo Procesal Constitucional entran en vigor el dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial El Peruano.  
119. Ahora bien, La Ley 31307 a diferencia de su antecesora ha establecido la aplicacion  
inmediata en el tiempo de sus disposiciones. En efecto, el anterior Codigo Procesal  
dispuso en su segunda disposicion transitoria y derogatoria que dicho Codigo entraria  
en vigencia a los seis meses de su publicacion en el diario oficial El Peruano.  
120. La posibilidad de un lapso de tiempo para que una nueva regulacion, sobre todo si es  
un texto procesal obedece a la necesidad de adaptacion que requieren los jueces,  
juezas, partes y ciudadania en general frente a los diversos cambios producidos. A  
través de la nueva ley, se ha excluido dicha posibilidad, con lo cual, es posible que  
puedan cometerse errores judiciales tanto en la interpretacion como en la aplicacion  
del Nuevo Codigo, por lo menos, hasta que el Tribunal Constituciona vaya  
definiendo, como hasta la fecha lo ha hecho, las interpretaciones a algunas  
disposiciones para hacerlas compatibles con la Constitucion, por ejemplo, el auto  
recaido en el Exp. 00013-2021-PITC, a través del cual el Tribunal Constitucional se  
pronuncio sobre la admisibilidad de la intervencion en calidad de amicus  
curiae presentada en el marco del proceso de inconstitucionalidad del expediente en  
cuestion, senalando que las disposiciones del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
respecto a la participacion de los amicus curiae por invitacion del juzgador, no  
impide la intervencion como amicus de las personas naturales O juridicas que asi lo  
121. En fin, como senalé desde el inicio, los desaciertos con la dacion de la Ley 31307  
son mas que los aciertos. Por ello, las disposiciones impugnadas en el presente caso  
no serian las unicas cuyo analisis critico merecen alguna reflexion, pero, lo peor de  
todo es que, desafortunadamente, la nueva regulacion cuenta con diferentes aspectos,  
tal y como se ha analizado, que terminan violando diversos derechos y principios  
soliciten.  
constitucionales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 50  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME  
FORTINI Y SARDON DE TABOADA  
mitimos el presente voto singular porque discrepamos de la ponencia elaborada  
para resolver este caso. La ponencia estima, por razones de forma, las demandas  
acumuladas que impugnan la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
El articulo 79 del Reglamento del Congreso regula el trâmite de la autografa de ley  
observada por el presidente de la Republica. En su ultimo parrafo, establece que ella debe  
pasar necesariamente a comision si ifue exonerada inicialmente de dicho tramite. En este  
caso no ocurrio esto. El 21 de mayo, el Pleno del Congreso aprobo el NCPCO con 94  
votos; posteriormente, el 10 de junio, aprobo una aclaracion sobre el texto sustitutorio  
con 101 votos. Empero, el 18 de mayo antes de que se efectuaran tales votaciones 9  
la Comision de Constitucion y Reglamento recomendo su aprobacion alcanzando un texto  
que consolidaba tres proyectos distintos. Asi, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora, la autografa observada del NCPCO podia ser exonerada de dicho tramite  
por la Junta de Portavoces, con votos que representaran 3/5 partes del Congreso. Ello  
Cabe subrayar que el tercer parrafo del mismo articulo 79 del Reglamento del Congreso  
dice que las observaciones corren "en el expediente que dio origen a la ley observada".  
No dice que el procedimiento tenga que reiniciarse totalmente, como cree la ponencia. En  
realidad, como garantia de la debida deliberacion de la autografa observada, el articulo  
79 establece que la insistencia sea aprobada por mas de la mitad de los congresistas. En  
este caso, este requisito fue ampliamente satisfecho, pues la insistencia fue aprobada el  
14 de julio por 80 votos. Estos representaban 62% del Congreso. Mal puede concluirse,  
por tanto, que hubo un déficit de deliberacion en la aprobacion pori insistencia del NCPCo.  
No lo hubo. Esta aprobacion satisfizo todos los requisitos establecidos para ello por el  
Cabe indicar también que la ponencia deduce la obligatoriedad del tramite de comision  
del articulo 73, modificado el 1 I de julio curiosamente, un dia antes de que el entonces  
presidente de la Republica Francisco Sagasti observara la autografa del NCPCo. Al  
respecto, debe senalarse que dicho articulo no aplica al tramite de una insistencia. Este  
esta regulado por una norma especifica el articulo 79 antes referido que ciertamente  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADAS las demandas acumuladas  
en este expediente, en tanto alegan la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
-  
Constitucional (NCPCo). Discrepamos de ello por lo siguiente:  
ocurrio el 12 de julio.  
Reglamento del Congreso.  
no fue objeto de ninguna modificacion de ultima hora.  
Constitucional (NCPCO) por razones de forma.  
e CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Observacion adicional  
Caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional 51  
En este caso, las demandas acumuladas impugnan la constitucionalidad del NCPCO no  
solo por razones de forma. Ademas, indican que distintas normas del NCPCO son  
inconstitucionales por el fondo. Al estimar las demandas por razones de forma, la  
ponencia elaborada para resolver este caso no evalua ya si existen tales  
inconstitucionalidades materiales. Habiendo esta ponencia obtenido tres de los cinco  
votos requeridos, carece de objeto realizar un analisis de fondo de las disposiciones  
impugnadas.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA