
00030-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00030-2019-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 385/2021  
EXP. N.o 00030-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JUAN CARLOS POZO MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Pozo  
Meza contra la resolucion de fojas 387, de fecha 31 de octubre de 2018, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Ventanilla, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2018, don Juan Carlos Pozo Meza interpone  
demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra dona Alcides Ramirez  
Cuba y Belinda Isabel Mercado Vilchez, jueces que en su oportunidad integraron  
el Decimosegundo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte.  
Solicita que se declare nula la resolucion de fecha 7 de diciembre de 2010,  
mediante la cual se revoco el beneficio penitenciario de semilibertad por la  
comision de un nuevo delito doloso, y nula también la resolucion de fecha 02 de  
marzo de 2011, que integro la precitada resolucion y establecio como nueva fecha  
de vencimiento de la pena el 21 de junio de 2033 (Expediente 403-1997-0-0901-  
JR-PE-09). Alega la vulneracion a sus derechos a la libertad personal, al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi como del  
principio de legalidad.  
El recurrente manifiesta que mediante resolucion de fecha 24 de  
septiembre de 1999, fue condenado por la comision del delito de secuestro y robo  
agravado a diez anos de pena privativa de libertad (Expediente 99-2015); y que se  
le otorgo el beneficio penitenciario de semilibertad el dia 13 de enero de 2001,  
pero reingreso el 31 de agosto del mismo ano, por la comision del delito de  
homicidio calificado, por el que fue condenado a 25 anos de pena privativa de  
libertad.  
Agrega que mediante resolucion de fecha 2 de marzo de 2011 se integro la  
parte resolutiva de la referida resolucion de fecha 7 de diciembre de 2010, que  
revoco el beneficio penitenciario de semilibertad concedido al sentenciado por la  
comision de un nuevo delito doloso, estableciéndose que, conforme al  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00030-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JUAN CARLOS POZO MEZA  
cumplimiento sucesivo de penas impuestas en su contra, el plazo de vencimiento  
debera computarse hasta el 21 de junio de 2033. A su entender, los citados  
pronunciamientos judiciales han vulnerado el derecho fundamental al debido  
proceso, al no considerar que la primera condena que se le impuso por el delito de  
secuestro y robo agravado ya habia vencido el 11 de noviembre de 2007.  
El procurador de la Procuraduria Publica de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta el traslado de la demanda manifestando que no se acredita  
que las resolucionesjudiciales en cuestion cumplan con lo exigido en los procesos  
constitucionales de libertad, esto es que se haya agotado los recursos que  
contempla la ley para impugnar dichas resoluciones (fojas 60).  
Con fecha 6 de febrero de 2018, dona Belinda Isabel Mercado Vilchez  
contesta el traslado de la demanda interpuesta en su contra. En ese sentido,  
manifiesta que ha actuado conforme a sus atribuciones dentro del marco legal  
vigente. Agrega que el actor dejo consentir las resoluciones que emitio en el marco  
de sus funciones, ya que las mismas no fueron cuestionadas con ningun recurso  
impugnatorio (fojas 73).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ventanilla, mediante  
Resolucion 13, de fecha 10 de septiembre 2018, declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus. estima que las resoluciones cuestionadas no tienen la firmeza  
que se exige para un pronunciamiento en sede constitucional, al no haberse  
interpuesto los recursos que correspondian en su debida oportunidad, y, por ende,  
al no configurarse el requisito de procedibilidad exigido por la norma procesal  
constitucional, corresponde la aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional (fojas 186).  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Ventanilla, mediante Resolucion 19, de fecha 31 de octubre de 2018, confirmo  
la apelada, en lineas generales, por similares argumentos (f. 387).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula de la resolucion de fecha 7 de  
diciembre de 2010, mediante la cual se revoco el beneficio penitenciario de  
semilibertad por la comision de un nuevo delito doloso, y nula también la  
resolucion de fecha 2 de marzo de 2011, que integro la precitada resolucion y  
establecio como nueva fecha de vencimiento de la pena el 21 de junio de 2033  
(Expediente 405-1997-4001JR-PE0;  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de legalidad. Sin  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00030-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JUAN CARLOS POZO MEZA  
embargo, de la exposicion de los fundamentos para sustentar la interposicion  
de la presente demanda, se tiene que el sentido de estos se vincula  
directamente con la presunta vulneracion del derecho debido proceso, por lo  
que el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O los derechos conexos a ella  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional. En esa direccion, este Tribunal ha precisado que el  
derecho al debido proceso significa la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado, principios y reglas esenciales  
exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos  
subjetivos. El debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones: una formal y  
otra sustantiva; en la de caracter formal, los principios y reglas que lo integran  
tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen  
el juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la  
motivacion; en su faz sustantiva, se relaciona con los estandares de justicia  
como son la razonabilidad y proporcionalidad que toda decisionj judicial debe  
suponer. Asimismo, este Tribunal ha manifestado que en el supuesto de que  
una resolucion judicial desconozca O desnaturalice algunos de los  
componentes de cualquiera de los derechos mencionados, estaremos, sin lugar  
a dudas, ante la circunstancia de un proceder inconstitucional, y ante un  
contexto donde, al margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la  
exclusividad que se le reconoce, resulta procedente el ejercicio del proceso  
constitucional como instrumento de defensa y correccion de una resolucion  
judicial contraria a la Constitucion (Sentencia 08125-2005-PHCIC,  
fundamentos 6 y 7).  
5. En el caso de autos, el accionante alega la vulneracion de su derecho al debido  
proceso, por cuanto refiere que mediante la resolucion de fecha 2 de marzo de  
2011 se integro a la parte resolutiva de la resolucion de fecha 7 de diciembre  
de 2010, que revoco el beneficio penitenciario de semilibertad concedido al  
sentenciado por la comision de un nuevo delito doloso, estableciéndose que,  
conforme al cumplimiento sucesivo de penas impuestas en su contra, el plazo  
de vencimiento debera computarse hasta el 21 de junio de 2033, a pesar de  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00030-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JUAN CARLOS POZO MEZA  
que la pena que se le impuso por el primer delito ya habia vencido. Es decir,  
el demandante sostiene que el pronunciamiento judicial cuya nulidad solicita  
extendio de manera irregular el plazo de la referida condena, pues los alcances  
de la misma vencieron el 11 de noviembre de 2007.  
6. Al respecto, se advierte de autos que mediante sentencia de fecha 24 de  
septiembre de 1999 (f. 8), se condeno a don Juan Carlos Pozo Meza a diez  
anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el delito de secuestro y  
robo agravado (Expediente 99-215). Asimismo, se advierte de la informacion  
contenida en la hoja penologica que el favorecido obtuvo el beneficio  
penitenciario de semilibertad el dia 13 de enero de 2001, y que reingreso a  
prision el 31 de agosto del mismo ano, en el proceso que se le siguio por el  
delito de homicidio calificado (fojas 1057 a 1058).  
7. Posteriormente, a través de la sentencia de fecha 17 de diciembre de 2003, se  
condeno al emplazado a veinticinco anos de pena privativa de la libertad por  
la comision del delito de homicidio calificado (Expediente 56-03); y mediante  
resolucion suprema de fecha 12 de mayo de 2004, se declaro no haber nulidad  
en la precitada condena (R.N. 982-2004).  
8. Mediante resolucion de fecha 7 de diciembre de 2010, se revoco el beneficio  
penitenciario de semilibertad concedido al sentenciado Juan Carlos Pozo  
Meza, concedido por el Decimotercer Juzgado Especializado en lo Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, con el siguiente argumento:  
"2.(...)t teniendo que: ambos sentenciados JUAN CARLOS POZO MEZA  
Y MELQUIADES RICADO POZO MEZA cometieron un nuevo delito  
doloso conforme se advierte de la hoja penologica obrante a folios  
1057/1060, es procedente en la presente instruccion revocar de los  
beneficio penitenciario de semi libertad concedido por el Décimo Tercer  
Juzgado Especializado en lo penal de Lima Norte, conforme se encuentra  
dispuesto en el articulo 52 del codigo de ejecucion penal concordante con  
el articulo 58 del codigo penal, en consecuencia SE RESUELVE: 1.  
REVOCAR el beneficio penitenciario de semi libertad concedido al  
sentenciado JUAN CARLOS POZO MEZA (...)".  
9. Posteriormente, al advertirse que en la citada resolucion se omitio consignarse  
las fechas de vencimiento de las revocatorias del beneficio penitenciario del  
sentenciado, se emitio la resolucion de fecha 2 de marzo de 2011 (fojas 76),  
la cual resolvio integrar la parte resolutiva de la ya mencionada resolucion en  
el siguiente sentido:  
"(...) Sexto: (...)JUAN CARLOS POZO MEZA, cumplio pena efectiva  
desde el 12 de noviembre de 1997 hasta el 13 de enero del 2001, fecha en  
el cual obtuvo semi libertad respecto a la condena de diez anos, haciendo  
cumplido por TRES ANOS, DOS MESES UN DIA DE CARCELERIA,  
restando cumplir seis anos, nueve meses, veintinueve dias, que en  
cumplimiento sucesivo de penas, debe incrementarse a la segunda  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00030-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JUAN CARLOS POZO MEZA  
condena impuesta, en este caso, a la que impusiera la Primera Sala Penal  
del Callao, que lo condena por el delito de Homicidio Calificado, (...) a  
veinticinco anos, cuyo vencimiento opera el 24 de agosto del 2026.  
Séptimo: En consecuencia y en cumplimiento sucesivo de penas  
impuestas, estando a la segunda condena, cuya fecha de vencimiento  
opera el veinticuatro de agosto del dos mil veintiséis, se establece como  
nueva fecha de vencimiento para JUAN CARLOS POZO MEZA el  
VEINTIUNO DE. JUNIO DEL DOS MIL TREINTA Y TRES.  
10. Conforme a lo expresado, se tiene que la alegada vulneracion del derecho al  
debido proceso que invoca el recurrente carece de sustento, toda vez que no  
se advierte que las resoluciones judiciales en cuestion contienen una decision  
arbitraria; por el contrario, se aprecia que las mismas se encuentran  
debidamente motivadas. En esa direccion, se tiene que el beneficio  
penitenciario de semilibertad que se le concedio a don Juan Carlos Pozo Meza  
fue revocado validamente a partir de que este no cumplio con las reglas de  
conducta que se le impusieron a condicion de obtener dicho beneficio, pues,  
conforme a lo expuesto en el considerando 8, supra, volvio a cometer un  
nuevo delito doloso durante el cumplimiento de su condena en libertad por el  
delito de homicidio calificado. Por tal razon, se establecio validamente que,  
conforme al cumplimiento sucesivo de penas impuestas en su contra, la nueva  
fecha del vencimiento de la pena que se le impuso debera computarse hasta el  
21 de junio de 2033.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI