
00049-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00049-2020-HD.pdf)  
---  
C DEL  
Sala Segunda. Sentencia 103/2021  
EXP. N.o 00049-2020-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodosio Tippe Roman, abogado  
de don Hugo Humberto Camacho Araya contra la resolucion de folios 104, de 18 de junio  
de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 9 de abril de 2015, don Hugo Humberto Camacho Araya interpone demanda de habeas  
data contra don Miguel Angel Vegas Vaccaro, en su calidad de presidente de la Junta de  
Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Lima y contra dona Doris Celina Lopez Garcia,  
en su calidad de gerente general de potencial humano del Ministerio Publico-Fiscalia de  
la Nacion. Solicita que, en virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, se le entregue, copia simple de la siguiente informacion:  
Resumen académico laboral, estudios de especializacion, experiencia docente,  
autoria de articulos y/o publicaciones, méritos y deméritos de la trabajadora  
Milagros Rocio Parraga Vélez.  
Aduce que, mediante documento de fecha cierta segun Expediente S/n-2015, de 12 de  
marzo de 2015, presento ante la mesa de partes de la Presidencia de la Junta de Fiscales  
Superiores del Distrito Fiscal de Lima del Ministerio Publico la solicitud de la citada  
informacion y, vencido el plazo de diez dias utiles, no recibio respuesta favorable.  
Contestacion de la demanda  
El 6 de octubre de 2015, el procurador publico a cargo de la Defensa Juridica del  
Ministerio Publico se apersona al proceso y contesta la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente 0 infundada, toda vez que mediante el Oficio 5914-2015-  
PJFS/DFL-MP-FN, se le proporciono la informacion solicitada en su integridad.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2020-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda, pues, a su juicio, la entidad demandada si cumplio con entregar  
la informacion solicitada y si bien lo hizo de manera tardia, ello se debio a que el  
recurrente no utilizo los canales correspondientes, pues debio solicitar la informacion  
directamente a la Gerencia Central de Potencial Humano del Ministerio Publico y no  
hacerlo a través de la presidencia de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de  
Lima.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
resolucion apelada, tras considerar que los hechos y el petitorio no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica, toda vez que se encuentra solicitando que la entidad emplazada  
produzca O elabore informacion que no posee, esto es, que elabore un informe que  
contenga un resumen del legajo de una servidora publica.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, mediante  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se ratifique  
en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro del plazo establecido. Al  
respecto, se advierte que el referido requisito de procedencia ha sido cumplido por el  
demandante conforme se aprecia de autos (folios 4).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita se le entregue la siguiente informacion:  
Resumen académico laboral, estudios de especializacion, experiencia docente,  
autoria de articulos y/o publicaciones, méritos y deméritos de la trabajadora  
Milagros Rocio Parraga Vélez.  
3. De otro lado, la entidad demandada a través de su procurador publico alega que la  
informacion le fue remitida a través del Oficio 5914-2015-PJFS/DFL-MP-FN.  
Analisis del caso concreto  
4. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda persona  
tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2020-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento  
del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, y no existe, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho publico  
excluida de la obligacion respectiva (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00937-  
5. En el mismo sentido, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto  
2013-PHD/TC).  
Supremo 043-2003-PCM, establece lo siguiente:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, O en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
posesion O bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
6. De otro lado, sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso  
a la informacion publica se ha precisado que "no solo comprende la mera posibilidad  
de acceder a la informacion solicitada y la obligacion de dispensarla por parte de los  
organismos publicos, sino que la misma debe ser completa, precisa, correcta,  
actualizada, oportuna y veraz" (cfr. sentencias emitidas en los expedientes 01797-  
7. En el presente caso, ambas partes coinciden en que la emplazada puso en  
conocimiento del recurrente la informacion solicitada a través del Oficio 5914-2015-  
PJFS/DFL-MP-FN; no obstante, el actor senala que dicha informacion le ha sido  
notificada tardiamente y de manera parcial, con lo cual, asegura se mantiene la  
situacion de vulneracion de su derecho de acceso a la informacion publica.  
8. Se advierte de autos que mediante el Oficio 5914-2015-PJFS/DFL-MP-FN, se le  
remite al recurrente el Oficio 20752015-MP-FN-GECPH (folios 26), que contendria  
la informacion que estaria solicitando con relacion a la servidora publica dona  
Milagros Rocio Parraga Vélez, el cual fue recibido por el actor el 24 de abril de 2015.  
9. Mas alla que la informacion fue proporcionada fuera de los plazos establecidos  
legalmente y luego de interpuesta la presente demanda (el 9 de abril de 2015) se  
verifica que ésta se encontraria incompleta O seria errada, pues conforme se advierte  
de la misma a folios 24, se indica que la citada servidora publica habria tenido como  
fecha de ingreso a la institucion el 1 de julio de 1997; no obstante, cuando se hace el  
recuento de sus méritos, se senala que tuvo tres méritos oficiales durante el ano 1995  
(un reconocimiento y felicitacion el 12 de setiembre de 1995 y una felicitacion por el  
2002-PHD/TC, 00959-2001-PHD/TC, entre otras).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00049-2020-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
apoyo brindado en la Subgerencia de Servicio el 9 de noviembre de 1995), con lo  
cual, se acredita que la informacion fue proporcionada de manera tardia e incompleta  
10. En tal sentido, habiéndose vulnerado el derecho de acceso a la informacion publica  
del demandante, corresponde estimar la demanda y ordenar a la entidad emplazada a  
que cumpla con entregar la informacion solicitada de manera integra.  
11. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la entidad emplazada asuma  
el pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, que se liquidara en ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
0 erronea.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de acceso a la informacion publica de don Hugo Humberto Camacho Araya.  
2. ORDENA que la emplazada entregue al demandante la informacion solicitada de  
manera integra, previo pago del costo de reproduccion, con costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
SS.  
PONENTE SARDON DE TABOADA