
00056-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00056-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 51/2021  
EXP. N.o 00056-2020-PHCIC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 07 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia que declara FUNDADA EN  
PARTE E INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 00056-2020-PHC/IC:  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera con fecha posterior comunico  
que vota a favor de la sentencia emitiendo un fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 07 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tito Esteves Torres,  
abogado de don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz, contra la resolucion de fojas 190, de  
fecha 15 de noviembre de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2019, don Leoncio Harold Hilario Ramirez, abogado  
de don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz, interpone demanda de habeas corpus (f. 1)y  
la dirige contra don Julio Renato Luna Victoria Gamarra, juez del Segundo Juzgado  
Penal Unipersonal de Chiclayo. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales, y del principio de  
igualdad.  
Don Leoncio Harold Hilario Ramirez solicita que se disponga la inmediata  
libertad de don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz, quien ha sido detenido y se encuentra  
recluido en la Policia Judicial de Piura (quinto piso de la Corte Superior de Justicia de  
Piura). Al respecto, el recurrente manifiesta que contra don Pablo Gerardo Chapilliquen  
Ruiz se le inicio investigacion fiscal por el presunto delito de trafico ilegal de especies  
acuaticas de la flora y de la fauna silvestre (Carpeta Fiscal 181-2016); y que iniciado el  
juicio oral en su contra y en contra de sus coprocesados, y expuestos los argumentos de  
apertura, el favorecido, quien estuvo acompanado por el defensor publico, admitio los  
cargos y se acogio a la conclusion anticipada del proceso; es asi que el favorecido se  
comprometio a cancelar la reparacion civil y se programo la siguiente audiencia para el  
17 de diciembre de 2018.  
El recurrente indica que el favorecido no asistio a la audiencia de fecha 17 de  
diciembre de 2018; y que, pese a ello, el juez, en ausencia del favorecido, tuvo por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
aprobada la conclusion anticipada del proceso con pena efectiva por no haber cumplido  
con pagar la reparacion civil. Al respecto, refiere que, mediante sentencia conformada  
en parte, Resolucion 2, de fecha 17 de diciembre de 2018 (f. 140), don Pablo Gerardo  
Chapilliquen Ruiz fue condenado a dos anos, seis meses y veinticinco dias de pena  
privativa de la libertad con caracter de efectiva, por el delito de trafico ilegal de especies  
acuâticas de la flora y de la fauna silvestre (Expediente 07525-2016-12-12-1706-JR-PE-  
09). Sobre el particular, el recurrente sostiene que no se ha fundamentado porque se le  
impuso al favorecido una pena tan gravosa (sic) dado que el caso no ameritaba; y ello  
porque el fiscal no solicito pena efectiva, el favorecido tuvo voluntad de someterse a la  
conclusion anticipada del proceso y se desconocio reiterada jurisprudencia sobre el  
principio de proporcionalidad al momento de imponer una pena suspendida en lugar de  
una pena de caracter efectiva. El accionante anade que se desnaturalizo el proceso de la  
conclusion anticipada puesto que se realizo sin la participacion del favorecido, se  
realizaron los alegatos de clausura y no se le dio la oportunidad de ser oido; y, tampoco  
pudo impugnar la sentencia y esta quedo firme, puesto que el defensor publico ejercio  
una defensa ineficaz.  
Mediante escrito de fecha 18 de setiembre de 2019, el recurrente amplia la  
demanda y asevera que la sentencia cuestionada vulnera el principio de igualdad, toda  
vez que los coprocesados de don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz, si bien fueron  
condenados al igual que el favorecido, a ellos se le impuso una pena suspendida, por el  
hecho de no haber pagado la reparacion civil, pese a que nadie puede ser discriminado  
por su condicion economica (f. 80).  
El procurador publico adjunto a encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda y sostiene que el recurrente alega que no se notifico la  
resolucion que aprobo la conclusion anticipada y el favorecido fue condenado a pena  
privativa de la libertad; sin embargo, se advierte que en el juicio oral el favorecido  
admitio los cargos incriminatorios en su contra, audiencia en la que estuve presente el  
defensor de oficio e incluso se comprometio a cancelar la reparacion civil. Agrega que  
el 17 de diciembre de 2018, fecha en que se reprogramo la audiencia, ante la  
inconcurrencia del favorecido se emitio la aprobacion del acuerdo y sentencia por  
conclusion anticipada, toda vez que el favorecido habia aceptado la imputacion de los  
cargos y la reparacion civil y tuvo conocimiento de que la audiencia se realizaria en  
dicha fecha, audiencia en la que participo su abogado defensor. Ademas, en el supuesto  
de que la notificacion careciera de requisitos legales, pudo solicitar la nulidad. De otro  
lado, alega que se pretende que el juez constitucional reevalue los criterios del juez al  
imponer la sentencia y dictar pena efectiva (f. 55).  
El procurador publico adjunto a encargado de los asuntos judiciales del Poder  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
Judicial, respecto a los argumentos del recurrente planteados en el escrito de ampliacion  
de la demanda solicita que la demanda sea declarada improcedente O, en su defecto,  
infundada, pues considera que la sentencia se encuentra debidamente motivada y en la  
ampliacion de demanda se vuelve a incidir en cuestionamientos de indole procesal que  
ya fueron ventilados al interior del proceso penal cuestionado (f. 118).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, con fecha 14 de octubre  
de 2019 (f. 155), declara improcedente la demanda por considerar que la sentencia  
cuestionada no tiene la condicion de resolucion judicial firme, pues mediante  
Resolucion 12, de fecha 15 de mayo de 2019, se corrige la numeracion de la sentencia,  
Resolucion 2, que debe ser Resolucion 11,y también se declaro consentida la sentencia,  
puesto que no fue recurrida ante el superior en grado. De otro lado, aduce que la  
suspension de la ejecucion de la sancion penal no es una pena sino una medida  
alternativa a la pena privativa de la libertad con caracter efectiva, cuyos requisitos de  
aplicacion se establecen en el articulo 57 del Codigo Penal, por lo que la supuesta  
omision de dicha norma legal debio ser planteada en el proceso ordinario, y los demas  
cuestionamientos de la demanda son de caracter procesal que no corresponden a un  
proceso constitucional. Anade que el recurrente reconoce que existe una diferencia entre  
el favorecido y los otros sentenciados a los que se les impuso pena suspendida; lo que  
debio impugnar en el proceso penal, siendo que el articulo 89, inciso 9, del nuevo  
Codigo Procesal Penal prescribe que el abogado defensor se encuentra facultado para  
interponer recursos impugnatorios; por lo que nuevamente se cuestiona la omision de  
una norma legal.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirma la apelada por estimar que el juez demandado explico que el no pago de la  
reparacion civil por parte del favorecido es un indicador de que el procesado no ha  
internalizado la necesidad de reparar el dano, cuestion que es atendida como parametro  
de personalidad conforme a la exigencia del articulo 57 del Codigo Penal; por lo que si  
no estaba de acuerdo con una pena con caracter de efectiva debio interponer los medios  
de impugnacion previstos en el Codigo Procesal Penal. Al respecto senala que la lectura  
del fallo de la sentencia se realizo el 17 de diciembre de 2018, pero su lectura integral  
fue dispuesta para el 31 de diciembre de 2018, audiencia a la que nadie se presento; y  
recién después de cinco meses se declaro consentida la sentencia, a lo que cabe agregar  
que el recurrente reconoce que la cuestionada sentencia no fue impugnada, por lo que  
no cumple con la condicion de firmeza.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
1. Este Tribunal, conforme a los fundamentos de la demanda y de su ampliacion,  
entiende que el objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia  
conformada en parte, Resolucion 11, de fecha 17 de diciembre de 2018, mediante  
la cual don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz fue condenado a dos anos, seis  
meses y veinticinco dias de pena privativa de la libertad con caracter de efectiva,  
por el delito de trafico ilegal de especies acuaticas de la flora y de la fauna  
silvestre protegidas (Expediente 07525-2016-12-1706-JR-PE-09); y que, como  
consecuencia de ello, se disponga su inmediata libertad.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos de al debido proceso, de defensa, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de igualdad.  
Analisis del caso  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
4. Este Tribunal en las Sentencias 00009-2007-PITC y 010-2007-PITC  
(acumuladas) y 00004-2006-PITC, sobre el derecho a la igualdad ha senalado que  
es tanto un derecho fundamental como un principio constitucional; es asi que el  
derecho a la igualdad como derecho fundamental esta previsto en el articulo 2,  
inciso 2 de nuestra Constitucion. Este alude a que "toda persona tiene derecho  
(...) a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen,  
raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquier otra  
indole". Asimismo, el derecho a la igualdad es también un principio  
constitucional, en tanto resulta ser un principio rector de la organizacion del  
Estado y de la actuacion de los poderes publicos.  
5. El derecho a la igualdad presenta dos facetas: igualdad ante la ley e igualdad en la  
aplicacion de la ley. La igualdad ante la ley resulta ser un limite al legislador pues  
las normas no pueden estar basadas en criterios irrazonables que establezcan  
diferenciaciones. La igualdad en la aplicacion de la ley se entiende como un limite  
a los organos publicos, ya sean jurisdiccionales 0 administrativos pues, al  
momento de aplicar la ley no se pueden determinar consecuencias juridicas  
diferentes a supuestos de hechos sustancialmente iguales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
6. En las Sentencias 01211-2006-PA/TC: 02593-2006-PHCTC y 2039-2007-  
PA/TC, este Tribunal ha considerado como término de comparacion valido para  
determinar la afectacion del derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley que  
existan una O varias decisiones previas 0, precedente inmediato exactamente igual  
desde la perspectiva juridica con la que se enjuicio; que se trate de hechos  
sustancialmente iguales; que exista identidad del organo judicial que resolvio el  
caso pues lo contrario significaria desconocer la independencia en el ejercicio de  
la funcion judicial reconocido en los articulo 139, inciso 2, y 146, inciso 1, de la  
Constitucion Politica del Peru; y que no exista motivacion en el cambio de criterio  
toda vez que si bien los jueces pueden dar una interpretacion diferente en la  
aplicacion de la ley para resolver casos en los que existan hechos sustancialmente  
iguales, ese cambio debe ser razonable y fundamentado.  
7. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa.  
8. En la Sentencia 01480-2006-PA/TC, este Tribunal ha dejado sentado que: "el  
analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado O no el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir de los  
propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que las  
demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso en cuestion solo  
pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser  
objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al  
juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de  
la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y  
objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad  
en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en  
la valoracion de los hechos".  
9. La Constitucion, en su articulo 139, inciso 14, reconoce el derecho de defensa.  
Este Tribunal ha considerado que el principio de no ser privado del derecho de  
defensa en ningun estado del proceso constituye una de las condiciones  
indispensables para que un proceso judicial sea realizado con arreglo al debido  
proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
10. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a  
contar con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y  
patrocine durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones iusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona  
sometida a un proceso penal quede postrada en estado de indefension y, por ello,  
este Tribunal ha afirmado que forman parte de su contenido constitucionalmente  
protegido (Sentencias 02028-2004-PHCIC Cy 02738-2014-PHCIC,  
11. Este Tribunal, en la Sentencia 01428-2002- PHC/TC (fundamento 2), ha  
precisado que la exigencia del pago de la reparacion del dano ocasionado por la  
comision del delito, como regla de conducta cuya inobservancia derivaria en la  
revocacion de la suspension de la pena, tiene asidero en que dicha obligacion no  
es de naturaleza civil, por cuanto, al encontrarse dentro del Derecho Penal, se  
constituye en una condicion para la ejecucion de la pena; consecuentemente:  
(...) no es que se privilegie el enriquecimiento del erario nacional O el caracter  
disuasorio de la pena en desmedro de la libertad individual del condenado, sino,  
fundamentalmente, la propia eficacia del poder punitivo del Estado y los  
principios que detras de ella subyacen, como son el control y regulacion de las  
conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos que se consideran  
dignos de ser tutelados.  
12. Este Tribunal, en reitera jurisprudencia, ha establecido que la asignacion de la  
pena impuesta conforme a los limites minimos y maximos legalmente  
establecidos en el Codigo Penal, sea esta de caracter efectivo O suspendido, es un  
asunto que compete analizar a la judicatura ordinaria y comporta la valoracion de  
las pruebas que sustentan la condena impuesta al sentenciado. Sin embargo, en el  
presente caso, se alega la vulneracion del principio de igualdad, toda vez que, al  
favorecido, por su condicion economica, se le impuso pena privativa de la libertad  
con caracter efectiva, siendo que a sus coprocesados se les impuso una pena  
suspendida (f. 15); pena que ademas, se alega, constituye una prision por deudas.  
13. Al respecto, en el requerimiento de acusacion contra don Pablo Gerardo  
Chipilliquen Ruiz y contra sus coprocesados Lucio Panta Curo, José Ivan Cumpa  
Chancafe, José Ruiz Panta, Maria Maximina Mechan Gonzales y Carlos Alberto  
Leyton Pinglo (f. 21), el fiscal los acusa como autores del delito contra los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
recursos naturales, en la modalidad de trafico ilegal de especies acuaticas de la  
flora y fauna silvestre protegidas y solicita para cada uno de ellos tres anos de  
pena privativa de la libertad.  
14. Mediante sentencia conformada, Resolucion 10, de fecha 17 de diciembre de 2018  
(f. 89), don Lucio Panta Curo fue condenado a dos anos, seis meses, veinticinco  
dias de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion, y dona Maria  
Maximina Mechan Gonzales a tres anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida en su ejecucion, siendo que dona Maria Maximina Mechan Gonzales  
al 17 de diciembre de 2018, cumplio con pagar la totalidad de la reparacion civil y  
don Lucio Panta Curo pag6 parte de esta (f. 93). De otro lado, don Carlos Alberto  
Leyton Pinglo mediante sentencia anticipada, Resolucion 2, de fecha 17 de mayo  
de 2017 (f. 100), fue condenado a dos anos y seis meses de pena privativa de la  
libertad (Expediente 07525-2016-18-1706-JR-PE-09) Segun se aprecia de autos,  
don Carlos Alberto Leyton Pinglo, se acogio a la terminacion anticipada del  
proceso a diferencia del favorecido y de don Lucio Panta Curo y de dona Maria  
Maximina Mechan Gonzales Maria, quienes se acogieron a la conclusion  
anticipada del proceso y contra quienes se siguio, en conjunto, el proceso de  
conclusion anticipada.  
15. En efecto, del Acta de registro de audiencia de juzgamiento de fecha 6 de  
diciembre de 2018 (f. 130), se aprecia que don Pablo Gerardo Chipilliquen, don  
Lucio Panta Curo y dona Maria Maximina Mechan Gonzales Maria estuvieron  
presentes en dicha audiencia, cada uno de ellos estuvo asistido por su respectivo  
abogado defensor y solicitaron acogerse a la conclusion anticipada del proceso.  
16. Al respecto, en el Acta de la audiencia de fecha 6 de diciembre de 2018 (f. 131) se  
aprecia que el juez informo de sus derechos a los acusados, quienes manifestaron  
que si lo entendieron; y en forma individual pregunto a cada acusado si admitia  
ser autor del delito materia de la acusacion y responsable de la reparacion civil,  
con la indicacion de que antes de responder podian consultar con su abogado.  
Ante dicha pregunta, el favorecido respondio que si. Asimismo, se advierte que el  
favorecido solicito, al igual que los otros procesados, un plazo para realizar el  
pago de la reparacion civil. Para dicho efecto, el juez procedio a suspender la  
audiencia para el 17 de diciembre de 2018, quedando todos los presentes  
notificados.  
17. En el Acta de registro de audiencia de juzgamiento de fecha 17 de diciembre de  
2018 (f. 133) se advierte que el favorecido, pese a haber quedado notificado en la  
audiencia anterior, no se presento a la audiencia de fecha 17 de diciembre de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
2018. Sin embargo, el defensor de oficio que ejercia su defensa desde la audiencia  
anterior si estuvo presente. Iniciada la audiencia, el especialista informo que  
respecto del favorecido no se visualizaba pago alguno de la reparacion civil, pero  
si habia pagos por parte de los otros coprocesados. Ante ello, el juez dicto  
sentencia respecto de los coprocesados del favorecido. Para después, en la misma  
audiencia, determinar la situacion del favorecido.  
18. Sobre el particular, se aprecia que el juez expuso que el favorecido en la audiencia  
anterior ya habia aceptado la responsabilidad de los cargos imputados y consulto  
al fiscal si existia algo por actuar respecto a la pena imponer, a lo que el fiscal  
indico que no; y, finalmente, consulto al defensor del favorecido si tenia algo que  
acotar. Finalmente, se dicto sentencia mediante la que el favorecido fue  
condenado a dos anos, seis meses y veinticinco dia de pena privativa de la libertad  
con carâcter de efectiva y se cito para la lectura integral de la sentencia para el 28  
de diciembre de 2018 (f. 136), audiencia que fue reprogramada para el 31 de  
diciembre de 2018 (f. 138), a la que no asistio el favorecido ni su abogado  
defensor.  
19. En la numeral II. Parte Considerativa de la sentencia conformada en parte (f. 141  
a la 143) se aprecia que el favorecido acepto el acuerdo de conclusion anticipada;  
es decir, la responsabilidad de los hechos imputados, asi como el pago de la  
reparacion civil, y solicito que se le diera un plazo para realizar el pago, razon por  
la cual la audiencia de fecha 6 de diciembre de 2018, fue suspendida y  
programada para el 17 de diciembre de 2018. También se aprecia que el abogado  
defensor solicito que el juez tome en cuenta la aceptacion de los cargos y su  
condicion de agente primario, pese a que el favorecido no hubiese cumplido con  
el pago de la reparacion civil, como asi se establecio, para que se le imponga una  
pena suspendida. Cabe senalar que en el numeral 4.1. de la sentencia conformada  
en parte se indica que la aceptacion del hecho imputado en el marco del acuerdo  
de conclusion anticipada se dio para beneficiarse con la reduccion, pero sin  
acuerdo de pena ni reparacion civil (f. 143), mientras que en el numeral 4.2. de la  
sentencia conformada en parte el juez analiza porque no considera la aplicacion  
del articulo 57 del Codigo Penal, referido a la personalidad del agente, puesto que  
no aprecio la intencion de reparar el dano, pues al favorecido se le otorgo el  
tiempo solicitado para el pago de la reparacion civil, pero no cumplio.  
20. De lo antes senalado, este Tribunal considera que no se ha vulnerado los derechos  
al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y el principio de  
igualdad, por las siguientes consideraciones:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
a) Don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz al solicitar la conclusion anticipada  
del proceso estuvo asistido por un defensor publico, quien lo asesoro  
respecto a la aceptacion de los cargos imputados por el fiscal; y. el juez le  
informo de sus derechos y si aceptaba ser responsable del delito de trafico  
ilegal de especies acuâticas de la flora y de la fauna silvestre protegidas.  
Ademas, que en la audiencia de fecha 17 de diciembre de 2018, el defensor  
publico solicito al juez que considere que el favorecido habia aceptado los  
cargos y era agente primario, para que se le imponga una pena suspendida.  
Por consiguiente, en las audiencias de fecha 6 de diciembre y 17 de  
diciembre de 2018, fue asistido por abogado defensor, fue informado de los  
alcances de la conclusion anticipada del proceso y acepto acogerse a esta.  
b) El acuerdo de conclusion anticipada del proceso no se encontraba referido a  
la pena y a la reparacion, solo a la reduccion pena. Al respecto, el fiscal  
solicito que se le imponga tres anos de pena privativa de la libertad, en  
atencion que el articulo 308-A del Codigo Penal establece para el delito en  
cuestion una pena no menor de tres anos ni mayor de cinco anos.  
c) El juez al imponer al favorecido como pena dos anos, seis meses y  
veinticinco dias con caracter de efectiva, tuvo en consideracion la rebaja que  
le correspondia por haberse acogido a la conclusion anticipada del proceso.  
Sin embargo, considero que si le correspondia una pena efectiva, toda vez  
que, en el plazo otorgado a su solicitud, no cumplio con el pago de la  
reparacion civil 0 por lo menos a una parte de esta, por lo que no se cumplia  
con el articulo 57 del Codigo Penal. La distincion de haber efectuado el  
pago de la reparacion civil en el plazo acordado es objetiva con relacion a  
sus coprocesados; ademas de que, como se expone en el fundamento 11,  
supra, la reparacion civil no tiene caracter civil y su exigencia deriva de la  
propia eficacia del poder punitivo del Estado y los principios que detras de ella  
subyacen, como son el control y regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos  
valores y bienes juridicos que se consideran dignos de ser tutelados. Cabe resaltar  
que la aplicacion del articulo 57 del Codigo Penal, es de caracter facultativo  
para el juez.  
21. El contenido del derecho a la pluralidad de la instancia tiene establecido que se  
trata de un derecho fundamental que tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial, tengan la oportunidad  
de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal (Sentencias 05108-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
2008-PA/TC y 05415-2008-PA/TC ). En esa medida, el derecho a la pluralidad de  
la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de  
defensa.  
22. Asimismo, en los casos en que el Estado tenga la obligacion de asignar un  
defensor de oficio, el respeto de esta posicion iusfundamental queda garantizada  
siempre que se le posibilite contar con los medios y el tiempo necesario para que  
ejerza adecuadamente la defensa técnica. Se salvaguarda, asi, que la presencia del  
defensor técnico y su actuacion en el proceso, no sean actos meramente formales,  
sino capaces de ofrecer un patrocinio legal adecuado y efectivo (Sentencia 02432-  
2014-PHC/TC). Ahora bien, este derecho no se limita unicamente a la exigencia  
de que se produzca la designacion de un abogado defensor de oficio en caso de  
que el imputado no haya podido designar uno de libre eleccion. Para garantizar el  
pleno ejercicio del derecho, se requiere que el defensor actue de manera diligente.  
23. La presente demanda fue declarada improcedente por las instancias inferiores por  
considerar que la sentencia conformada en parte, Resolucion 11, de fecha 17 de  
diciembre de 2018, no fue impugnada. Al respecto, el recurrente alega que el  
defensor publico realizo una defensa ineficaz, por lo que el favorecido no tuvo  
oportunidad de impugnar la precitada sentencia.  
24. Sobre el particular, este Tribunal aprecia a fojas 135 de autos que después que el  
juez expidio la sentencia conformada en parte, fijo la lectura de la sentencia para  
el 28 de diciembre de 2018, y pregunto a las partes si tenian alguna aclaracion al  
respecto al pronunciamiento, a lo que las partes procesales, entre ellas el defensor  
de oficio, se mostro conforme.  
25. Del Acta de la audiencia de fecha 28 de diciembre de 2018 (f. 136), se aprecia que  
solo asistio el fiscal, pero dicha audiencia fue suspendida para el 31 de diciembre  
de 2018. Segun se advierte del Acta de la audiencia de fecha 31 de diciembre de  
2018 (f. 138), en la que se realizo la lectura integral de la sentencia, no se presento  
el defensor publico.  
26. Mediante Oficio 8543-2019-0-2001-JR.PE.03/3JIP-CSJP (f. 128), se remite al  
juez del presente proceso copias de las principales piezas procesales del  
Expediente 07525-2016-12-1706-JR-PE-09. De las copias remitidas no se aprecia  
la notificacion realizada al defensor de oficio 0 al favorecido respecto de la  
audiencia de fecha 31 de diciembre de 2018, en la que se realizo la lectura integral  
de la sentencia, ni de la notificacion de la sentencia condenatoria (texto completo).  
Ademas, mediante Resolucion 12, de fecha 15 de mayo de 2019 (f. 146), se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
precisa que la sentencia, Resolucion 11, no ha sido recurrida ante el superior  
jerarquico -sin mayor indicacion respecto a la notificacion de la precitada  
sentencia-; por lo que, en el numeral II de su parte resolutiva, declaro consentida  
la sentencia, Resolucion 11. Cabe precisar que de autos no se advierte que la  
Resolucion 12 haya sido notificada.  
27. El defensor de oficio estuvo presente en la audiencia de fecha 17 de diciembre de  
2018, por lo que conocia que al favorecido se le impuso pena privativa de la  
libertad con caracter efectiva y que la lectura integral de la sentencia se realizaria,  
inicialmente, el 28 de diciembre de 2018; en consecuencia, correspondia que se  
mantuviera informado del proceso a fin de no contribuir a la vulneracion del  
derecho a la pluralidad de instancia del favorecido.  
28. Por consiguiente, este Tribunal considera que de autos no se acredita que el  
favorecido haya sido notificado de la sentencia conformada en parte para que  
mediante un defensor publico O abogado de eleccion, pudiera interponer recurso  
de apelacion a fin de que la cuestionada sentencia sea revisada por el superior  
jerarquico.  
Efectos de la sentencia  
29. Al haberse constatado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia de  
don don Pablo Gerardo Chapilliquen Ruiz, corresponde que declare nula la  
Resolucion 12, de fecha 15 de mayo de 2019, solo en el extremo que declaro  
consentida la sentencia conformada en parte, Resolucion 11, de fecha 17 de  
diciembre de 2018, y que se disponga que el favorecido sea notificado con la  
precitada sentencia para que pueda ejercer su derecho a la pluralidad de instancia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda respecto de la vulneracion del derecho  
a la pluralidad de instancia.  
2. Dispone que se declare NULA la Resolucion 12, de fecha 15 de mayo de 2019,  
solo en el extremo que declaro consentida la sentencia conformada en parte,  
Resolucion 11, de fecha 17 de diciembre de 2018; y que don Pablo Gerardo  
Chapilliquen Ruiz sea notificado con la sentencia conformada en parte,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
Resolucion 11, de fecha 17 de diciembre de 2018, mediante la cual fue condenado  
a dos anos, seis meses y veinticinco dias de pena privativa de la libertad con  
caracter de efectiva, por el delito de trafico ilegal de especies acuâticas de la flora  
y de la fauna silvestre protegidas (Expediente 07525-2016-12-1706-JR-PE-09).  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, de defensa, a la motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio de igualdad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2020-PHCTC  
PIURA  
PABLO GERARDO CHAPILLIQUEN  
RUIZ, representado por LEONCIO  
HAROLD HILARIO RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto estimo necesario senalar  
lo siguiente:  
1. Debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo 0 no un delito de  
delito de trafico ilegal de especies acuâticas de la flora y de la fauna  
silvestre, sino si se ha producido una violacion en el derecho al debido  
proceso, en sus manifestaciones del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa y del principio de igualdad y a la  
proporcionalidad de las sanciones impuestas en el ejercicio del ius puniendi  
del Estado.  
2. Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional  
respectivo emitir la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la  
ponencia y sin que se traduzca ello necesariamente en la liberacion del  
condenado. No se aboga por la inocencia del eventual culpable, sino por una  
sancion conforme a Derecho en funcion a la gravedad de la actuacion  
antijuridica en que se hubiese incurrido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA