
00054-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00054-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 67/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00054-2018-PA/TC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00054-2018-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", 9 establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
5. Alr respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %) ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 la  
enfermedad profesional tinicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, contorme lo  
senala el articulo 26. 0 del Decreto Ley N.o 19990".  
7. En el presente caso, el demandante adjunta el certificado de trabajo emitido por  
Volcan Compania Minera S.A.A.- Unidad Economica Administrativa de Yauli  
(f. 2), en el que se consigna que laboro por el periodo comprendido del 16 de  
mayo de 1977 hasta el 30 de setiembre de 2006, en la seccion de mina  
subterranea, desempenandose como operario, oficial y minero.  
8. Por su parte, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante  
adjunta copia legalizada del Certificado Médico 112-2013, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha  
21 dejunio de 2013 (f. 94), en el cual se dictamina que el recurrente adolece de  
neumoconiosis II estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa con 72 %  
de menoscabo global. Sin embargo, segun la Historia Clinica que lo acompana,  
que obra de folios 95 a 104, se le diagnostica "alteracion ventilatoria restrictiva  
leve no reversible", lo cual no se condice con el grado de menoscabo  
determinado en el referido certificado médico.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
9. Sobre el particular, resulta pertinente senalar, ademas, que a través de casos  
similares este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
DGSPIDAISMINSA, 852-2013-DGSP-DAIS/MINSA y 853-2013-  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la  
Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las  
que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo ".  
10. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional,  
el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la  
Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESPMINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no  
esta autorizado para expedir certificado médico que determine el  
grado de invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgoSCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto  
Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790 [subrayado agregado].  
11.Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que la Resolucion 1984-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 18846, de fecha 3 de julio de 2009 (f. 27 del expediente  
administrativo), que le deniega a don MARCELO VALDIVIA CONDOR la  
solicitud de renta vitalicia por enfermedad profesional, sustenta su decision en  
que segun el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad No 157, emitido  
por la Comision Médica Evaluadora de Enfermedades Profesionales y  
Accidentes de Trabajo de ESSALUD Hospital IV Huancayo, de fecha 15 de  
noviembre de 2008, el asegurado no tiene incapacidad.  
12. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones.  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis II estadio y enfermedad  
pulmonar intersticial difusa con 72 % de menoscabo global.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con carâcter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0  
fraudulentos.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 21 de junio de 2013 emitido por  
la comision médica Hospital Carlos Lanfranco La Hoz. (f.3), en el que se senala  
que padece de neumoconiosis II estadio y enfermedad pulmonar intersticial  
difusa con 72 % de menoscabo global. Sin embargo, en la historia clinica en la  
que se sustenta dicho certificado (ff. 95 a 104), remitida por el director de dicho  
nosocomio, a solicitud del juez de primera instancia, se consigna "rx torax: fino  
patron reticulo micro nodular de distribucion difusa' y "espirometria:  
alteracion ventilatoria restrictiva leve no reversible " lo cual no es congruente  
con el diagnostico y el grado de menoscabo senalado en el referido dictamen  
médico. Por lo que el certificado médico presentado por el actor carece de valor  
probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, es de senalar que a fojas 27 del expediente  
administrativo obra la Resolucion 1984-2009-ONP/DPR.SC/DL 18846, de  
fecha 3 de julio de 2009,mediante la cual se deniega al actor la solicitud de renta  
vitalicia por enfermedad profesional, toda vez que segun el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 15 de noviembre de 2008, emitido  
por la Comision Médica del Hospital IV Huancayo EsSalud, el actor no tiene  
incapacidad.  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria conforme se senala en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237,y actualmente, en el articulo 13 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307. Por ello, queda expedita la  
via para que acuda al proceso que corresponda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada - asi como  
el grado de menoscabo que esta genera 9 para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional (antes  
articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto recaido en el Expediente  
02214-2014-PA, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelo Valdivia  
Condor contra la resolucion de fojas 218, de fecha 25 de setiembre de 2017,  
expedida por la Sala Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional, con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional deduce la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar de la ONP, y la excepcion de nulidad de actos procesales  
porque el actor lo que solicita es el recalculo de la pension de renta vitalicia que  
percibe y contesta la demanda senalando que el actor no reune los requisitos para  
acceder a la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que solicita.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de octubre  
de 2014 declaro improcedente la nulidad deducida; el 13 de junio de 2017 declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar y el 19 de junio de 2017  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el Comité de invalidez del  
Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de la Direccion de salud de Lima del Ministerio  
de Salud no es idoneo, solo se advierte el menoscabo global y anos antes solo tenia  
20% de neumoconiosis.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada en todos sus extremos por  
fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional al amparo de la Ley 26790, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y costos procesales. Alega la vulneracion de  
su derecho constitucional a la pension.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad  
en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70%  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades de la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 3), de fecha 21 de junio  
de 2013, en el cual se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis II  
estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa con 72% de menoscabo  
global. Dicho certificado médico se encuentra corroborado con la historia  
clinica que contiene los examenes médicos respectivos practicado al  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
demandante, como los de espirometria, rayos X, tomografia del torax y la  
intervencion del médico neumologo (folios 94 a 104).  
7. Alrespecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra  
la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el certificado  
de trabajo emitido por Compania Minera Volcan, unidad economica  
administrativa de Yauli (f.99), en el que se consigna que laboro en la seccion  
de mina subterranea como operario, oficial y minero.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber  
realizado labores mineras en la seccion de mina subterranea en la ocupacion de  
operario, oficial y minero, conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por  
lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad pulmonar intersticial difusa, esta  
enfermedad no tiene caracter profesional; por ende, no podria acreditarse el  
nexo de causalidad con las labores desempenadas por el actor,  
13. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale a  
50% de incapacidad laboral; de lo cual, se concluye que del menoscabo global  
que presenta el demandante, por lo menos, el 50 % se origina en la enfermedad  
profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
14. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial con arreglo a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior  
al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), por lo que debera abonar una pension  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, entendida esta como el  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la  
fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho,  
estimo que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional.  
15. Finalmente, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse lesionado el derecho a la pension  
del recurrente.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional otorgar a don Marcelo  
Valdivia Condor la pension de invalidez correspondiente por concepto de  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 21 de junio de 2013, conforme a los  
fundamentos de la presente ponencia, con el abono de los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00054-2018-PA/IC  
JUNIN  
MARCELO VALDIVIA CONDOR  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrinaj jurisprudencial.y: a lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA