
00065-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00065-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 745/2021  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido, por unanimidad, la  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a las actuaciones del  
Ministerio Publico conforme a lo senalado en los fundamentos 11 al 14.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y debido proceso por no haberse acreditado  
la alegada afectacion en conexidad con el derecho a la libertad  
sentencia que resuelve:  
individual.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Beatriz Victorio Atencio,  
a favor de don José Antonio Victorio Atencio, contra la resolucion de fojas 157, de fecha  
21 de febrero del 2020, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre del 2019, dona Beatriz Victorio Atencio interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Antonio Victorio Atencio (f. 1),y la dirige  
contra la fiscal adjunta provincial de Oyon, dona Calderon Moore; la jueza de  
Investigacion Preparatoria Sede Oyon, dona Sandy Karina Basilio Ysidro; y contra los  
jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Huara, senores  
Ramirez Pintado, Gonzales Diaz y Rodriguez Martel. Solicita la nulidad de: (i) la  
Resolucion 7, sentencia de conclusion anticipada (f. 30), de fecha 23 de julio de 2019, que  
aprobo el acuerdo de conclusion anticipada y condeno al favorecido a veinte anos y siete  
meses de pena privativa de la libertad por la comision del delito de violacion sexual y  
robo agravado (Expediente 00659-2019-68-1308-JR-PE-01); y, (ii) de todo lo actuado  
retrotrayendo el proceso hasta la etapa de investigacion prejudicial en sede del Ministerio  
Publico, con el objeto de que se ordene que se vuelva a realizar la declaracion del  
favorecido, asi como de los agraviados. De forma subordinada, solicita que se declare las  
vulneraciones al derecho a la defensa del favorecido por parte de sus abogados, por no  
haber ejercido una defensa diligente, y de los jueces del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial, al haber permitido que el favorecido se declare culpable y por declarar  
improcedente el recurso de apelacion. Alega la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, y de los principios de  
interdiccion de la arbitrariedad e imputacion necesaria.  
La recurrente refiere que, mediante la disposicion fiscal N902-2018-MP-  
FNFPMO, la fiscal adjunta provincial de Oyon, resuelve ampliar la formalizacion de la  
investigacion preparatoria por 60 dias, indicando una serie de diligencias, las cuales no se  
han cumplido, debido que las tres personas agraviadas no han sido notificadas para la  
ampliacion de sus declaraciones, tal como lo refieren dos de ellas, asi como que en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
punto 1.9 respecto de la ampliacion de la manifestacion del encausado José Antonio  
Victorio Atencio, y la de los efectivos policiales, estas no fueron admitidas por el fiscal  
provincial, restringiendo el derecho irrestricto a la prueba, debido que existia fundados  
elementos que hacian prever que en el momento de la detencion los efectivos policiales  
han utilizado la violencia contra los detenidos, y ejercido la coaccion para que estos se  
auto incriminen, por lo que era pertinente, conducente y util dicha ampliacion, atendiendo  
a que el encausado José Antonio Victorio Atencio, no contaba con defensa particular en  
ese momento, y la defensa publica no realizaba ninguna accion por demostrar la inocencia  
del imputado, sino muy por el contrario contribuia a que se demuestre la culpabilidad del  
favorecido.  
Asimismo, afirma que en audiencia de juicio oral del dia 23 de julio de 2019, ante  
el Juzgado Penal Supraprovincial de Huara, en la sala de audiencia del establecimiento  
penitenciario de Carquin, con la presencia del representante del Ministerio Publico, los  
acusados y sus defensas técnicas, y sin presencia de ninguno de los agraviados, se dio  
inicio al juicio oral, en el que el Ministerio Publico en sus alegatos indico que probara en  
el plenario la autoria de los encausados como autores del delito de robo agravado, y  
también probar la participacion del favorecido como coautor del delito de violacion sexual  
de menor de edad. Acota que la defensa técnica del favorecido sostuvo que a lo largo de  
la investigacion no se actuo con eficiencia, que en cuanto al delito de violacion no existe  
absolutamente un instrumento O un solo organo de prueba que pueda acreditar tales  
hechos, y que a lo largo del juicio oral se desvirtuarian las pruebas presentadas por el  
Ministerio Publico.  
Sostiene que el abogado, del favorecido al momento de oralizar su alegato, de  
apertura tenia la conviccion suficiente de que no existian organos de prueba capaces de  
enervar la presuncion de inocencia del favorecido, e incluso cito expresamente las  
conclusiones a las que arribaron los peritos en el certificado de reconocimiento médico  
legal, en las que se indicaba que no existe lesiones recientes, en la vagina y tampoco en  
el ano de la agraviada.  
Asevera que en la audiencia de juicio oral y concluidos los alegatos del Ministerio  
Publico y la defensa técnica de los encausados, la directora de debates del colegiado  
procedio a la instruccion de derechos y posicion del acusado, les preciso a los coacusados  
sus derechos y les informo que eran libres de manifestarse sobre la acusacion 0 de no  
declarar sobre los hechos, y también pregunto los acusados si habian entendido cuales  
eran sus derechos, y estos refirieron que si los entendieron. Agrega que, acto seguido, se  
procedio a preguntar a cada uno de los acusados si se consideran responsables de los  
hechos imputados por el Ministerio Publico. Remarca que como se advierte del audio de  
la audiencia de juicio oral, el favorecido don José Antonio Victorio Atencio, nunca  
reconocio la comision del delito de violacion sexual, y se demuestra que la jueza del  
juzgado colegiado Supraprovincial de Huara en todo momento indujo al encausado para  
que dé la respuesta que querian escuchar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
Puntualiza que en el minuto 43:47 del audio, cuando se le dice al favorecido  
"digalo asi por favor", ? dicha pregunta no obtuvo respuesta, por lo que se trata de un hecho  
irregular que concluyo con una sentencia igual de gravosa, como si se hubiera dictado en  
un proceso regular, sin que el favorecido se acoja a la terminacion anticipada, porque lo  
que se aprecia una vulneracion directa al principio de no autoincriminacion.  
Finaliza mencionando que mediante escrito de fecha 1 de agosto del 2019,  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia de conclusion anticipada; sin embargo,  
los demandados declararon improcedente el recurso de apelacion (f. 23), bajo el  
argumento de que esta fue consentida en el mismo acto de audiencia, con la conformidad  
de las partes procesales y la voluntad manifiesta del acusado, avalado por su abogado  
defensor, lo que vulnera su derecho a la pluralidad de la instancia.  
El Sexto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 111), con fecha  
20 de noviembre del 2019, declaro improcedente la demanda, por considerar que en la  
demanda no existe ningun fundamento que precise claramente cuâles son los actos que  
amenacen en forma cierta, clara, manifiesta e inminente el debido proceso, la legitima  
defensa, la tutela jurisdiccional y la vulneracion de la libertad personal.  
Sostiene el juzgado que la via constitucional no es una suprainstancia donde se  
pueda ventilar cualquier derecho con rango constitucional, indiscriminadamente. Precisa  
que se intenta proteger un hecho que se puede ventilar dentro de las vias de  
procedimientos ordinarios.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 157), con  
fecha 21 de febrero del 2020, confirmo la apelada, por considerar que se pretende la  
realizacion de una nueva valoracion probatoria y la aplicacion de acuerdos plenarios, lo  
que constituye un asunto que compete a la justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: (i) la nulidad de la Resolucion 7, sentencia  
de conclusion anticipada (f. 30), de fecha 23 de julio de 2019, que aprobo el acuerdo  
arribado entre las partes y condeno al favorecido a veinte anos y siete meses de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de violacion sexual y robo agravado  
(Expediente 00659-2019-68-1308-JR-PE-01): y, (ii) la nulidad de todo lo actuado,  
retrotrayendo el proceso hasta la etapa de investigacion prejudicial en sede del  
Ministerio Publico, con el objeto de que se ordene que se vuelva a realizar la  
declaracion del favorecido, asi como de los agraviados. Se alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de  
los principios de interdiccion de la arbitrariedad e imputacion necesaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
Consideraciones preliminares  
2. El Sexto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 111), con fecha 20  
de noviembre del 2019, declaro improcedente la demanda, pronunciamiento que fue  
confirmado, con fecha 21 de febrero del 2020, por la Sala Penal de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (f. 157). Sin embargo, el Tribunal Constitucional,  
en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente  
emitir pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para  
ello. Ademas, se advierte de autos que las autoridades judiciales demandadas han visto  
resguardados sus derechos, pues el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersono en el proceso conforme se aprecia a fojas 146  
de autos, lo que supone que tuvo acceso directo al expediente y al ejercicio irrestricto  
de todos los atributos procesales que pudiesen haber convenido a los intereses que  
representa. En el mismo sentido, se advierte que el procurador publico a cargo de los  
asuntos juridicos del Ministerio Publico, Alfonso José Carrizales Davila, con fecha 15  
de enero de 2020, se apersono al proceso como se aprecia en autos a fojas 125.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutelaj jurisdiccional;  
en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia esta obligado a  
observa los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema establece como  
4. El derecho a la defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, asi  
como el articulo 8 numeral 2.d de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos,  
adquiere una especial relevancia en el proceso penal y como ha senalado este Tribunal  
en su jurisprudencia, ostente una doble dimension: material, referida al derecho del  
imputado para ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra  
formal, lo que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, el asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso (Cfr.  
Sentencias 02028-2004-HC/TC, fundamento 3; 01860-2009-PHCTC, fundamento 4;  
00610-2011-PHCTC, fundamento 9; 04138-2013-PHCTC, fundamento 5; 03989-  
2014-PHC/TC, fundamento 8). Ambas dimensiones forman, por tanto, parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho. Y en los dos supuestos se  
5. Ali respecto cabe senalar que, en el ambito del proceso penal, la proteccion de los bienes  
juridicos en conflicto consagra con especial proyeccion el derecho a la defensa técnica,  
que tiene como destinatarios primigenios a las personas detenidas O procesadas (Cfr.  
Sentencia 02098-2010-PA/TC, fundamento 22). De ahi que, en el supuesto de que la  
limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
garantiza el derecho a no ser postrado a un estado de indefension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
persona afectada no designe un abogado de su eleccion para que ejerza su defensa, no  
solo bastara con que la autoridad judicial le asigne un abogado defensor de oficio,  
como advierte la propia Constitucion y normas procesales, sino que lo mas importante  
sera que la efectividad de la asistencia letrada que este pueda ofrecer se encuentre  
garantizada. En tal sentido, la autoridad judicial queda sujeta al deber de adoptar las  
medidas necesarias que hagan posible una defensa efectiva como podria ser por  
ejemplo, otorgarle un tiempo razonable al abogado de oficio a fin de que éste pueda  
tomar el conocimiento debido de la causa y ejerza una defensa adecuada; caso contrario  
la designacion del defensor de oficio se constituye en un acto meramente formal que  
no brinda una adecuada tutela al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
6. Este Tribunal, luego de escuchar y analizar el audio de la audiencia de fecha 23 de julio  
de 2019, que se encuentran en autos, aprecia que para este acto el favorecido conto con  
un abogado de libre eleccion (f. 26), quien lo patrocino; y que el favorecido manifesto  
libremente, sin ningun tipo de coaccion y luego de conferenciar con su abogado de  
libre eleccion, ser culpable de la imputacion realizada por el Ministerio Publico.  
7. Al respecto, para mayor ilustracion, este Tribunal considera oportuno precisar los  
minutos de la grabacion a partir de los cuales se llega a determinar que no existio  
coaccion alguna en contra del favorecido O direccionamiento para su manifestacion en  
aceptar los cargos imputados, tal como se demuestra a continuacion:  
de defensa.  
38:14: los inculpados manifiestan haber entendido sus derechos.  
38:51: la directora de debates informa sobre conclusion anticipada y  
pregunta a los procesados si son culpables 0 no.  
39:37: previa a la manifestacion de responsabilidad la directora de  
debates solicita conferenciar con sus respectivas defensas.  
40:50: receso concedido a solicitud de la defensa del favorecido para  
conversar cobre la conclusion anticipada.  
41:11: El favorecido manifiesta ser responsable del delito.  
43:06: La jueza solicita aclare su respuesta.  
43:26: El favorecido se reafirma en reconocer su responsabilidad en los  
43:44: la directora de debates le solicita que repita bien el  
44:38: receso para que el favorecido conferencie con el Ministerio  
45:07: Ministerio Publico expone acuerdo.  
53:33: directora de debates pregunta al abogado del favorecido si lo  
expuesto por el representante del Ministerio Publico son los acuerdos  
arribados, a lo que responde que si.  
53:56: favorecido manifiesta estar conforme con el acuerdo.  
54:48: favorecido manifiesta conformidad nuevamente.  
55:47: Se dicta la conclusion anticipada.  
hechos imputados.  
reconocimiento de los hechos.  
Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
1:04:19: la defensa del favorecido manifiesta conformidad luego de la  
resolucion de conclusion anticipada.  
1:04:27: Se declara consentida la conclusion anticipada.  
1:04:27: El favorecido manifiesta conformidad.  
1:04:27: Se declara consentida la resolucion.  
8. En ese sentido, de la escucha integral al audio en mencion, se aprecia que el favorecido  
manifesto espontaneamente y sin ningun tipo de interferencia, en mas de una  
oportunidad, su conformidad sobre el acuerdo conferenciado con el Ministerio Publico,  
y en el cual conto con la asistencia de su abogado defensor de libre eleccion.  
9. Asimismo, se aprecia que la sentencia de conclusion anticipada cuya nulidad se postula  
fue consentida porque no existia actor civil constituido y porque el favorecido con su  
abogado defensor manifestaron su conformidad con la condena impuesta, incluso  
después de imponerse esta y de la declaracion de consentimiento, tal como se aprecia  
10. En consecuencia, este Tribunal considera que a través de la presente demanda en  
puridad se pretende corregir la estrategia de defensa del favorecido, lo que no es  
11. Finalmente, respecto a los cuestionamientos a las actuaciones del Ministerio Publico  
que se alegan en la demanda respecto a que, mediante la disposicion fiscal N902-2018-  
MP-FNFPMO, la fiscal adjunta provincial de Oyon, resuelve ampliar la formalizacion  
de la investigacion preparatoria por 60 dias, y a que la ampliacion de la manifestacion  
del encausado José Antonio Victorio Atencio, y la de los efectivos policiales, debieron  
ser admitidas pues ajuicio de la recurrente, las referidas ampliaciones eran necesarias.  
12. Sobre la posibilidad constitucional de controlar los actos expedidos por el Ministerio  
Publico, este Tribunal ha destacado que las "facultades constitucionales de los actos  
del Ministerio Publico no se legitiman desde la perspectiva constitucional en si  
mismos, sino a partir del respeto pleno del conjunto de valores, principios  
constitucionales y de los derechos fundamentales de la persona humana, de  
conformidad con el articulo 1 o de la Constitucion" Cfr. STC 3379-2010-PA/IC.  
13. Asimismo, se tiene dicho que la motivacion resolutoria salvaguarda al justiciable frente  
a la arbitrariedad judicial, toda vez que 'garantiza que las resoluciones judiciales no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos  
que proporciona el ordenamiento juridico O los que se deriven del caso" (Cfr.STC No  
3943-2006-PA/TC, fundamento 4). Criterios estos que, mutatis mutandis, son  
aplicables a las decisiones y pronunciamientos expedidos por los representantes del  
14. En el caso de autos, el Tribunal Constitucional observa que la disposicion fiscal No02-  
en el minuto 1:04:27 de la audiencia de conclusion anticipada.  
atendible en sede constitucional.  
Ministerio Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
2018-MP-FNFPMO fue expedida en ejercicio de una atribucion funcional reconocida  
constitucionalmente a favor del Ministerio Publico que, en el ejercicio de dicha  
autonomia, decidio ampliar la formalizacion de la investigacion preparatoria por 60  
dias, ordenando diversas diligencias que han sido sustentadas en los hechos materia de  
investigacion. Por esta razon, la cuestionada disposicion fiscal ha sido debidamente  
motivada a partir de lo acopiado en la investigacion que en ella se expone y las normas  
legales que invoca. Por lo tanto, al no exponerse en modo alguno como es que el  
derecho a la libertad personal del favorecido, resulta, de modo concreto y directo,  
afectado por dicha resolucion, este Tribunal es de la opinion que los hechos y el  
petitorio de la demanda no se encuentran relacionados de manera directa con el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, por lo que  
corresponde ser desestimada, en aplicacion el articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a las actuaciones del Ministerio  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y debido proceso por no haberse acreditado la alegada  
Publico conforme a lo senalado en los fundamentos 11 al 14.  
afectacion en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en mayoria, pero considero  
1. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos  
y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
2. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el  
derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un  
3. Debe tenerse presente que respecto a la afectacion del derecho de defensa por  
parte de un abogado de eleccion, este Tribunal ha establecido que el reexamen de  
estrategias de defensa de un abogado de libre eleccion, la valoracion de su aptitud  
al interior del proceso penal y la apreciacion de la calidad de defensa de un  
abogado particular, se encuentran fuera del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa, por lo que no corresponde ser analizadas via el  
proceso constitucional de habeas corpus (Sentencias 01652-2019-PHCTC;  
4. En el presente caso no encuentro que el favorecido se haya encontrado en un  
estado de indefension sobre la base de las siguientes consideraciones:  
pertinente realizar las siguientes observaciones:  
etc.), no queden en estado de indefension.  
abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
03965-2018- PHC/TC).  
a) Mediante resolucion 1 de fecha 8 de abril de 2019 (fs. 41), el Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Huacho cito para la audiencia de  
juicio oral para el 23 de julio de 2019 en el proceso penal 00659-2019-68-  
1308-JR-PE-01 seguido contra el favorecido y sus coprocesados.  
Asimismo, entre otros aspectos, se dispuso la notificacion de dicha  
resolucion a los investigados y a sus defensas técnicas. En el caso del  
favorecido, se le notifico al abogado Victor Aranda Olortegui, en tanto en  
ese entonces era su abogado defensor de libre eleccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00065-2021-PHCIC  
JOSÉ ANTONIO VICTORIO  
ATENCIO, representado por  
BEATRIZ VICTORIO ATENCIO  
LIMA  
b) En la audiencia de juicio oral de fecha 23 de julio de 2019 (fs. 25),  
participo nuevamente el defensor de libre eleccion Victor Aranda  
Olortegui. En dicha audiencia es que el beneficiario, ante la pregunta  
formulada por el juzgado colegiado, reconocio su responsabilidad en los  
hechos materia de investigacion. Posteriormente, y asesorado por su  
abogado, llego a un acuerdo con el representante del Ministerio Publico,  
emitiéndose finalmente la sentencia de conclusion anticipada (Resolucion  
7)en la que se lo condeno a veinte anos y siete meses de pena privativa de  
libertad, por la comision de los delitos de violacion sexual y robo  
c) Posteriormente, con fecha 1 de agosto de 2019 se interpuso recurso de  
apelacion contra la citada sentencia condenatoria (fs. 36), alegandose que  
el favorecido no conto con una defensa técnica eficiente al momento de  
aceptar los cargos y la imposicion de la condena. Evidentemente, el citado  
recurso fue suscrito por otro abogado distinto al que asesoro al favorecido  
agravado, en concurso real.  
durante el juicio oral (abogado Marco Morales Tapia).  
5. De lo expuesto, se tiene entonces que el favorecido no se ha encontrado en ningun  
momento en indefension. Por el contrario, ha estado asistido por un abogado de  
libre eleccion al momento de aceptar los cargos solicitados por el Ministerio  
Publico, emitiendo ademas él mismo su consentimiento sobre la imputacion  
6. Por tanto, se aprecia que, lo que en puridad pretende la recurrente es cuestionar la  
estrategia de defensa llevada a cabo por el abogado defensor de libre eleccion, lo  
realizada.  
que no puede ser de recibo en sede constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA