
00070-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00070-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 24/2021  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA  
HIRASHIKE Y REGINA KIYOMI  
MOROMISATO IZU  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, han emitido la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00070-2020-PA/TC El magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera con voto en fecha posterior coincidio con el sentido de la  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
sentencia.  
fundamento de voto.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, con el fundamento de voto  
de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega. Sin la participacion del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera, por encontrarse de licencia, se deja constancia de que votara  
en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Johnny Daniel Kadena  
Hirashike y dona Regina Kiyomi Moromisato Izu contra la resolucion de fojas 416, de  
fecha 14 de mayo de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de noviembre de 2016 (cfr. fojas 53), los recurrentes interponen  
demanda de amparo contra el juez del Décimo Sexto. Juzgado Civil-Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima y el Banco Interamericano de Finanzas (Banbif), con el  
objeto de que se deje sin efecto el mandato de ejecucion de fecha 29 de diciembre de 2015  
(cfr. fojas 233), que declaro fundada la demanda de ejecucion de garantia seguida por el  
Banco Interamericano de Finanzas, emitida sin su participacion en el proceso en calidad  
de terceros propietarios del bien inmueble a ejecutarse. Asimismo, solicitan que se anulen  
las resoluciones que han determinado la forma de su integracion al proceso como terceros  
litisconsorciales en fase de ejecucion, sin poder contradecir el citado mandato ejecutivo  
(Expediente 15465-2015).  
Sostienen los cônyuges demandantes que el Banco Interamericano de Finanzas  
interpuso demanda de ejecucion de garantia, la cual fue declarada fundada mediante el  
mandato de ejecucion de fecha 29 de diciembre de 2015. Afirma que, en fase de ejecucion  
de dicho proceso, el Banco presento la ficha registral actualizada del bien materia de  
ejecucion, donde se aprecia que su persona y su esposa dona Regina Kiyomi Moromisato  
Izu son propietarios de dicho bien desde antes de la interposicion de la demanda de  
ejecucion. Refiere que el Decimosexto Juzgado Civil-Comercial de Lima los incorporo  
al proceso en calidad de terceros (cfr. fojas 314), en el estado en que se encuentre, y sin  
afectar la sentencia que tenia la calidad de cosaj juzgada, con lo cual, afirma, se violan sus  
derechos de defensa y a la propiedad.  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 23 de marzo de 2017 (cfr. fojas 246), el Banco Interamericano de  
Finanzas - Banbif contesta la demanda alegando que la demanda se interpuso contra la  
empresa Quisqueya S.A.C., en su calidad de deudora y garante hipotecario y contra los  
fiadores solidarios, dona Elizabeth Francis Telaya Iparraguirre, don Ismael Ramon Cirilo  
Hernandez Hernandez y don Angel Rafael Ramos de la Cruz, y que los hoy cônyuges  
demandantes no formaban parte de la relacion juridico-sustancial, por lo que no debieron  
ser emplazados. Sostiene que los recurrentes fueron notificados con la resolucion de fecha  
5 de enero de 2017, la cual ordena notificar a los nuevos propietarios de los departamentos  
materia de ejecucion, y que fue en virtud a dicha notificacion que los ocupantes de los  
inmuebles materia de ejecucion se apersonaron al proceso de ejecucion de garantias, y  
solicitaron su nulidad, conforme a su escrito de fecha 26 de enero de 2016. Por  
consiguiente, el cuestionamiento efectuado por los conyuges Kadena Moromisato de no  
haber sido notificados con el contenido de la demanda, anexos y mandato ejecutivo, en  
calidad de propietarios, carece de sustento, ya que haber tomado conocimiento de la  
existencia del proceso y haberse apersonado de manera inmediata al mismo, hace que se  
produzca la convalidacion de la notificacion. Igualmente, sostiene que los recurrentes no  
resultan ser partes de la relacion obligacional, tal como se verifica del titulo ejecutivo  
contenido en el pagaréy testimonio de escritura publica de constitucion de hipoteca en el  
proceso de ejecucion de garantias, por lo que no pueden ser considerados ni como parte  
demandante ni tampoco demandada, ademas de que no se encuentran inmersos dentro de  
la figura de litisconsorte de una de las partes, a efectos de revestirles de las facultades  
propias de las partes que integran la relacion juridica sustancial. Finalmente, aduce que  
los conyuges demandantes han utilizado los recursos legales pertinentes y estos han sido  
calificados debidamente por el juzgado que conoce el proceso de ejecucion de garantias,  
conforme a ley. Lamentablemente para los demandantes, el hecho de no haberse emitido  
un pronunciamiento conforme a sus intereses, de ninguna manera genera que estos se  
hayan pronunciado vulnerando sus derechos fundamentales.  
Con fecha 20 de marzo de 2017 (cfr. fojas 162), el procurador publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda. Afirma que el proceso de  
ejecucion se ha llevado a cabo de modo regular.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 9 de julio de 2018 (cfr. fojas 317), declara  
fundada la demanda por considerar que la incorporacion de los recurrentes al proceso no  
se ha producido de acuerdo con las normas procesales pertinentes, como el articulo 690  
del Codigo Procesal Civil, que establece que el tercero con interés legitimo en el proceso  
de ejecucion de garantia puede intervenir con sujecion a lo dispuesto por el articulo 101  
del Codigo acotado; por lo que concluyo que se ha omitido una norma de orden publico  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
y con ello se ha afectado su derecho de defensa en calidad de propietarios de dos unidades  
inmobiliarias del inmueble materia de remate.  
A su turno, la Sala Superior, mediante resolucion de fecha 14 de mayo de 2019 (cfr.  
fojas 416), revoca la decision de primera instancia y, reformandola, declara improcedente  
la demanda, por considerar que la incorporacion de la recurrente al proceso se ha  
producido de acuerdo con las normas procesales pertinentes, y que la afectacion a su  
derecho de propiedad no es consecuencia de la extension de los efectos de cosa juzgada  
de la sentencia que resolvio el proceso de ejecucion, sino del caracter persecutorio de la  
hipoteca, dado que la recurrente adquirio la propiedad con dicho gravamen. Por otro lado,  
estima que no toda afectacion de las formas procesales supone una vulneracion de  
derechos fundamentales, - y en el caso de autos, la recurrente no ha sustentado, mas alla de  
su no incorporacion al proceso antes de la sentencia, que el mandato ejecutivo sea invalido  
por alguna otra razon, maxime si la forma que la demandante tenia de liberar el bien del  
remate era pagando la deuda, lo cual podia hacerse incluso en fase de ejecucion.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. Los conyuges demandantes han planteado como pretensiones: i) que se anule el  
mandato ejecutivo dictado en el proceso de ejecucion de garantia,yii)que se anulen  
las resoluciones que los incorporan al proceso en calidad de terceros en el estado  
en que se encuentre el proceso, esto es, en fase de ejecucion forzada.  
2. Al respecto, si bien se ha cuestionado el mandato de ejecucion de fecha 29 de  
diciembre de 2015, sin embargo, el Tribunal Constitucional, de la revision del  
proceso subyacente, Expediente 15465-2015, advierte que en realidad esas  
Resolucion 1, de fecha 29 de diciembre de 2015, expedida por el Decimosexto  
Juzgado Civil-Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima (cfr. fojas  
83, que estimo la demanda de ejecucion de garantia hipotecaria; y, en tal  
sentido, ordeno al obligado principal y a los fiadores solidarios que cumplan  
con pagar al banco ejecutante la suma de 2 809,358.01 soles, mas los intereses  
moratorios y compensatorios correspondientes, costos y costas del proceso).  
Decision corregida mediante Resolucion 3, de fecha 5 de enero de 2016 (cfr.  
fojas 237), dictada con el proposito de modificar el numero de la resolucion  
Resolucion 14, de fecha 23 de marzo de 2016, expedida por el mismo organo  
jurisdiccional de primera instancia 0 grado (cfr. fojas 43), que declaro  
inadmisible el apersonamiento de los demandantes; y, en consecuencia, que  
cumplan con subsanar las observaciones advertidas, dentro del término de tres  
resoluciones judiciales a que aluden son las siguientes:  
judicial por Resolucion 2;  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
dias de notificada, bajo apercibimiento de rechazarse dicho apersonamiento;  
Resolucion 17, de fecha 24 de mayo de 2016, expedida por el mismo organo  
jurisdiccional de primera instancia 0 grado (cfr. fojas 46), en el extremo que  
rechazo su apersonamiento en calidad de terceros legitimados y desestimo las  
contradicciones y nulidad deducidas, al no haber acreditado con  
documentacion fehaciente que ostentan la calidad de propietarios y poseedores  
Resolucion 24, de fecha 10 de agosto de 2016, expedida por el mismo organo  
jurisdiccional de primera instancia O grado (cfr. fojas 50), que concedio el  
recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 17, en el extremo del  
Resolucion 39, de fecha 11 de noviembre de 2016, expedida por el mismo  
organo jurisdiccional de primera instancia 0 grado (cfr. Sistema de Consulta  
de Expedientes Judiciales del Poder Judicial - CEJ), que declaro improcedente  
la nulidad deducida por los recurrentes contra la Resoluciones 32, 33, 34,  
35 y 36, de fecha 28 de setiembre de 2016, que dispone que carece de objeto  
emitir pronunciamiento respecto del apersonamiento formulado, por haberse  
rechazado mediante resolucion diecisiete de fecha 24 de mayo de 2016, acto  
procesal contra el cual se concedio apelacion mediante Resolucion 31, de  
Resolucion 45, de fecha 13 de febrero de 2017, expedida por el mismo organo  
jurisdiccional de primera instancia 0 grado (cfr. fojas 150), que ordeno el  
remate del bien dado en garantia y consentida y/o ejecutoriada que sea la  
resolucion, se dé inicio por ante el despacho a la etapa de la ejecucion forzosa;  
Resolucion 7, de fecha 19 de octubre de 2017, expedida por la Primera Sala  
Comercial Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima (cfr. fojas  
298), que declaro nulas la resolucion anterior y la Resolucion 17;  
Resolucion 61, de fecha 18 de mayo de 2018, expedida por el mismo organo  
jurisdiccional de primera instancia 0 grado (cfr. fojas 314), que dispuso tener  
por apersonados a los esposos demandantes al proceso como terceros con  
interés a fin de que hagan valer su derecho como corresponde; y,  
Resolucion 66, de fecha 18 de mayo de 2018, expedida por el mismo organo  
jurisdiccional de primera instancia O grado (cfr. Sistema de Consulta de  
Expedientes Judiciales del Poder Judicial - CEJ), que ordeno el remate del  
bien dado en garantia y consentida y/o ejecutoriada que sea la resolucion, se  
dé inicio por ante el despacho a la etapa de la ejecucion forzosa.  
del predio materia del proceso;  
rechazo del apersonamiento formulado;  
fecha 28 de setiembre de 2016;  
3. Los conyuges demandantes alegan que dichas resoluciones vulneran sus derechos  
de defensa y a la propiedad, al haber dispuesto la ejecucion del bien de su propiedad  
sin su participacion en el proceso de ejecucion de garantia, y al haberles incorporado  
como terceros en la etapa de ejecucion de sentencia, dado que dicha forma de  
incorporacion no les permitio formular contradiccion al mandato ejecutivo, y les  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
obligo a sujetarse a una sentencia con calidad de cosa juzgada que ya habia  
$2. Analisis del fondo de la controversia: Sobre la supuesta vulneracion del  
dispuesto el remate de su inmueble sin su participacion.  
derecho de defensa  
a) Argumentos de los demandantes  
4. Los recurrentes aseveran que las resoluciones judiciales que declararon  
improcedente la contradiccion al mandato de ejecucion formulado por los terceros  
legitimados, y ordenaron el remate publico del bien inmueble de su propiedad (que  
son asimilables a la sentencia en el proceso ejecutivo), son inconstitucionales  
porque se emitieron en un proceso donde no participaron a pesar de que iban a ser  
afectados con la decision a adoptarse y, por tanto, donde no se les permitio ejercer  
su derecho de defensa. Por lo mismo, consideran inconstitucional la resolucion  
judicial que decidio su incorporacion al proceso como terceros con interés, pero sin  
retrotraer las cosas al estado en que puedan contradecir el mandato ejecutivo, sino  
"en el estado en que se encuentre", esto es, en etapa de ejecucion de sentencia, en  
este caso, en la fase de ejecucion forzada. Esgrimen que dicha forma de  
incorporacion es igualmente lesiva de su derecho a la defensa al no poder discutir  
la fundabilidad de la demanda antes de la expedicion del mandato ejecutivo; y  
violatoria indirectamente de su derecho de propiedad, al proseguirse con la  
ejecucion forzada sin poder defender adecuadamente su propiedad.  
b) Argumentos del demandado y del tercero  
5. Con fecha 20 de marzo de 2017 (cfr. fojas 162), el procurador publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda y refiere que el  
6. Por su parte, el Banco Interamericano de Finanzas (Banbif) sostiene que no era  
necesaria la incorporacion de los recurrentes al proceso antes de la expedicion de la  
sentencia porque ellos no eran parte de la relacion juridico sustancial, la que estaba  
conformada solo por el banco, en calidad de acreedor, por la empresa Quisqueya  
S.A.C., en calidad de deudora y garante hipotecario, y los senores, dona Elizabeth  
Francis Telaya Iparraguirre, don Ismael Ramon Cirilo Hernandez Hernandez y don  
Angel Rafael Ramos de la Cruz, en calidad de fiadores solidarios.  
proceso de ejecucion se ha llevado a cabo de modo regular.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7. El derecho de defensa se encuentra reconocido en el inciso 14 del articulo 139 de  
la Constitucion, a tenor del cual, toda persona que participe en un proceso judicial  
tiene el derecho a "no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
proceso". Por su parte el numeral 1 del articulo 8 de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos senala que "[tloda persona tiene derecho a ser oida, (...) para la  
determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal O de  
8. Respecto al contenido del derecho de defensa, este Tribunal tiene dicho que "(..)el  
derecho de defensa garantiza que una persona sometida a un proceso judicial no  
quede en estado de indefension por actos u omisiones que sean imputables directa  
e inmediatamente al organo jurisdiccional" (Sentencia 06149-2006-PA/TC,  
fundamento 29). Igualmente, ha senalado que "El derecho a no quedar en estado de  
indefension se conculca cuando los titulares de derechos e intereses legitimos se  
ven impedidos de ejercer los medios legales suficientes para su defensa (...)"  
(Sentencia 00582-2006-PA/TC, fundamento 3). Asi pues, el derecho de defensa  
garantiza, en el ambito de un proceso judicial, que un justiciable pueda ejercer los  
medios de defensa que correspondan a fin de contradecir los argumentos de la otra  
9. En la Sentencia 05871-2005-PA/TC, el Tribunal Constitucional sostuvo que el  
derecho de defensa (...) se proyecta (...) como un principio de contradiccion de los  
actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las  
partes de un proceso O de un tercero con interés (...). La observancia y respeto del  
derecho de defensa es consustancial a la idea de un debido proceso, propio de una  
democracia constitucional que tiene en el respeto de la dignidad humana al primero  
de sus valores. Por su propia naturaleza, el derecho de defensa es un derecho que  
atraviesa transversalmente a todo el proceso judicial, cualquiera sea su materia. La  
posibilidad de su ejercicio presupone, en lo que aqui interesa, que quienes  
participan en un proceso judicial para la determinacion de sus derechos y  
obligaciones juridicas tengan conocimiento, previo y oportuno, de los diferentes  
actos procesales que los pudieran afectar, a fin de que tengan la oportunidad de  
ejercer, segun la etapa procesal de que se trato, los derechos procesales que  
correspondan (v.g. interponer medios impugnatorios)" [fundamentos 12y 13].  
10. En el presente caso, este Tribunal observa que al revocarse la sentencia de primera  
instancia y, modificandola, declarar infundada la demanda, el organo jurisdiccional  
de la instancia previa del presente proceso de amparo, considero que la  
incorporacion de los recurrentes al proceso se efectuo de acuerdo con las normas  
procesales pertinentes y que no hubo afectacion iusfundamental porque, tratândose  
de un proceso ejecutivo, su desestimacion solo es pertinente cuando existe un vicio  
en el titulo 0 en la obligacion, y nada de ello ha sido alegado por los demandantes;  
anade que los recurrentes adquirieron el inmueble con conocimiento de la hipoteca  
que pesaba sobre el bien, de modo que surtiendo sus efectos sobre ellos, solo podian  
liberarse de ella pagando la deuda, lo que podian hacer incluso en fase de ejecucion  
cualquier otro caracter".  
parte 0, en su caso, las resoluciones del juez.  
forzada, lo que, sin embargo, no han intentado.  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
11. Asi las cosas, este Tribunal entiende que la cuestion controvertida estriba en  
determinar la legitimidad constitucional de la actuacion denunciada en la demanda.  
En concreto, si los recurrentes, una vez conocida su existencia como terceros  
ocupantes del bien materia de litis por el juez en fase de ejecucion de sentencia  
(cuando Banbif adjunto la ficha registral actualizada del bien objeto de remate),  
debieron ser incorporados "en el estado en que se encontraba el proceso" (esto es,  
en fase de ejecucion forzada del bien inmueble), 0 debio anularse los actuados hasta  
el momento de la expedicion del mandato ejecutivo a efectos de que se notifique a  
estos con dicho mandato y lo puedan contradecir (esto es, antes del mandato de  
ejecucion). El asunto es si el haber elegido la primera opcion (tal como se precisa  
de las resoluciones judiciales cuestionada), ha vulnerado el derecho de defensa de  
12. Al respecto, este Tribunal aprecia que si bien el segundo parrafo del articulo 690  
del Codigo Procesal Civil prescribe que "la intervencion del tercero se sujetara a lo  
dispuesto en el Articulo 101", el cual a la letra dice que "los intervinientes se  
incorporan al proceso en el estado en que este se halle al momento de su  
intervencion", también es cierto que el mismo articulo 690 del Codigo Procesal  
Civil establece que "cuando la ejecucion pueda afectar derecho de tercero, se debe  
notificar a éste con el mandato de ejecucion". Esta ultima disposicion normativa  
obliga al juez a incorporar al tercero que puede ser afectado con el resultado del  
proceso en la etapa en que se dicta el mandato ejecutivo, con la consecuencia logica  
13. Las resoluciones judiciales cuestionadas solo han hecho alusion a la regla de la  
incorporacion del tercero en el estado en que se encuentre el proceso, sin mencionar  
ni precisar la razon por la cual no resulta de aplicacion la regla de su emplazamiento  
con el mandato ejecutivo. No puede afirmarse, por tanto, como ha sostenido la  
segunda instancia previa, que en el proceso subyacente los jueces demandados  
hayan aplicado las normas procesales pertinentes a efectos de decidir la forma de  
incorporacion de los demandantes al proceso de ejecucion de garantias.  
14. Sin embargo, la no aplicacion de la norma procesal pertinente en el proceso  
subyacente, e incluso su interpretacion O aplicacion incorrecta, no ha supuesto  
necesariamente una afectacion del derecho de defensa. A este efecto, el Tribunal  
Constitucional recuerda que el derecho de defensa garantiza que en todo proceso  
donde se van a discutir los derechos u obligaciones de una persona, ésta tenga la  
oportunidad de ser oida, con las debidas garantias, lo que supone no solo de contar  
con la posibilidad real de expresar sus argumentos de defensa, sino también de  
realizar toda actuacion procesal.juridicamente permitida, orientada a la defensa de  
esos derechos, intereses y obligaciones sobre los cuales gira la controversia.  
los demandantes, y conexamente también el de propiedad, 0 no.  
de que éste también pueda contradecir dicho mandato.  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
15. En el caso concreto, este Tribunal considera que el hecho de que no se haya  
emplazado con el mandato ejecutivo a los cônyuges recurrentes, al margen de la  
interpretacion del articulo 690 del Codigo Procesal Civil sobre la forma y momento  
de incorporacion de un tercero con interés, no ha lesionado su derecho de defensa,  
toda vez que:  
(i) Los conyuges recurrentes fueron notificados con la resolucion de 29 de  
diciembre de 2015 (cfr. fojas 233), la cual ordena "notificar a los nuevos  
propietarios de los departamentos materia de ejecucion", y que fue en  
virtud de dicha notificacion que los ocupantes de los inmuebles materia de  
ejecucion, entre ellos los conyuges recurrentes, se apersonaron al proceso  
de ejecucion de garantias, y formularon su nulidad, conforme a su escrito  
de fecha 26 de enero de 2016 (cfr. fojas 99). Por consiguiente, el  
cuestionamiento efectuado por los conyuges Kadena Moromisato de no  
haber sido notificados con el contenido de la demanda, anexos y mandato  
ejecutivo, en calidad de propietarios, carece de sustento, ya que al haber  
tomado conocimiento de la existencia del proceso unico de ejecucion y  
haberse apersonado de manera inmediata al mismo, hace que se produzca  
la convalidacion de la notificacion y se resuelva la desestimacion del  
pedido de nulidad, en virtud de lo establecido en los articulos 172 y 175,  
inciso 4, del Codigo Procesal Civil. Pese a ello, los conyuges demandantes  
utilizaron los mecanismos legales pertinentes y estos fueron calificados  
debidamente por el juzgado que conoce el proceso unico de ejecucion de  
garantias, puesto que han sido calificados conforme al articulo 690 del  
(ii)Si bien los recurrentes invocan la calidad de propietarios del inmueble  
materia de ejecucion, debe indicarse que en el proceso de ejecucion de  
garantias no se discute ni la posesion ni la propiedad del inmueble materia  
de ejecucion, sino que se persigue el cobro de la obligacion objeto de la  
demanda y, en caso de incumplimiento, se proceda al remate judicial del  
inmueble hipotecado, conforme a las reglas contenidas en el articulo 720  
y siguientes del Codigo Procesal Civil; por lo que la supuesta afectacion  
de su derecho de propiedad es consecuencia del caracter persecutorio de la  
hipoteca, dado que los conyuges recurrentes adquirieron la propiedad con  
dicho gravamen, maxime si la forma que los demandantes tenian de liberar  
el bien del remate era pagando la deuda, lo cual podia hacerse incluso en  
fase de ejecucion y desde el preciso momento en que fueron apersonados  
al proceso como terceros con interés, vale decir, el 18 de mayo de 2018  
(cfr. fojas 314) hasta antes de la emision de la orden del remate (cfr.  
Resolucion 66). Es por eso, que, de autos, no se advierte que los conyuges  
demandantes hayan materializado 0 realizado/ejercitado acto procesal  
alguno en funcion a la procedencia de su intervencion decretada. Es  
Codigo Procesal Civil.  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
necesario precisar que los articulos 99 y 101 del Codigo Procesal Civil  
estan relacionados, entre otros, con la intervencion de terceros en los  
procesos civiles. El articulo 99 establece que la intervencion de terceros  
solo sera admisible antes de la expedicion de la sentencia en primera  
instancia; por su parte, el articulo 101 indica los requisitos y el tramite  
comun de la intervencion de terceros (cfr. Sentencia 01740-2004-PA/TC,  
fundamento 3).  
16. Y es que aun cuando en el proceso de ejecucion de garantias subyacente se habia  
decidido el remate del bien inmueble de propiedad de los demandantes (es decir se  
habia adoptado una decision sobre su derecho de propiedad), su no incorporacion  
antes de la emision del auto admisorio de la demanda de ejecucion no afecto su  
posibilidad de ejercer la defensa de su propiedad. Y ello porque en el caso  
especifico del proceso de ejecucion de garantias, la contradiccion a la pretension de  
ejecucion (antes de la emision de la sentencia) solo podia estar fundada, de acuerdo  
con la redaccion original del articulo 722 del Codigo Procesal Civil (vigente durante  
la tramitacion del proceso ejecutivo subyacente, antes de la modificatoria  
establecida por el Decreto Legislativo 1069, publicado el 28 de junio de 2008), en  
la validez formal del titulo, en la inexigibilidad de la obligacion O en la extincion O  
prescripcion de la misma; supuestos que no correspondian ser alegados por el  
tercero propietario del bien inmueble a ejecutar, por no ser este el obligado con la  
deuda que daba lugar a la pretension ejecutoria; tampoco el garante del  
cumplimiento de dicha obligacion O simplemente porque no era el que habia  
suscrito el titulo ejecutivo materia del proceso de ejecucion (cfr. Sentencia 04048-  
2013-PA/TC, fundamento 12). En el caso de autos, los conyuges demandantes no  
se encontraban en ninguna de estas condiciones, de manera que su no participacion  
en la etapa de contradiccion del mandato ejecutivo no afecto su posibilidad de  
17. En puridad, dado que como ha manifestado la propia parte demandante, ésta  
adquirio su derecho de propiedad sobre el bien objeto de remate con el  
conocimiento de que sobre dicho bien pesaba la hipoteca materia del proceso de  
ejecucion, tal derecho de propiedad se encontraba ciertamente condicionado por el  
derecho de Banbif a ejecutar el bien en caso se incumpla la obligacion pecuniaria  
que dicho bien garantizaba. En consecuencia, habiéndose producido el referido  
incumplimiento de la obligacion garantizada con el bien inmueble, el derecho de  
propiedad de los demandantes se encontraba sujeto a la pretension ejecutiva del  
banco y solo podia ser preservado si aquellos asumian la tarea de liberar el bien de  
la carga con la cual lo habia adquirido. Esa era, pues, la forma de defensa del  
derecho de propiedad que los demandantes, en su calidad de terceros propietarios  
del bien a ejecutarse (con conocimiento de la hipoteca), podian ejercer en el proceso  
defender su derecho de propiedad.  
de ejecucion de garantias subyacente.  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
18. Dicha forma de defensa de su propiedad, sin embargo, podia efectuarse incluso en  
etapa de ejecucion forzaday y hasta antes del remate, de acuerdo con el articulo 727  
del Codigo Procesal Civil, por lo que la incorporacion de los demandantes en esa  
etapa no resulto lesiva de su derecho de defensa, al permitirles ejercer la forma de  
defensa que era posible desarrollar en el marco del proceso de ejecucion de  
garantias. Por lo demas, la referida forma de defensa (el pago del saldo deudor),  
como es de verse del proceso subyacente de ejecucion de garantia, no fue siquiera  
intentada. En consecuencia, no se ha afectado el derecho de defensa de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandantes en la etapa de ejecucion forzada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda y con los fundamentos que la respaldan. Sin embargo, considero necesario hacer  
una precision, en relacion con los vicios en la notificacion alegada por los recurrentes y  
Al respecto cabe senalar que el articulo 172 del Codigo Procesal Civil senala que  
"Tratandose de vicios en la notificacion, la nulidad se convalida si el litigante  
procede de manera que ponga de manifiesto haber tomado conocimiento  
Existe convalidacion tacita cuando el facultado para plantear la nulidad no  
formula su pedido en la primera oportunidad que tuera para hacerlo"  
Asi pues, la convalidacion es un principio procesal dirigido a subsanar los vicios de los  
actos procesales, sea por el transcurso del tiempo, la voluntad de las partes 0 por una  
La convalidacion tacita se produce cuando la parte facultada para plantear la nulidad, esto  
es, quien se vio agraviado con el acto viciado, no realiza su pedido de en la primera  
En el caso de autos, revisados los actuados se advierte que los recurrentes, considerando  
no haber sido correctamente notificados con la demanda y sus anexos en el proceso  
subyacente, se apersonaron al mismo y formularon la nulidad en la primera oportunidad  
que tuvieron para hacerlo, no habiendo operado la convalidacion; empero, mediante  
resolucion No 17 (fs. 46) se declaro improcedente tanto su pedido incorporacion al  
proceso como la nulidad deducida, siendo anulada tal decision mediante resolucion de  
vista que corre de la pagina 288 a 307, que ordeno en decision debidamente motivada  
incorporar como terceros con interés, a los recurrentes y demas copropietarios de los  
inmuebles afectados. Mas aun, tras emitirse la resolucion 66, que ordeno el remate del  
bien afectado por la garantia hipotecaria materia de ejecucion en el proceso subyacente,  
el demandante formulo apelacion cuestionando el hecho de haber sido incorporado como  
tercero con interés y alegando defectos en la notificacion, habiéndose pronunciado el  
organo revisor sobre tales argumentos mediante resolucion del 24 de noviembre de 2020,  
el principio de convalidacion.  
oportuno del contenido de la resolucion.  
decision judicial; la convalidacion puede ser expresa O tâcita.  
oportunidad que tuviera para hacerlo.  
que también se encuentra debidamente motivada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
> LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2020-PA/TC  
JOHNNY DANIEL KADENA HIRASHIKE  
Y REGINA KIYOMI MOROMISATO IZU  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA