
00076-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00076-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 273/2021  
EXP. N.o 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA (ABOGADO)  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Sin la participacion del  
magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul  
Enrique Barreto Topalaya contra la resolucion de fojas 579, de fecha 2 de  
octubre de 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de julio de 2018, don Raul Enrique Barreto  
Topalaya, abogado de don Osmar Efrain Cerron Acosta, interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra la jueza del Cuarto Juzgado  
Penal Unipersonal de Huancayo, dona Jenny Maribel Bazan Escalante; y  
contra los jueces superiores integrantes de la Sala Penal de Apelaciones  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Gonzales  
Solis, Torres Gonzales y Lazarte Fernandez. Solicita que se declare nula  
la Resolucion 26, de fecha 15 de agosto de 2016, mediante la cual se  
condeno al favorecido a cinco anos y seis meses de pena privativa de la  
libertad, por incurrir en el delito de cohecho pasivo impropio. Asimismo,  
solicita la nulidad de la Resolucion 38, de fecha 11 de mayo de 2017, que  
confirmo la referida Resolucion 26 (Expediente 01010-2012-91-1501-JR-  
PE-01). Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de congruencia.  
El demandante sostiene que mediante las resoluciones judiciales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
en cuestion se ha vulnerado el principio de congruencia entre acusacion y  
sentencia, toda vez que, conforme a los términos de la acusacion fiscal  
contra el favorecido, este fue acusado por el delito de cohecho pasivo  
propio; sin embargo, fue sentenciado por el delito de cohecho pasivo  
impropio. Refiere que la desvinculacion del tipo penal se realizo de  
manera arbitraria, por cuanto no solo se modifico el tipo penal sino  
también los fundamentos fâcticos. De esta manera, senala que en la  
sentencia en cuestion, a diferencia de los cargos atribuidos por la Fiscalia  
-el dinero solicitado tenia por finalidad que el favorecido y su  
coprocesado, en su condicion de efectivos policiales, dejaran en libertad  
al intervenido-, se considero que el beneficiario solicito dinero a cambio  
de efectuar un acto propio que no violaba ninguna de sus funciones como  
miembro de la Policia Nacional del Peru, por cuanto la liberacion del  
intervenido se iba a producir luego de que este sea puesto a disposicion  
del juzgado penal correspondiente. En esa misma direccion, se cuestiona  
que el favorecido haya sido condenado como autor de un delito distinto al  
cual fue sentenciado su coprocesado (cohecho pasivo propio).  
Asimismo, el accionante denuncia la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones, por cuanto refiere que los  
pronunciamientos judiciales en cuestion no expresan razones suficientes  
que sustenten de manera conveniente la condena impuesta contra el  
beneficiario. Ademas, asevera que la documentacion probatoria recabada  
durante el tramite del proceso no fue debidamente valorada. Asi, expone  
que al momento de resolver, se tomo en consideracion la Pericia Fonética  
049-2012, no obstante que las conclusiones no fueron debidamente  
ratificadas por los peritos que la suscribieron.  
Los jueces emplazados Gonzales Solis, Bazan Escalante y Lazarte  
Fernandez manifiestan, en lineas generales, que la decision que emitieron  
no es arbitraria; y que, por el contrario, se encuentra debidamente  
motivada, pues se expresaron los fundamentos de hecho y de derecho que  
la sustentan (fojas 462, 465 y 470, respectivamente).  
Don Osmar Efrain Acosta Cerron ratifica los términos de la  
demanda interpuesta a su favor. En esa linea, alega que las resoluciones  
judiciales en cuestion contienen una decision arbitraria, por cuanto no se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
encuentran debidamente motivadas (fojas 469).  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, mediante escrito de fecha 24 de agosto de 2018,  
absuelve el traslado de la demanda. Solicita que se la declare  
improcedente, por cuanto no se advierte la vulneracion de los derechos  
invocados por el recurrente a fin de sustentar los términos de su demanda,  
toda vez que las resoluciones en cuestion se encuentran debidamente  
motivadas. Agrega que no se vulnero el principio de congruencia procesal,  
por cuanto el coprocesado del favorecido fue sentenciado a través de un  
proceso de terminacion anticipada, mientras que este fue condenado en un  
proceso en el cual se llevo a cabo un juicio oral y en el que se actuo y  
valoro el material probatorio (fojas 476).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, con  
fecha 21 de agosto de 2018, declara fundada en parte la demanda, por  
considerar que se ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, toda vez que los jueces demandados, al momento  
de sustentar la condena impuesta contra el favorecido, partieron de una  
premisa falsa, pues consideraron que el sentenciado Baltazar Chacon fue  
condenado como coautor del delito de cohecho pasivo impropio -cuando  
lo fue en calidad de autor-, para finalmente sentenciar al beneficiario en  
calidad de coautor del delito de cohecho pasivo impropio. Estima que se  
modificaron de manera sustancial los fundamentos fâcticos de la  
acusacion contra el favorecido. De otro lado, concluye que no se advierte  
la vulneracion de los demas derechos invocados en la demanda (fojas  
487).  
A su turno, la Sala penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Huancayo, revoca la apelada y, reformandola,  
declara infundada la demanda, al sostener que la sentencia venida en  
grado de apelacion no explica de manera concreta en qué consistio la  
afectacion constitucional que alega el demandante; y que, por el contrario,  
se limito a realizar un reexamen de las resoluciones judiciales  
impugnadas, lo cual constituye un asunto que no compete a la judicatura  
constitucional (fojas 579).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 26, de  
fecha 15 de agosto de 2016, mediante la cual se condeno al  
favorecido a cinco anos con seis meses de pena privativa de la  
libertad, por incurrir en el delito de cohecho pasivo impropio.  
Asimismo, se solicita la nulidad de la Resolucion 38, de fecha 11 de  
mayo de 2017, que confirmo la referida Resolucion 26 (Expediente  
01010-2012-91-1501-1501-JR-PE-01). Se alega la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio de congruencia.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
personal como los derechos conexos con ella; no obstante, no  
cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal 0 los derechos conexos con ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. En el caso de autos, en un extremo, se cuestiona que los jueces  
demandados, al emitir los pronunciamientos judiciales en cuestion,  
no valoraron de manera adecuada la documentacion probatoria  
recabada durante el tramite del proceso. En ese sentido, el recurrente  
manifiesta que, al momento de resolver, se tomo en consideracion  
la Pericia Fonética 049-2012, no obstante que las conclusiones no  
fueron debidamente ratificadas por los peritos que la suscribieron.  
4. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha dejado  
en claro que no es una instancia en la que pueda dictarse  
pronunciamiento tendiente a valorar pruebas penales y determinar  
habeas corpus.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
su suficiencia, ya que dichos asuntos no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la  
jurisdiccion ordinaria, que no compete revisar a la judicatura  
5. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los fundamentos 3y 4,  
supra, es de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
constitucional.  
Constitucional.  
El principio de congruencia  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de  
congruencia 0 correlacion entre lo acusado y lo condenado  
constituye un limite a la potestad de resolver por parte del organo  
jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica  
realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo  
senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia  
postulatoria) sea respetada al momento de emitirse sentencia  
(Sentencias 02179-2006-PHCTCY 00402-006-PHC1IC).  
7. En el caso de autos, también se alega la vulneracion del principio de  
congruencia, toda vez que, conforme a los términos de la acusacion  
fiscal contra el favorecido, este fue acusado por el delito de cohecho  
pasivo propio; sin embargo, fue sentenciado por el delito de cohecho  
pasivo impropio. En esa linea, el demandante aduce que la  
desvinculacion del tipo penal se realizo de manera arbitraria, por  
cuanto no solo se modifico el tipo penal, sino también los  
fundamentos facticos. Agrega que en la sentencia en cuestion, a  
diferencia de los cargos atribuidos por la Fiscalia -el dinero  
solicitado tenia por finalidad que el favorecido y su coprocesado, en  
su condicion de efectivos policiales, dejaran en libertad al  
intervenido-, se considero que el beneficiario solicito dinero a  
cambio de efectuar un acto propio que no violaba ninguna de sus  
funciones como miembro de la Policia Nacional del Peri, por  
cuanto la liberacion del intervenido se iba a producir luego de que  
este sea puesto a disposicion del juzgado penal correspondiente. En  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
esa misma direccion, se cuestiona que el favorecido haya sido  
condenado como autor de un delito distinto al cual fue sentenciado  
8. Sobre el particular, se aprecia que la Tercera Fiscalia Provincial  
Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Junin, mediante requerimiento de acusacion de  
fecha 3 de octubre de 2012, formulo acusacion penal contra el  
favorecido por la comision del delito de cohecho pasivo propio. Asi,  
le atribuyo que, en su condicion de miembro de la Policia Nacional  
del Peru, y actuando de manera conjunta con don Angel Gabriel  
Baltazar Chacon, le solicito en reiteradas oportunidades a don César  
Augusto Apolinario Bartolote sumas de dinero a cambio de la  
libertad de su hermano, el senor Ivan Jesus Limas Bartolote, quien  
fue detenido por tener una orden de captura vigente.  
9. El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Huancayo, mediante  
Resolucion 26, de fecha 15 de agosto de 2016 (fojas 24), condeno  
al favorecido a cinco anos con seis meses de pena privativa de la  
libertad, por incurrir en el delito de cohecho pasivo impropio;  
pronunciamiento judicial que fue confirmado mediante Resolucion  
38, de fecha 11 de mayo de 2017. Asi, para sustentar la decision  
adoptada, el organo jurisdiccional de primera instancia expuso lo  
su coprocesado (cohecho pasivo propio).  
siguiente:  
"Décimo. Juicio de subsuncion.  
Este organo jurisdiccional considera que los hechos  
antes analizados NO se subsumen en el delito de  
COHECHO PASIVO PROPIO, previsto en el articulo  
393° segundo parrafo del Codigo Penal, vigente a la  
comision de los hechos; sino que por el contrario en el  
delito de COHECHO PASIVO IMPROPIO, previsto  
en el articulo 394° segundo parrafo del Codigo Penal; en  
tanto se ha acreditado plenamente tanto documental,  
como con las declaraciones del condenado Angel  
Gabriel Baltazar Chacon y los audios; que ambos  
conocian que la Requisitoria del intervenido IVAN  
JESUS LIMAS BARTOLOME, era con fines judiciales,  
no para ser conducido al penal; es decir, conocian que  
una vez puesto a disposicion del Juzgado Penal, que para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
entonces aun estaba vigente en este Distrito Judicial, el  
Codigo de Procedimientos Penales se realizaba la  
actuacion judicial para la que era requerido y se  
ordenaba su libertad; siendo este (dar cumplimiento a la  
requisitoria del Juzgado y colocar a su disposicion al  
requisitoriado), un acto propio de su cargo del acusado,  
en su condicion de efectivo policial integrante del  
Departamento Policial de requisitorias; que iban a  
realizar sin faltar a su obligacion policial del acusado;  
para lo cual solicito directamente en primera instancia la  
de S/. 200.00 al mismo detenido, luego al hermano de  
éste la suma de S/. 1.00.00; suma que finalmente se  
entrego al citado sentenciado, para que sean repartido en  
partes iguales con el acusado, ya que recordemos y ha  
quedado establecido con la documental sometida a  
convenciones probatorias entre las partes, que dicho  
detenido se encontraba bajo responsabilidad funcional  
del acusado Osmar Efrain Cerron Acosta; siendo ello asi  
la conducta realizada por el acusado se tipifica el delito  
de COHECHO PASIVO IMPROPIO antes senalado,  
por lo que haciendo uso de la facultad conferida en el  
articulo 374° inciso I del NCPP se comunico a las partes  
la posibilidad de pronunciarse por un delito distinto al  
objeto de acusacion, esto es el delito antes descrito,  
como efectivamente ha ocurrido [...]  
10. Por su parte, la resolucion de vista de fecha 11 de mayo de 2017  
(fojas 91), argumento lo siguiente:  
"6.7. También es preciso indicar que el A-quo no ha  
introducido nuevos hechos al proceso, 0 cambiado los  
hechos que han sido objeto de imputacion por el  
Ministerio Publico; por lo que, de la revision y analisis  
de los actuados se determina la descripcion de tres  
hechos suscitados en un mismo dia: i) La solicitud de s/.  
200,00 soles, por parte de los procesados al momento de  
la detencion del requisitoriado para liberarlo; ii) La  
solicitud del dinero al hermano del detenido, en su centro  
laboral "Cerrajeria El Angel", ubicacion en el jiron  
Huancas; iii) La solicitud del dinero luego de haber sido  
registrado y elaborada la documentacion de la detencion  
de Ivan Jesus Limas Bartolote, e incluso internado al  
calabozo de la Oficina de Requisitorias de Milotingo, en  
donde la liberacion no se iba a producirinmediatamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
Por lo tanto, la calificacion juridica realizada por el  
Ministerio Publico respecto al tercer hecho, después de  
la actividad procesal sel ha determinado como errônea, lo  
que ha motivado la desvinculacion procesal conforme al  
CPP."  
11. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, se  
tiene que la condena impuesta a don Osmar Efrain Cerron Acosta,  
mediante las resoluciones en cuestion, no ha vulnerado el principio  
de congruencia, pues se aprecia que durante el tramite del proceso  
se le acuso de ser el presunto autor del delito de cohecho pasivo  
propio, y si bien en la cuestionada sentencia condenatoria se vario  
la calificacionjuridica del hecho, por lo que este fue condenado por  
el delito de cohecho pasivo impropio, el favorecido en ningun  
momento se encontro en estado de indefension, pues, en esencia, fue  
condenado por los mismos hechos que fueron materia de acusacion.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
12. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Sentencia 01480-2006-PA/IC), que "el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al absolver  
las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los  
lleven a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al  
caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el  
tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servirde  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo  
13. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié  
en la misma sentencia en que "(...) el analisis de si en una  
determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a  
partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales O medios  
probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para  
ya decididas por los jueces ordinarios".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una  
nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al  
juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el  
analisis externo de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el  
resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto  
en evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un  
determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O  
14. En el caso en concreto, el recurrente alega que la Resolucion 26, de  
fecha 15 de agosto de 2016, mediante la cual se condeno al  
favorecido a cinco anos con seis meses de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de cohecho pasivo impropio, y su  
confirmatoria, no expresan razones suficientes que sustenten de  
manera conveniente la condena impuesta contra el beneficiario.  
15. De acuerdo con lo que aparece textualmente en la Resolucion 26, de  
fecha 15 de agosto de 2016 (fojas 24), se tiene que:  
inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
"Noveno. - De los hechos probados en el Juicio Oral:  
5.- LEl acusado Osmar Efrain Cerron Acosta y el  
sentenciado Angel Gabriel Baltazar Chacon lograron la  
intervencion del citado requisitoriado?  
Si, conforme a sus respectivos examenes, pues en este  
extremo de igual forma armonizan.  
6.- LEI acusado Osmar Efrain Cerron Acosta y el  
sentenciado Angel Gabriel Baltazar Chacon, decidieron  
trasladar al citado intervenido a la oficina de  
requisitorias, a bordo de la indicada moto lineal?  
Si, conforme a sus propias declaraciones y de acuerdo a  
la funcion policial encomendada.  
7.- En el trayecto a la referida Oficina de requisitorias,  
el acusado Osmar Efrain Cerron Acosta, el sentenciado  
Angel Gabriel Baltazar Chacon, y el intervenido IVAN  
JESUS LIMAS BARTOLOTE, interrumpieron su  
marcha, en los Centro de labores del hermano de éste  
ultimo, "Cerrajeria El Angel", Cesar Augusto  
Apolinario Bartolote, Ubicado en Huancas y San  
[...]  
Carlos?  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
Si, conforme a sus propias declaraciones, aunque existe  
controversia respecto las razones y circunstancias de los  
8.- Dicha parada fue con la finalidad de que el  
intervenido IVAN JESUS LIMAS BARTOLOTE,  
informe a su hermano Cesar Augusto Apolinario  
Bartolote, sobre su detencion, solicitarle prestado la  
suma de S/. 100.00 para su liberacion y entregarselas al  
sentenciado Angel Gabriel Baltazar Chacon, suma que  
iban a ser repartidas en sumas iguales con el acusado  
Si, conforme a la declaracion del citado condenado, con  
la atingencia y aclaracion que dicha liberacion no se iba  
a producir inmediatamente, sino luego de su disposicion  
al Juzgado Penal, pues conocian que la requisitoria era  
para el Juzgado, mas no para su internamiento en el  
penal; ello esta corroborado con los audios en los cuales,  
dicho condenado le indica, entre otras frases: "ya  
manana estara en tu casa"; Asi como el acta de entrevista  
del intervenido en la que hace referencia siempre en  
plural al referirse a los efectivos policiales, que lo  
llevaran a su hermano Augusto Apolinario Bartolote, a  
su pedido, acudieron al taller de su hermano, a quien le  
indicaron las razones de su detencion y le pidieron la  
suma de S/. 100.00; quien respondio que no tenia esa  
suma; esta acta de entrevista tiene valor probatorio  
suficiente al equipararse a prueba preconstituida, pese a  
las observaciones presentadas por el Abogado del  
acusado, conforme se analizara legalmente.  
9.- Conocia y participo de dicha entrevista, en las  
circunstancias antes referida el acusado Osmar Efrain  
Cerron Acosta, es decir, la solicitud de la suma de S/.  
100.00 al hermano del intervenido, a cambio de su  
libertad, la que se iba a producirse luego de ponerlo a  
Si de acuerdo a la declaracion firme y coherente del  
sentenciado Angel Gabriel Baltazar Chacon, durante su  
examen y la diligencia de careo entre ambos, al  
increparle : Acaso no te acuerdas que cuando bajamos de  
la moto le pusimos el grillete al senor (detenido) para  
que llame en el taller del denunciante, y como este no  
salio, y por precaucion tu te quedaste enfrente con el  
detenido y yo fui a tocar la puerta para que salga; porque  
entonces sabiamos el trabajo que estabamos haciendo,  
si era tu detenido y no sabias te hubieras ido con tu  
hechos suscitados en dicho lugar.  
Osmar Efrain Cerron Acosta?  
disposicion del juzgado?  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
detenido, conversamos todo, le dijimos cuanto era la  
suma de dinero que ibamos como beneficio, tu sabias ";  
prueba valida de cargo, capaz de postrar el derecho de  
presuncion de inocencia del imputado, conforme lo  
previsto en el Acuerdo Plenario No 2-2005/CJ-116, que  
establece las reglas de valoracion de las declaraciones de  
coimputados, testigos y agraviados; [..J.  
16. Con relacion a lo resuelto en la sentencia confirmatoria de fecha 11  
de mayo de 2017 (fojas 91), emitida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
se aprecia que en esta se expusieron, en lineas generales, los mismos  
elementos de hecho y se considero la misma documentacion  
probatoria que valoro el juzgador de primera instancia a fin de  
17. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, se  
advierte que las resoluciones judiciales objeto de cuestionamientos  
exponen las razones de hecho y de derecho que sustentaron el  
pronunciamiento emitido en el sentido antes expuesto. En efecto,  
para sustentar la sentencia condenatoria dictada en contra de don  
Osmar Efrain Cerron Acosta, se establece que este actuo de manera  
conjunta y coordinada con su cosentenciado a fin de materializar el  
delito por el cual fue sentenciado. Y se concluye que el favorecido,  
en su condicion de miembro de la Policia Nacional del Peru, solicito  
indebidamente una suma de dinero con la finalidad de llevar a cabo  
18. Este Tribunal, como parece obvio resaltar, no es instancia penal  
donde puedan debatirse las circunstancias supuestas O reales en las  
que se perpetro un delito, pero en cambio si es un organo en el que  
a la luz de los derechos constitucionales, se dilucide sobre si estos  
fueron O no respetados. Y para este Tribunal queda claro que en las  
resoluciones judiciales en cuestion no se ha vulnerado el derecho  
fundamental a la debida motivacion de las resoluciones, pues se  
observa que para resolver la causa se han expresado las razones  
confirmar lo resuelto por este ultimo.  
un acto propio de su cargo.  
objetivas que sustentan la decision adoptada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00076-2019-PHCTC  
OSMAR EFRAIN CERRON ACOSTA,  
representado por RAUL ENRIQUE  
BARRETO TOPALAYA(ABOGADO)  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la  
vulneracion del principio de congruencia y del derecho a la debida  
expuesto en los fundamentos 3y 4, supra.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON! DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ