
00086-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00086-2019-HD.pdf)  
---  
8u LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 207/2021  
EXP. N.° 00086-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
28 de enero de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara FUNDADA en parte e  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas data que dio  
La magistrada Ledesma Narvaez y el magistrado Blume  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un voto singular que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
origen al Expediente 00086-2019-PHDAIC:  
Fortini emitieron votos singulares.  
posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00086-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados  
Blume Fortini y Ledesma Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 57, de fecha 11 de enero de 2018, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de mayo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda  
de habeas data contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad SA  
(Sedalib SA) y contra don Ricardo Joao Velarde Arteaga, funcionario responsable de la  
informacion publica de Sedalib SA, a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le entregue una lista nominal de las recomendaciones contenidas  
en los informes de auditoria orientadas al mejoramiento de la gestion de Sedalib SA en el  
primer trimestre de 2014.  
Asimismo, solicita el pago de costos y costas procesales.  
Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha  
cierta, no se le ha brindado.  
Contestacion de la demanda  
Sedalib SA contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente, alegando  
que la informacion solicitada no puede ser entregada, dado que esta no existe, como se le  
comunico al actor, y no esta obligada a generarla.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, mediante resolucion de fecha 28 de octubre de 2015, declaro  
improcedente la demanda, puesto que, a su juicio, la empresa demandada no cuenta con  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00086-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
la informacion solicitada y, por lo tanto, no se encuentra obligada a crear una informacion  
a partir de lo solicitado por el actor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
confirmo la apelada por similares consideraciones, agregando que lo solicitado no se  
refiere a las funciones que ejerce Sedalib SA, ni a las tarifas O caracteristicas de los  
servicios que presta.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido, requisito que ha sido cumplido por el actor conforme se aprecia  
de autos (solicitud de fecha 5 de marzo de 2015 a fojas 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le entregue una lista nominal de las recomendaciones contenidas  
en los informes de auditoria orientadas al mejoramiento de la gestion de Sedalib SA en  
En consecuencia, corresponde determinar si lo requerido puede serle entregado 0 no.  
el primer trimestre de 2014.  
Analisis del caso concreto  
Sobre la vulneracion del derecho de acceso a la informacion piiblica  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-  
2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se  
encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica, pues,  
conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado  
esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo, Chepén y Ascope  
organizada en el régimen de sociedad anonima; en consecuencia, se encuentra dentro del  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00086-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar una  
"cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, Serie de Documentos  
Defensoriales, Documento N.o 09, noviembre de 2009, p. 23), y es que un elevado  
nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza  
5. No debe perderse de vista que, en un Estado constitucional, la publicidad en la  
actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el secreto, cuando  
cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a  
la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
6. Con relacion a la solicitud de entrega de la informacion requerida, cabe senalar que,  
en la contestacion de la demanda, la emplazada ha senalado que, conforme a lo  
establecido en el articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, las entidades de la Administracion Publica no  
estan obligadas a crear O producir informacion con la que no cuenten 0 no tengan la  
7. Ahora bien, cabe senalar que la emplazada no ha negado la existencia de  
recomendaciones efectuadas por el Organo de Control Institucional, amparandose en el  
hecho de que recopilar esa informacion requiere la elaboracion de un listado. Como en  
todo ente estatal, el organo de control institucional efectua una auditoria a los  
procedimientos y labores de la entidad objeto de fiscalizacion, lo cual se traduce en  
la entrega de una serie de informes relativos a los ambitos investigados O analizados  
y que pueden contener una O mas recomendaciones que tienen como proposito  
advertir a la entidad las deficiencias 0 vacios observados, con el objeto de que se  
puedan mejorar procedimientos O protocolos de actuacion. Siendo asi, resulta  
evidente que estos informes que contienen recomendaciones, una vez entregados,  
pasan a formar parte del acervo documentario de la entidad, la que debe evaluar su  
contenido a fin de absolver las observaciones y, eventualmente, adecuar sus  
procedimientos conforme a las recomendaciones formuladas. Atendiendo a ello, el  
listado solicitado por el recurrente alude a informacion que debiera estar en poder de  
la demandada, pues se requiere solo una relacion de las recomendaciones ya  
elaboradas y entregadas a Sedalib, durante un periodo breve de tiempo, esto es, el  
primer trimestre de 2014, sin que ello implique efectuar un analisis 0 emitir una  
opinion respecto a la pertinencia de dichas recomendaciones O acerca de la viabilidad  
de su implementacion. En consecuencia, este Tribunal Constitucional estima que la  
demandada debe responder al requerimiento del actor alcanzando la lista nominal de  
las recomendaciones contenidas en los informes de auditoria orientadas al  
mejoramiento de la gestion de Sedalib SA en el primer trimestre de 2014.  
de la poblacion en las instituciones democraticas.  
debidamente fundamentadas.  
obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00086-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
8. Por consiguiente, la empresa demandada debe cumplir con entregar al demandante  
la informacion solicitada, previo pago del correspondiente costo de reproduccion.  
Sobre los costos y costas procesales  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario O persona demandada [...] En los procesos constitucionales el  
10. Como se puede observar, el citado articulo 56 establece la obligacion del organo  
jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando la demanda  
constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar solo el pago  
de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el  
presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales de tutela de  
11. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro, tiene a  
la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal Constitucional,  
de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la misma entidad  
demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de comunicaciones entre la  
entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA  
ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en distintos procesos.  
12. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo que  
genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la tutela de  
los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las respuestas a  
sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas de 200  
demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también  
13. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de la  
Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad o libertad  
reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En  
consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se evidencia  
14. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan constituidos  
por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de destinado al colegio  
de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del Codigo Procesal Civil, en  
concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte que el  
actor esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea, ya que  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
derechos.  
genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
un uso abusivo del derecho.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00086-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
las referidas demandas de habeas data son llevadas por el propio demandante como  
15. Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar sobrecarga  
procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho  
y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de los  
procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es  
"preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona'  
16. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla establecida  
en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera automatica, para el pago  
17. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
abogado.  
(STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
de costos.  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al  
2. ORDENAR al Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costos y costas procesales.  
derecho al acceso a la informacion publica.  
SA) informe lo solicitado, previo pago del costo de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00086-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica a fin de que Sedalib SA le entregue una lista nominal de  
las recomendaciones contenidas en los informes de auditoria orientadas al mejoramiento  
de su gestion en el primer trimestre del ano 2014. Asimismo, solicito el pago de costos y  
2. Asi, sobre la informacion solicitada, tras una revision de los hechos expuestos en la  
demanda y de los recaudos que obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta  
que el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de  
contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion  
Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la  
costas del proceso.  
categoricamente lo siguiente:  
inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implicaria que Sedalib SA realice  
una valoracion del acervo documentario que posee en su poder, especificamente, elaborar  
un informe en el que solo se extraiga O analice las posibles recomendaciones realizadas  
por el Organo de Control Institucional de Sedalib correspondientes al primer trimestre del  
ano 2014. Por otra parte, observamos que en la Carta No 02-2015-SEDALIB-S. A de  
fecha 23 de marzo de 2015, asi como, en el fundamento 3 de la contestacion de la  
demanda (fojas 20), Sedalib senalo que no cuenta con la informacion requerida,  
afirmacion cuya veracidad no ha sido rebatida con ningun elemento de juicio por la parte  
demandante. En ese sentido, no ha quedado demostrado que el Organo de Control  
Institucional de Sedalib haya realizado una auditoria especificamente durante el periodo  
solicitado por el recurrente y que, por lo tanto, exista un informe con recomendaciones  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que, en el presente caso, no existe ningun sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la solicitud de  
informacion se encuentra relacionada a que se elabore O produzca nueva informacion. Por  
lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el contenido constitucionalmente  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
orientadas al mejoramiento de la gestion de la demandada.  
protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ