
00088-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00088-2019-HD.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 127/2021  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el expediente 00088-2019-PHD/TC, es aquella que resuelve:  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica. En consecuencia, ORDENAR a  
la empresa de Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La Libertad S.A.  
(Sedalib S. A.) suministrar la informacion requerida, previo pago del costo de  
reproduccion, sin el pago de costos procesales; e IMPROCEDENTE el pago  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, este ultimo convocado para dirimir  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con  
el articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica. Asimismo, se acompana el voto en  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
de costas.  
la discordia suscitada en autos.  
minoria del magistrado Blume Fortini.  
de ella en senal de conformidad.  
Lima, 24 de junio de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado emitimos el  
1. Coincidimos con la ponencia en el sentido que la informacion solicitada esta  
relacionada con las acciones inherentes a la naturaleza del servicio que brinda  
Sedalib S.A. y, por ello, constituye informacion publica. Asi pues, el  
demandante esta fiscalizando la observancia de normas sectoriales que ordenan  
efectuar acciones de campo a efectos de verificar conexiones irregulares de agua  
potable, por lo que no existe motivo que justifique su no divulgacion.  
2. No obstante, discrepamos en la aplicacion al presente caso del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, el cual prescribe que, si la sentencia resulta  
fundada, se impondra a la parte vencida el pago de costas y costos procesales. A  
ello agrega que el Estado solo puede ser condenado al pago de costos y que <en  
aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil>.  
3. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como <el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado  
al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo (...)>. Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante como  
abogado. Al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios  
4. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103, que <a Constitucion no ampara el  
abuso del derecho>. El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo  
Preliminar que <a ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un  
5. El demandante en este proceso don Vicente Raul Lozano Castro ha iniciado  
a la fecha 228 procesos constitucionales, de los cuales 223 son procesos de  
habeas data, en su gran mayoria contra Sedalib S.A. En estos procesos solicita  
diversa informacion, ademas de costos y costas del proceso que hasta hoy ha  
6. Dicho esto, somos de la opinion de que, en el caso de autos, corresponde  
exonerar a la demandada del pago de costos, toda vez que, al promover procesos  
de habeas data y crear casos por los que obtiene honorarios, el demandante  
desnaturaliza dicho proceso constitucional e incurre con ello en abuso de  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
por casos que él mismo crea.  
derecho>.  
obtenido.  
derecho.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
7. Por otro lado, se infiere claramente de la norma citada en el fundamento 2 supra  
que, siendo la emplazada una empresa estatal, resulta improcedente la pretension  
Por las razones expuestas, votamos a favor de declarar FUNDADA la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
En consecuencia, ORDENAR a la empresa de Servicio de Agua Potable  
Alcantarillado de La Libertad S.A. (Sedalib S.A.) suministrar la informacion  
requerida, previo pago del costo de reproduccion, sin el pago de costos procesales;  
del actor de obtener el pago de costas.  
e IMPROCEDENTE el pago de costas.  
S.  
FERRERO COSTA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular porque aunque coincido con declarar FUNDADA  
la demanda, discrepo que se ordene el pago de los costos procesales. Respecto a los  
costos y costas procesales, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
Fluye de la norma citada que, siendo la Empresa de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) una empresa estatal, resulta  
improcedente la pretension del actor de obtener el pago de costas.  
En cuanto al pago de costos, el Codigo Procesal Constitucional (articulo 56)  
prescribe que, en aquello que no esté expresamente establecido en él, los costos  
procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil (CPC).  
Asi, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de costas y costos  
no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
judicial expresa y motivada de exoneracion. El articulo 414, asimismo, indica que  
el juez regulara los alcances de la condena en costas y costos en atencion a las  
Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del  
Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de  
Abogados del Distrito Judicial respectivo". Los procesos constitucionales como el  
presente son llevados por el propio demandante como abogado. Al hacerlo, en la  
practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea.  
La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que  
"la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades  
u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad  
prescribe lo siguiente:  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
costos.  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
incidencias del proceso, fundamentando su decision.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de  
forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
ordenamiento" (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00296-2007-PA,  
El actor ha iniciado a la fecha no menos de 224 procesos constitucionales, de los  
que no menos de 218 son de habeas data. En su gran mayoria, contra la misma  
entidad, Sedalib SA, con diversos petitorios, en los que resulta comun la solicitud  
de costos y costas del proceso, que hasta entonces se han obtenido, en los casos con  
sentencia estimatoria. En ese sentido, estimo que, en el caso de autos, corresponde  
exonerar a la demandada del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data  
para crear casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho  
En efecto, aunque cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite  
solicitar informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para  
fines de lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un  
perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Por consiguiente, considero que se debe declarar FUNDADA la demanda, por  
haberse acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica,  
sin costos procesales. Consecuentemente, se debe ORDENAR a Sedalib SA  
brindar la informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion, esto es, se  
informe al demandante, sobre si en el primer semestre de 2014, ha detectado  
conexiones de agua potable que estaban evadiendo el registro de consumo mediante  
by pas. Y solo de ser afirmativa la respuesta, se le otorgue una relacion nominal de  
los titulares de los suministros que estaban evadiendo el registro de consumo  
mediante by pas, indicando cual ha sido la sancion aplicada en cada caso.  
De otro lado, se debe declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
fundamento 12).  
proceso constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por la ponencia. El sentido de mi  
voto es declarar FUNDADA la demanda sin costos procesales por la vulneracion  
al derecho de acceso a la informacion publica. Asimismo, ORDENAR a la empresa  
de Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La Libertad S.A. (Sedalib S.A.)  
suministrar la informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion, sin el  
pago de costos procesales; e IMPROCEDENTE el pago de costas.  
BARRERA  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 60, de fecha 23 de marzo de 2018, expedida por  
la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad S.A.  
(Sedalib S. A.). Invoca el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion publica  
y solicita que se le informe sobre si, en el primer semestre del ano 2014, Sedalib  
S.A. ha detectado conexiones de agua potable que se encontraban evadiendo el  
registro de consumo mediante BY PAS; y, de ser positiva la respuesta, que se le  
informe sobre cuantas conexiones de BY PAS fueron detectadas; y se le otorgue  
una relacion nominal de los titulares de los suministros que estaban evadiendo el  
registro de consumo mediante BY PAS, indicando cual ha sido la sancion aplicada  
en cada caso. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Con fecha 18 de setiembre de 2015, Sedalib S.A. contesto la demanda y  
solicito que sea declarada improcedente O infundada. Manifesto que mediante Carta  
034-2015-SEDALIB-S.A-LTAIRVELARDE, de fecha 30 de julio de 2015, se dio  
respuesta a la solicitud de informacion presentada por el recurrente. Alli le explico  
que no contaba con la informacion requerida y que la Ley de Trasparencia y Acceso  
a la informacion Publica no los obligaba a producirla, por lo que le denego su  
pedido.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante sentencia de fecha 27 de enero de 2016, declaro infundada la  
demanda, con el argumento de que, ante una informacion requerida que no exista  
en la entidad, esta no puede tener la carga de crearla O elaborar un informe al  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
respecto.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito especial de procedencia de la demanda de habeas data  
que el demandante haya reclamado previamente al demandado, mediante  
documento de fecha cierta el respeto de los derechos constitucionales  
invocados; es decir, el derecho de acceso a la informacion publica 0 el  
derecho de autodeterminacion informativa. Asimismo, el demandado debe  
ratificarse en su incumplimiento O no contestar dentro de los diez (10) dias  
utiles siguientes a la presentacion de la solicitud, en el caso del primero de los  
derechos mencionados. Solamente se podra prescindir de este requisito, de  
manera excepcional, en aquellos casos en los que su exigencia genere el  
inminente peligro de sufrir un dano irreparable, lo cual debe ser acreditado  
2. A través del documento de fojas 3, el recurrente ha cumplido con el requisito  
que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la  
por el demandante.  
entrega de informacion solicitada.  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le informe sobre si en el primer semestre del ano 2014  
Sedalib S. A. ha detectado conexiones de agua potable que estaban evadiendo  
el registro de consumo mediante BY PAS. De ser afirmativa la respuesta,  
solicita que se le informe sobre cuantas conexiones de BY PAS fueron  
detectadas y se le otorgue una relacion nominal de los titulares de los  
suministros que estaban evadiendo el registro de consumo mediante BY PAS,  
indicando cual ha sido la sancion aplicada en cada caso. Asimismo, solicita  
el pago de costas y costos del proceso. En tal sentido, el asunto litigioso radica  
en determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en  
la facultad de <(...] solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones  
de seguridad nacional>. También esta reconocido en el articulo 13 de la  
5. Respecto del contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de  
acceso a la informacion publica, este Tribunal, en la sentencia recaida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 16, ha establecido que este no  
solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la  
informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige  
que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que  
posea el Estado es considerada publica, a excepcion de los casos  
7. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, las empresas del Estado se encuentran  
obligadas a suministrar la informacion publica con la que cuenten.  
Precisamente por ello la demandada se encuentra obligada a atender  
requerimientos de acceso a la informacion publica, pues, conforme se aprecia  
de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta  
compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo,  
Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito de  
8. A mi juicio, tanto el Estado como sus empresas publicas se encuentran en la  
ineludible obligacion de implementar estrategias viables para gestionar sus  
escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania,  
por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
9. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, entiendo que  
la informacion relacionada solicitada por el recurrente, acerca de las  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
falsa, no oportuna 0 errada.  
expresamente previstos en de dicha ley.  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
conexiones de agua potable que se encontraban evadiendo el registro de  
consumo mediante BY PAS, esta relacionada con las acciones inherentes a la  
naturaleza del servicio que brinda Sedalib S.A. y, por ello, constituye  
informacion publica. Por otra parte, se advierte que la divulgacion de la  
informacion requerida no vulnera las excepciones previstas en el articulo 15  
de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
10. Por tanto, no existe razon para denegar lo peticionado, debido a que el  
demandante esta fiscalizando la observancia de normas sectoriales que  
demandan efectuar acciones de campo a efectos de verificar conexiones  
irregulares de agua potable. En consecuencia, no existe razon para restringir  
el acceso a la informacion concerniente a cuestiones propias del servicio que  
brinda; es decir, no existe motivo que justifique su no divulgacion.  
11. Finalmente, advierto que, mediante Carta 0342015-SEDALIBS.A:  
LTAURVELARDE (fojas 14), la entidad emplazada informo que el pedido  
del demandante no procedia, por cuanto la Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica solo obliga a las entidades publicas a entregar  
informacion con la que cuentan, mas no las obliga a elaborar informes de  
ningun tipo, tal como pretende el actor. Al respecto, debe resaltarse que el  
pedido del actor no se encuentra relacionado con algun acto conducente a  
elaborar O producir nueva informacion, ya que, a fin de contestar el pedido,  
Sedalib S. A. solo debe informar sobre la realizacion 0 no de las acciones de  
campo (verificacion de conexiones irregulares por BY PAS), y, de haberlas  
efectuado, poner a disposicion del actor aquella documentacion vinculada con  
el numero de conexiones, la relacion de infractores que las realizaron y las  
sanciones aplicadas en cada caso, empleando la informacion con la que cuente  
en sus respectivas bases de datos, sin que ello suponga crear mayor  
12. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir  
el pago de los costos procesales en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del  
caso en el cual podria justificarse una respuesta negativa.  
informacion al respecto.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica. En consecuencia, ORDENA a la  
empresa de Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La Libertad S.A.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
(Sedalib S. A.) suministrar la informacion requerida, previo pago del costo de  
2. ORDENAR a la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de  
La Libertad S.A. (Sedalib S.A.) el pago de costos procesales a favor del  
reproduccion.  
recurrente.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI