
00087-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00087-2017-HC.pdf)  
---  
LICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 374/2021  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN ZAVALA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
11 de marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00087-2017-PHCTC.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN IZAVALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vanesa Fabiola Alban Zavala, a  
favor de don Percy Efrain Alban Lavala, contra la resolucion de fojas 222, de fecha 8 de  
noviembre de 2016, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 dej julio de 2016, dona Vanesa Fabiola Alban Zavala interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Percy Efrain Alban Zavala, y la dirige contra los jueces del  
Juzgado Penal Colegiado de Sullana; contra los jueces de la Sala Penal de Apelacion de  
la Corte Superior de Justicia de Sullana; y contra los jueces de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 28 de  
enero de 2015; de la sentencia de fecha 23 de julio de 2015 y de la resolucion suprema,  
de fecha 5 de febrero de 2016, expedidas en el proceso seguido contra el favorecido por  
el delito de robo agravado (Expediente 4762-2011-39-3102-JR-PE-OI/Casacion 694-  
2015); y que en consecuencia, se levante todo tipo de restriccion contra su libertad  
Afirma que la legislacion establece parametros en las actuaciones policiales, no obstante  
estos no han sido cumplidos en el caso del favorecido, por cuanto la diligencia de acta de  
registro personal e incautacion de teléfono al momento de ocurridos los actos que se le  
imputan no eran urgentes e inaplazables, pues las mismas necesariamente debian ser  
realizadas por el Ministerio Publico y con la presencia obligatoria de su abogado defensor;  
sin embargo, las indagaciones realizadas de forma preliminar por la Policia fueron  
Agrega que si bien en las cuestionadas sentencias se ha precisado que no es correcto lo  
expresado por la defensa técnica, pues no solo se tomo en cuenta como prueba la  
declaracion de los efectivos policiales que intervinieron al momento de ocurridos los  
hechos, sino también la declaracion preliminar del favorecido; no obstante las diligencias  
preliminares realizadas por los efectivos policiales se llevaron a cabo con una expresa  
personal.  
valoradas para condenarlo.  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN - ZAVALA  
vulneracion de normas de caracter procesal y constitucional. Asimismo, refiere que tan  
solo por requisitos de forma se declaro inadmisible su recurso de casacion.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 29 de agosto de  
2016, declara infundada la demanda, por estimar que las resoluciones judiciales  
cuestionadas no adolecen de falta de motivacion y no han contrariado en forma alguna el  
debido proceso, el cual ha sido respetado en las diferentes instancias con estricta y  
adecuada aplicacion de la ley y el beneficiario siempre ha sido asistido por un abogado  
defensor, quien sin limitacion ha ejercido su derecho a la defensa; ademas que no solo se  
tomo en cuenta la autoincriminacion del favorecido, sino que se tomaron en cuenta otros  
medios de prueba que la corroboran; agrega que no es pertinente que a través de un  
proceso constitucional se pretenda la calificacion de hechos y la revaloracion de medios  
probatorios para determinar la responsabilidad penal, puesto que tal funcion no le  
incumbe al proceso constitucional, ni puede ser el medio para replantear una controversia.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
confirma la resolucion apelada, por considerar que al no haber influido en la emision de  
la sentencia condenatoria, el actuar cuestionado de la Policia no puede servir para  
sustentar la presente accion constitucional; y que se debe considerar que cualquier  
deficiencia referida al otorgamiento de informacion por parte del favorecido se supero  
con la declaracion formal que el favorecido realizo ante el fiscal, con su abogado defensor  
y con respeto a todos sus derechos procesales. Del mismo modo, aduce que si lo que se  
pretende es cuestionar la valoracion de la prueba via accion constitucional, ello no es  
posible por cuanto la competencia para dilucidar la responsabilidad penal y la revision de  
una decision jurisdiccional final que implica un juicio de reproche penal sustentada en  
actividades investigadoras y de valoracion sustantiva de pruebas, es un aspecto propio de  
la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional. En cuanto a la resolucion  
suprema, considera que el recurso de casacion no cumplio las exigencias previstas en el  
articulo 429 del Nuevo Codigo Procesal Penal, razon por la que fue declarado  
inadmisible.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 28 de  
enero de 2015, que condeno a don Percy Efrain Alban Zavala por el delito de robo  
agravado; de la sentencia de fecha 23 de julio de 2015, que confirmo la precitada  
sentencia; y de la resolucion suprema de fecha 5 de febrero de 2016, que declaro  
inadmisible el recurso de casacion (Expediente 4762201-39-3102JR-PE:  
01/Casacion 694-2015); y que en consecuencia, se levante todo tipo de restriccion  
contra la libertad del favorecido.  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN ZAVALA  
Improcedencia parcial de la demanda  
2. Respecto al cuestionamiento de los actos desarrollados por los efectivos de la  
Policia Nacional del Peru, respecto de la investigacion efectuada en contra del  
favorecido, se advierte que aquella no incide de manera negativa y directa sobre la  
libertad personal de aquel, quien se encuentra privado de su libertad por efecto de  
las decisiones judiciales emitidas en el proceso pena que se le siguio por el delito  
de robo agravado. En consecuencia, este extremo debe declararse improcedente, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Por ello, este Tribunal Constitucional evaluara si durante el tramite del proceso  
penal, se ha afectado el derecho de defensa del favorecido. Del mismo modo, al  
haberse cuestionado las sentencias emitidas en el citado proceso penal, corresponde  
determinar si aquellas se encuentra debidamente motivadas.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion prescribe expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad personal O los derechos  
constitucionales conexos a ella. Ello implica que los hechos que se consideran  
inconstitucionales -via este proceso necesariamente deben redundar en un agravio  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
6. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
7. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha dejado claro en su jurisprudencia  
directo y concreto en el derecho a la libertad personal.  
defensa.  
lo siguiente:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN ZAVALA  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve o concisa, O  
se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado [...]  
(Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11).  
8. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha expresado:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no  
se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico o los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales" (Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
9. El articulo 139, inciso 14 de la Constitucion reconoce el derecho de defensa en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
10. El derecho de defensa garantiza que el justiciable sea informado de la existencia del  
proceso instaurado en su contra, asi como de conocer de forma cierta, expresa e  
inequivoca de los cargos que pesan en su contra. Sobre el particular, este Tribunal  
ha precisado que este derecho tiene una doble dimension: una material, referida al  
derecho del imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que  
toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al  
asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor de su eleccion desde que la  
persona es citada o detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que dure la  
11. En el caso de autos, se alega que el favorecido ha sido condenado como  
consecuencia de una diligencia irregular llevada a cabo al momento de ocurridos  
los hechos que se le imputan, pues en el acta de intervencion policial (interrogatorio  
al chofer y verificacion del celular), no habria participado el Ministerio Publico y  
investigacion preliminar O el proceso.  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN ZAVALA  
su abogado defensor, lo que vulnera su derecho de defensa en el ambito del debido  
proceso; y que tales diligencias fueron tomadas como unica prueba para condenarlo.  
12. Sobre la funcion de investigacion de la Policia, el articulo 67,numeral 1 del Codigo  
Procesal Penal, establece que:  
La Policia Nacional en cumplimiento de sus funciones debe, inclusive por propia  
iniciativa, tomar conocimiento de los delitos y dar cuenta inmediata al fiscal, sin  
perjuicio de realizar las diligencias de urgencia e imprescindibles para impedir sus  
consecuencias, individualizar a sus autores y participes, reunir y asegurar los  
elementos de prueba que puedan servir para la aplicacion de la ley penal. Similar  
funcion desarrollara tratândose de delitos dependientes de instancia privada 0  
sujetas a ejercicio privado de la accion penal.  
13. Conforme se aprecia de autos, si bien al momento de ocurridos los hechos el  
efectivo policial realizo diligencias como el interrogatorio al chofer y la verificacion  
del celular del favorecido sin la concurrencia del representante del Ministerio  
Publico y sin la presencia de su abogado defensor, el precitado articulo lo faculta a  
realizar diligencias imprescindibles. En todo caso, corresponde a la judicaturita  
ordinaria evaluar si las diligencias realizadas cumplen dicha caracteristica.  
14. Asimismo, a fojas 59 de autos obra la declaracion preliminar de Percy Efrain Alban  
Zavala, la misma que se realizo en presencia del representante del Ministerio  
Publico y del abogado particular, don Jesus Martin Dominguez Chagua, diligencia  
en la cual describe los hechos que se le imputan. Por consiguiente, este Tribunal  
considera que la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
15. En cuanto a la debida motivacion de las sentencias que condenaron al favorecido,  
sustancialmente se basan en la declaracion preliminar del favorecido -en la que narra  
la forma y circunstancias de la comision del delito- las declaraciones de los  
efectivos policiales y la declaracion testimonial de Luis Alberto Barreto Chero,  
vigilante del local de la empresa agraviada, entre otros; de ello se advierte que se  
expresa de forma suficiente la valoracion de las pruebas y el razonamiento logico  
16. En efecto, conforme se aprecia del numeral 7.5 al 7.7 del punto VII. Valoracion de  
los medios probatorios y circunstancias concretas que surgen del juicio oral de la  
sentencia de 28 de enero de 2015 (f. 53 vuelta a 55), el favorecido reconocio en  
juicio oral que un mes antes de los hechos conocio al sujeto que le propuso realizar  
el asalto, lo que desbarata su argumento de haber sido coaccionado; también se puso  
en evidencia que los autores materiales tenian informacion de la empresa brindada  
por el favorecido, quien el dia de los hechos salio en dos ocasiones del local como  
vulneracion del derecho de defensa del favorecido.  
que determinaron la responsabilidad del favorecido.  
lo indico Luis Barreto.  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN ZAVALA  
17. Asimismo, la sentencia de primera instancia fue materia de apelacion, y se expidio  
sentencia confirmatoria mediante resolucion de fecha de 23 de julio de 2015 (ff. 23  
a 40), de cuyos numerales 8.4 al 8.10 del punto VIII Analisis del caso concreto",  
se desprende que el favorecido fue sentenciado no solo por la autoincriminacion que  
alega su defensa, sino que se tomaron otros medios de prueba como las  
declaraciones de los efectivos policiales y la testimonial de Luis Barreto, y con esta  
ultima declaracion se acredita la actitud sospechosa del favorecido al ingresar varias  
veces al local, lo que no era su costumbre; y ademas no se actuo medio de prueba  
que acredite la alegada coaccion al favorecido, que no solo participo brindando  
informacion a los asaltantes, sino que también les facilito el ingreso; entre otras  
18. Se cuestiona ademas que la resolucion suprema de 5 de febrero de 2016 declaro  
inadmisible el recurso de casacion -interpuesto por el favorecido contra la  
sentencia de 23 de julio de 2015- solo por requisitos de forma. Al respecto, esta  
consideraciones.  
resolucion, que obra a fojas 17 de autos. expresa lo siguiente:  
[...] el recurso de casacion interpuesto por la defensa técnica del  
encausado Percy Efrain Alban Zavala, tiene por objeto cuestionar la  
valoracion de la prueba y razonamiento juridico que se tuvo en cuenta en  
la sentencia de vista que confirmo la de primera instancia que establecio  
su responsabilidad penal en el delito imputado, lo cual no procede  
analizar en un recurso de casacion que solo es admitido por alguna de las  
causales previstas en el articulo cuatrocientos veintinueve del Codigo  
Procesal Penal, lo que no acontece en el caso en concreto, dado que, la  
referida sentencia de vista, no inobservo garantias constitucionales de  
carâcter procesal 0 material, ni normas legales de caracter procesal  
sancionados con nulidad, y no se expidio con falta 0 manifiesta ilogicidad  
de la motivacion, cuando el vicio resulte de su propio tenor (alegado por  
la defensa técnica del recurrente), por el contrario, se emitio con la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales que prevé el inciso cinco del  
articulo ciento treinta y nueve de la Constitucion Politica del Estado;  
siendo ello asi, el recurso de casacion interpuesto en el presente caso  
resulta inadmisible.  
19. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha vulnerado el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru,  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00087-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PERCY EFRAIN ALBAN ZAVALA,  
representado por VANESA FABIOLA  
ALBAN IZAVALA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en el  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, en lo demas que contiene.  
al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos de defensa y a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal de  
fundamento 2 de la presente sentencia.  
don Percy Efrain Alban Zavala.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA