
00092-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00092-2020-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 560/2021  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN  
LIQUIDACION-  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
abril de 2021, los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y  
Sardon de Taboada han emitido la siguiente sentencia que resuelve  
declarar FUNDADA e INFUNDADA la demanda de amparo que dio  
origen al Expediente 00092-2020-PA/TC. El magistrado Ferrero  
Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el sentido de la  
Los magistrados Ledesma Narvâez, Blume Fortini y Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares, coincidiendo en declarar  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
sentencia.  
infundada la demanda en su totalidad.  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa, votara  
en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Minera Barmine SA en  
liquidacion SA contra la resolucion de fojas 154, de fecha 20 de agosto de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2018, Minera Barmine SA en liquidacion interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de  
a. El extremo de la Resolucion 11 (cfr. fojas 4), de fecha 24 de marzo de 2017, dictada  
por dicha Sala Superior en el Expediente 50-2008, que confirmo la Resolucion 2, de  
fecha 4 de marzo de 2008, que declaro fundada la denuncia civil incoada en su contra  
de Perubar SA, proceso en el que, por consiguiente, figura como litisconsorte pasivo  
necesario en virtud de lo previsto en el segundo parrafo del articulo 103 del Codigo  
Procesal Civil', al estimarse la denuncia civil planteada por esta ultima (cfr. fojas 62)  
quien fue la empresa formalmente demandada en el proceso de indemnizacion por  
danos y perjuicios promovido por don Roberto Bautista Olivares por el dano que  
padecio su finado progenitor, quien en vida fue Leandro Bautista Calderon  
Justicia de Lima. Solicita que se declaren nulos:  
1 El segundo parrafo del articulo 103 del Codigo Procesal Civil dispone lo siguiente: "Una vez emplazado, el  
denunciado sera considerado como litisconsorte del denunciante y tendra las mismas facultades que éste' ".  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
b. El extremo de la citada Resolucion 11 (cfr. fojas 4), que revoco el extremo de la  
Resolucion 35 (cfr. fojas 23), de fecha 31 de agosto de 2015, expedida por el  
Vigésimo Primer Juzgado Especializado de Trabajo de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro fundada la mencionada demanda de indemnizacion por danos y  
perjuicios; y, en ese sentido, ordeno que tanto ella como Perubar SA le abonen, de  
Alega, en primer lugar, que si bien don Roberto Bautista Olivares parte demandante  
en el proceso laboral subyacente en algun momento fue trabajador suyo, tal situacion no  
resulta suficiente para que asuma solidariamente la indemnizacion que debe abonar Perubar  
SA parte formalmente demandada en el proceso laboral subyacente mas aun si se tiene  
en consideracion que don Roberto Bautista Olivares no le ha atribuido haber cometido algun  
dano pasible de ser resarcido, tanto es asi que ni siquiera lo demando. En segundo lugar,  
arguye que la fundamentacion de dicha resolucion no ha cumplido con especificar cual es la  
supuesta vinculacion economica que la une a Perubar SA, pese a que ello resulta medular  
modo solidario, S/ 30,000.00 por concepto de danos y perjuicios.  
para imputarle una responsabilidad solidaria junto con esta ultima.  
Por consiguiente, denuncia la violacion de su derecho fundamental a la motivacion  
Con fecha 31 de enero de 2018 (cfr. fojas 112), el Sétimo Juzgado Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima declaro la improcedencia liminar de la demanda, en  
virtud de lo estipulado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, tras  
considerar que, en la practica, lo requerido es una revaluacion de lo decidido en la resolucion  
de las resoluciones judiciales.  
cuestionada.  
Con fecha 20 de agosto de 2019 (cfr. fojas 154), la Primera Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida, tras entender que lo puntualmente  
objetado es el criterio jurisdiccional de la Sala Superior demandada, lo cual no es susceptible  
de ser revisado en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, Minera Barmine SA en liquidacion plantea como petitum que  
se declaren nulos los siguientes extremos de la Resolucion 11 (cfr. fojas 4), de fecha 24  
de marzo de 2017, emitida por dicha Sala Superior en el Expediente 50-2008:  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
El extremo que confirmo la Resolucion 2 (no adjuntada), de fecha 12 de noviembre  
de 2009, que declaro fundada la denuncia civil incoada por Perubar SA en su contra  
El extremo que revoco el extremo de la Resolucion 35 (cfr. fojas 23), de fecha 31 de  
agosto de 2015, expedida por el Vigésimo Primer Juzgado Especializado de Trabajo  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de  
indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta por don Roberto Bautista Olivares  
contra Perubar SA en la que ha sido comprendida como denunciada civil y y, en  
consecuencia, ordeno que le abone S/ 30,000.00 solidariamente con la ahora  
demandante (Minera Barmine SA en liquidacion ) (pretension "b").  
(pretension "a").  
Procedencia de la demanda  
2. Tal como se aprecia de autos, la accionante denuncia la conculcacion de su derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, puesto que, por un lado, la  
fundamentacion de aquella resolucion no cumple con explicar, de modo suficiente, la  
razon por la que ha estimado la denuncia civil formulada por Perubar SA ni cual seria la  
vinculacion que la uniria a esta ultima, ya que precisamente la responsabilidad solidaria  
3. Pues bien, en relacion con la motivacion inexistente O aparente, este Tribunal  
determinada se basa en ello.  
Constitucional ha indicado lo siguiente:  
Esta fuera de toda duda que se viola el derecho a una decision  
debidamente motivada cuando la motivacion es inexistente O cuando la  
misma es solo aparente, en el sentido de que no da cuenta de las razones  
minimas que sustentan la decision O de que no responde a las alegaciones  
de las partes del proceso, O porque solo intenta dar un cumplimiento  
formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento factico O  
juridico (cfr. literal "a" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el  
Expediente 728-2005-PHC/TC).  
4. En lo que atane al vicio de insuficiencia, este Tribunal Constitucional recuerda que  
Se refiere, basicamente, al minimo de motivacion exigible atendiendo a  
las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se trata de dar respuestas a cada  
una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si  
es que la ausencia de argumentos O la "insuficiencia" de fundamentos  
resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo (cfr.  
literal "d" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 728-  
2005-PHC/TC).  
5. Atendiendo a lo antes indicado, este Tribunal Constitucional entiende que lo objetado,  
esto es, que la fundamentacion de la Resolucion 11 ha incurrido en los precitados vicios  
0 déficits por un lado, en el de inexistencia O apariencia de fundamentacion y, por otro  
lado, en el de insuficiencia encuentra prima facie sustento directo en el ambito  
normativo del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales  
conforme a la delimitacion efectuada en los fundamentos 3 y 4 en consecuencia, lo  
sostenido califica como una posicion iusfundamental amparada por el contenido  
constitucionalmente protegido del referido derecho fundamental, dado que lo arguido  
resulta subsumible en el âmbito normativo de ese derecho fundamental.  
6. Asi las cosas, cabe concluir que, como titular del mencionado derecho fundamental,  
Minera Barmine SA en liquidacion tiene derecho a exigir que la fundamentacion de  
aquella resolucion carezca de los referidos vicios O déficits. Ahora bien, en opinion de  
este Tribunal Constitucional, esta ultima es la concreta obligacion iusfundamental que  
justifica la emision de un pronunciamiento de fondo en el caso de autos. Se verifica,  
entonces, "la existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental" (cfr. numeral  
2 del fundamento 6 de la sentencia emitida en el Expediente 02988-2013-PA/IC). Por  
ello, no resulta de aplicacion la casual de improcedencia prevista en el numeral 1 del  
7. Corresponde evaluar, entonces, si la motivacion de la Resolucion 11 incurre en aquellos  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
vicios O déficits.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
8. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada indebidamente.  
Empero, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo y no remitir los actuados al  
a. Dicho proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial, pues la citada  
procuraduria se apersono al proceso (cfr. fojas 137), por lo que bien pudo aducir  
lo que considere pertinente pero no lo hizo o informar oralmente en la  
juez de primera instancia O grado por las siguientes razones:  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
audiencia convocada por el ad quem a la que tampoco concurrio (cfr. fojas  
b. Don Roberto Bautista Olivares unicamente demando danos y perjuicios a Perubar  
SA. En tal sentido, cabe inferir que, segun don Roberto Bautista Olivares, el dano  
cuyo resarcimiento exige fue causado por Perubar SA y no por Minera Barmine  
SA en liquidacion Al respecto, no puede soslayarse que esta ultima viene  
siendo objeto de una reestructuracion patrimonial, por lo que carece de libre  
disponibilidad de disposicion de sus recursos para cancelar lo ordenado en la  
Resolucion 11,lo que, sin embargo, no perturba prima facie la ejecucion de dicha  
deuda, dado que ambas son solidariamente responsables. Por esta razon, la  
eventual estimacion de la presente demanda no perturba la ejecucion  
indemnizacion fijada, pues Perubar SA no se encuentra en tal situacion.  
C. La posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se ve 0  
deberia verse reflejada en la propia fundamentacion utilizada al momento de  
expedirse (cfr. fundamento 14 de la Sentencia emitida en el Expediente 3864-  
d. Ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de apreciacion en que  
incurrieron los jueces que los tramitan pueden justificar que la solucion del  
problema juridico se dilate, mas aun si lo que esta en entredicho es la eficacia  
vertical de derechos fundamentales cuya efectividad el Estado Constitucional no  
e. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los  
fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental O  
formal, asi como con los principios procesales de economia procesal e  
informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
153).  
2014-PA/TC).  
solamente debio respetar, sino promover.  
Procesal Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
Sobre la primera pretension  
9. En primer lugar, este Tribunal Constitucional considera pertinente precisar que el articulo  
102 del Codigo Procesal Civil contempla lo siguiente:  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
Articulo 102.- Denuncia civil  
del inicio del proceso.  
El demandado que considere que otra persona, ademas de él O en su lugar,  
tiene alguna obligacion O responsabilidad en el derecho discutido, debe  
denunciarlo indicando su nombre y domicilio, a fin de que se le notifique  
10. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional advierte que Perubar SA interpuso  
denuncia civil contra la Minera Barmine SA en liquidacion debido a que  
los hechos acaecidos en contra de su salud -de establecerse su origen y  
real existencia- se deben haber producido durante el periodo en el que  
laboro para Barmine (... ) la neumoconiosis (silicosis), es una enfermedad  
ascendente; es decir, que requiere un tiempo prolongado de exposicion a  
elementos de riesgo para su aparicion y manifestacion. Por simple logica,  
no nos encontramos legalmente obligados a responder por los posibles  
danos ocasionados por terceros (en este caso, Barmine) (cfr. punto 1.4 del  
literal "a" del acapite III del escrito de fecha 19 de febrero de 2008 a  
través del cual se apersono al proceso laboral subyacente, dedujo  
excepciones, interpuso denuncia civil, contesto la demanda y formulo  
cuestiones probatorias obrante a fojas 44).  
11. Asi pues, este Tribunal Constitucional advierte, a su vez, que Perubar SA, en ejercicio de  
su derecho fundamental a la defensa, ha decidido estructurar su defensa en entre otras  
alegaciones trasladar la responsabilidad de la comision del dano cuyo resarcimiento le  
exige don Roberto Bautista Olivares a Minera Barmine SA en liquidacion pues,  
segun Perubar SA quien fuera demandada en el proceso subyacente y el dano no lo  
provoco ella, sino Minera Barmine SA en liquidacion (o en alguna otra empresa  
12. En tercer lugar, conviene precisar que en la fundamentacion de la excepcion de falta de  
legitimidad procesal pasiva Perubar SA indico que don Roberto Bautista Olivares fue  
subordinado suyo por 8 anos y 6 meses; sin embargo, él trabajo para Minera Barmine SA  
en liquidacion- (o en alguna otra empresa vinculada a ella O al grupo Barmine  
Company) mas de 16 anos (cfr. punto 2 del literal b.2 del acapite II del escrito de fecha  
19 de febrero de 2008, a través del cual se apersono al proceso laboral subyacente, dedujo  
excepciones, interpuso denuncia civil, contesto la demanda y formulo cuestiones  
vinculada a ella O al grupo Barmine Company).  
probatorias obrante a fojas 44).  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
13. En cuarto lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que la Resolucion 11  
sustento la denuncia civil en lo siguiente:  
TERCERO: En relacion con la denuncia civil interpuesta contra Minera  
Barmine S.A., debe tenerse presente que el articulo 102° del Codigo  
Procesal Civil otorga la facultad de interponer esta figura procesal al  
demandado que considere que otra persona ademas de él 0 en su lugar  
tiene alguna obligacion 0 responsabilidad en el derecho a discutir, siendo  
que en el caso de autos, la naturaleza de la indemnizacion reclamada y el  
motivo invocado por el demandante como causante del dano, esta dado  
por el incumplimiento en sus obligaciones por parte del ex empleador de  
su difunto padre. En ese sentido, al haberse senalado, que el difunto padre  
del actor habria prestado servicios para la denunciada civil Minera  
BARMINE S.A., durante aproximadamente 16 anos, conforme se aprecia  
del antecedente ocupacional que obra a fojas 06; por tanto, la pretension  
reclamada tendria alguna responsabilidad en el derecho discutido. Siendo  
asi, la denunciada civil debe ser integrada a la relacion juridica;  
mereciendo por tanto confirmarse este extremo de la apelada.  
14. Atendiendo a lo antes senalado, este Tribunal Constitucional juzga que la  
fundamentacion de la decision de incorporar a Minera Barmine SA en liquidacion  
cumple con justificar, de modo suficiente, la razon por la cual esta ultima debe ser  
incorporada.  
Sobre la segunda pretension  
15. En primer lugar, este Tribunal Constitucional considera necesario precisar que los  
parrafos 2 y 3 del articulo 103 del Codigo Procesal Civil disponen lo siguiente:  
(...)  
Una vez emplazado, el denunciado sera considerado como litisconsorte  
del denunciante y tendra las mismas facultades que éste.  
La sentencia resolvera, cuando fuera pertinente, sobre la relacion  
sustancial entre el denunciante y el denunciado (énfasis nuestro).  
16. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que la asuncion solidaria de la  
indemnizacion decretada en favor de don Roberto Bautista Olivares por parte de Minera  
Perubar SA y Minera Barmine SA en liquidacion se funda en lo siguiente:  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
DÉCIMO TERCERO: DE LA RESPONSABILIDAD de las  
13.1 Al respecto, cabe precisar que el Pleno Jurisdiccional Laboral del  
ano 2008 prescribe el siguiente criterio de uniformidad con segunda  
conclusion plenaria: "Existe solidaridad en las obligaciones laborales no  
solamente cuando se configuran los supuestos previstos en el articulo  
1183 del Codigo Civil sino, ademas, en los casos en los que exista  
vinculacion economica, grupo de empresa O se evidencie la existencia  
de fraude con el objeto de burlar los derechos labores de los trabajadores  
13.2 En el caso de autos, se advierte que la existencia de la relacion  
laboral no ha sido cuestionada por las partes procesales, quedando  
acreditado dicho vinculo a través de la instrumental que obra a fojas 06.  
Asimismo, debe tenerse en cuenta que el articulo 1183° del Codigo Civil  
prescribe que la solidaridad no se presume, y que solo la ley O el titulo de  
la obligacion establecen en forma expresa; sin embargo, es importante  
destacar que la presente causa tiene una naturaleza laboral y por ende se  
rige bajo ciertos principios constitucionales que garantizan el caracter  
prioritario de los derechos laborales en razon a su caracter alimentario. Si  
bien es cierto que las dos empresas codemandadas tienen personalidad  
juridica propia e independiente, también es cierto que éstas se relaciones  
DÉCIMO CUARTO: En tal orden de ideas expuesto, se concluye que  
los agravios denunciados por el recurrente en el extremo de la recurrida  
que declara fundada la demanda, merecen ser desestimados; mientras que  
el agravio en el extremo de la apelada que declara infundada la demanda  
en relacion a la denunciada civil MINERA BARMINE S.A., merece ser  
amparada y por tanto, la recurrida debe ser revocada en este extremo,  
debiendo declararse fundada la demanda en relacion a la denunciada civil  
MINERA BARMINE S.A., y disponerse que en forma solidaria ambas  
empresas abonen a favor del demandante la suma de S/ 30,000.00 por  
concepto de danos y perjuicios en el rubro de dano moral.  
demandadas.  
(...)" [negritas y subrayado del Colegiado].  
entre si  
17.Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Tribunal Constitucional considera que dicha  
fundamentacion no cumple con justificar, de modo suficiente, la decision de atribuir  
responsabilidad solidaria a ambas mineras, maxime si se tiene en cuenta que en el  
fundamento 3 de la resolucion cuestionada que ha sido transcrito en el fundamento 13  
de la presente sentencia se ha indicado que la razon por la cual se incorporo a Minera  
Barmine SA en liquidacion a pedido de Perubar SA al proceso subyacente se  
justifica en que don Leandro Bautista Calderon trabajo en un primer momento para  
Minera Barmine SA 0 cualquier otra empresa perteneciente al grupo Barmine  
Company y luego en Perubar SA.  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
18. Por ello, cabe concluir que la incorporacion de Minera Barmine SA en liquidacion  
al proceso subyacente no se origino en una relacion de pertenencia al mismo  
conglomerado empresarial que Perubar SA, sino en el hecho de que don Leandro Bautista  
19. En tal sentido, este Tribunal Constitucional no advierte, desde una revision externa, en  
qué se funda dicha resolucion para concluir que Perubar SA y Minera Barmine SA en  
liquidacion califican como empresas vinculadas O tengan relaciones entre si, cuando  
en los hechos ambas tratan de trasladarse la responsabilidad del dano producido en don  
Leandro Bautista Calderon con el fin de desligarse de cualquier tipo de responsabilidad  
Calderon trabajo en ambas empresas.  
al respecto. Por lo tanto, este extremo de la demanda resulta fundado.  
Efectos de la presente sentencia  
20. Dado que se ha determinado que la fundamentacion de la responsabilidad solidaria se  
encuentra viciada, unicamente corresponde declarar la nulidad del extremo de la  
Resolucion 11, relacionado con la atribucion de responsabilidad solidaria a Minera  
Barmine SA en liquidacion 9 a fin de que se emita un nuevo pronunciamiento sobre  
21. Al haberse estimado ese extremo de la demanda, corresponde condenar a la emplazada  
al pago de los costos del proceso, en virtud de lo contemplado en el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ese puntual aspecto.  
Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. En consecuencia, declara NULO el extremo  
de la Resolucion 11, de fecha 24 de marzo de 2017, expedida contra la Segunda Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, relativo a la determinacion  
de la responsabilidad solidaria de las empresas emplazadas, a fin de que emita una nueva  
resolucion debidamente justificada conforme a lo expresamente indicado en la presente  
resolucion  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
3. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, que declara FUNDADA la demanda respecto  
al derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en consecuencia, NULO el  
extremo de la Resolucion 11, de fecha 24 de marzo de 2017, expedida por la Segunda Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, relativo a la determinacion de  
la responsabilidad solidaria de las empresas emplazadas; e INFUNDADA la demanda en lo  
demas que contiene.  
Lima, 21 de abril de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que lo que corresponde es declarar infundada la demanda en su totalidad. Mis  
a. Minera Barmine SA en liquidacion interpone demanda de amparo contra la  
Segunda Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima. Solicita  
que se declaren nulos: a) El extremo de la Resolucion 11, dictada por dicha Sala  
Superior, confirmando la Resolucion 2, de fecha 4 de marzo de 2008, que declaro  
fundada la denuncia civil incoada en su contra de Perubar SA, demandada en el  
proceso subyacente de indemnizacion por danos y perjuicios ( Expediente 50-2008)  
promovido por don Roberto Bautista Olivares por el dano que padecio su finado  
progenitor, quien en vida fue Leandro Bautista Calderon ; b) El extremo de la  
citada Resolucion 11 que revoco el extremo de la Resolucion 35, de fecha 31 de  
agosto de 2015, expedida por el Vigésimo Primer Juzgado Especializado de Trabajo  
de la Corte Superior de. Justicia de Lima, que declaro fundada la mencionada demanda  
de indemnizacion por danos y perjuicios, ordenando que ambas empresas paguen  
solidariamente, S/ 30,000.00 por concepto de danos y perjuicios. Denuncia la  
violacion de su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
b. Alega, en primer lugar, que si bien don Roberto Bautista Olivares parte  
demandante en el proceso laboral subyacente en algun momento fue trabajador  
suyo, tal situacion no resulta suficiente para que asuma solidariamente la  
indemnizacion que debe abonar Perubar SA parte formalmente demandada en el  
proceso laboral subyacente mas aun si se tiene en consideracion que don Roberto  
Bautista Olivares no le ha atribuido haber cometido algun dano pasible de ser  
resarcido, tanto es asi que ni siquiera lo demando. En segundo lugar, arguye que la  
fundamentacion de dicha resolucion no ha cumplido con especificar cual es la  
supuesta vinculacion economica que la une a Perubar SA, pese a que ello resulta  
medular para imputarle una responsabilidad solidaria junto con esta ultima.  
C. En relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-PA senalo que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
fundamentos son los siguientes  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
06712-2005-PHC/IC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
d. Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los contenidos del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales es la fundamentacion juridica, que no implica la sola  
mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion de por qué  
tal caso se encuentra O no dentro de los supuestos que contemplan tales normas, es  
decir, los elementos y razones de juicio que permitan conocer a las partes cuâles han  
sido los criterios juridicos que fundamentan la decision (STC 04348-2005-PA/TC,  
e. Cabe agregar que, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza una determinada extension de  
la motivacion, por lo que su contenido constitucional se respeta prima facie: a)  
siempre que exista fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las  
normas a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O no  
dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que exista  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion de los  
argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las  
pretensiones formuladas por las partes; y, c) siempre que por si misma exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, O se  
presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. STC N.o 4348-2005-PA, F.J.  
f. En el presente caso, de la revision de lo actuado se puede apreciar que en el proceso  
subyacente, don Roberto Bautista Olivares interpuso demanda pidiendo el pago de  
una indemnizacion contra Peru Bar S.A., senalando que su padre, don Leandro  
Bautista Calderon, fallecio de neumoconiosis, enfermedad que habria contraido  
debido a la negligencia de su empleadora, la empresa demandada, que  
deliberadamente omitio brindarle los implementos necesarios para protegerse,  
g. Ahora bien, revisada la resolucion No 11, materia de cuestionamiento, en el extremo  
en el que se pronuncia sobre la denuncia civil formulada por Peru Bar S.A. contra la  
fundamento 2).  
2)  
incumpliendo las normas derivadas de la relacion contractual.  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
amparista, los magistrados demandados senalaron que  
TERCERO: En relacion a la denuncia civil interpuesta contra Minera BARMINE  
S.A.; debe tenerse presente que el articulo 102° del Codigo Procesal Civil, otorga  
la facultad de interponer esta figura procesal al demandado que considere que otra  
persona ademas de él O en su lugar tiene alguna obligacion 0 responsabilidad en  
el derecho a discutir; siendo que en el caso de autos, la naturaleza de la  
indemnizacion reclamada y el motivo invocado por el demandante como causante  
del dano, esta dado por el incumplimiento en sus obligaciones por parte del ex  
empleador de su difunto padre. En ese sentido, al haberse senalado, que el difunto  
padre del actor habria prestado servicios para la denunciada civil Minera  
BARMINE S.A. durante aproximadamente 16 anos, conforme se aprecia del  
antecedente ocupacional que a obra a fojas 06; por tanto, la pretension reclamada  
tendria alguna responsabilidad en el discutido. Siendo asi, la denunciada civil  
debe ser integrada a la relacion juridica mereciendo por tanto confirmarse este  
extremo de la apelada.  
h. Se aprecia pues, que la Sala revisora demandada justifico suficientemente por qué  
considero que debia estimarse la denuncia civil formulada por Peru Bar S.A, e  
incorporar al proceso a la amparista Minera BARMINE S.A., tomando en  
consideracion la pretension indemnizatoria reclamada y los hechos alegados como  
generadores del dano, no encontrandose afectada con vicios en la motivacion.  
i. Por otro lado, en relacion a la pretension indemnizatoria, a partir del fundamento 8  
de la resolucion cuestionada, los jueces demandados evaluaron cada uno de los  
elementos de la responsabilidad contractual, a fin de determinar la responsabilidad de  
las codemandadas; en efecto, en el fundamento 8.5 se analizo el vinculo laboral que  
existio entre don Leandro Bautista Calderon, cuyo hijo reclamo el pago de la  
indemnizacion, con cada una de las empresas emplazadas, las labores que desarrollo  
en cada una de ellas y la exposicion a riesgos a que estuvo expuesto, asi como la  
naturaleza de la neumoconiosis y la enfermedad profesional que finalmente contrajo  
y que lo llevo a su deceso. Ademas, en el fundamento 8.8 de dicha resolucion se  
De lo expuesto precedentemente se tiene que, debido a las labores  
desempenadas como Ayudante de Mina, el difunto padre del actor se  
encontraba expuesto a los riesgos de agentes contaminantes como son los  
polvos toxicos y la contaminacion ambiental; en cuya virtud las  
codemandadas estuvieron obligadas contractual y legalmente a brindar las  
argumento que  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
medidas de prevencion, proteccion y seguridad, cuyo incumplimiento por  
las emplazadas, no ha sido acreditada; dado que no demostro la entrega  
periodica y permanente de instrumentos de proteccion como son los  
respiradores durante el todo el periodo de vinculacion labora [...]. Siendo  
ello asi se advierte que el articulo 27° de la Ley Procesal de Trabajo 26636,  
impone al empleador acreditar que cumplio con las obligaciones laborales  
O convencionales de trabajo; por lo tanto, no ha acreditado haber cumplido  
con las acciones de proteccion, evaluacion y control de agentes fisicos,  
quimicos y otros que generaron riesgos, ni haber utilizado métodos y  
técnicas apropiadas para garantizar la vida y la salud de los trabajadores y  
de terceros, ni haber proporcionado al personal los equipos de proteccion  
personal adecuados para el desarrollo de sus actividades, contribuyendo  
con tal incumplimiento a la adquisicion de la enfermedad que padece el  
actor.  
J. Mas adelante, en el fundamento noveno de la cuestionada se desarrollo y justifico la  
existencia de dano, precisando en el fundamento 9.3 que  
En el caso de autos, el dano causado al difunto padre del actor, se encuentra  
respaldada con el Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud que obra de fojas 06 a 06  
vuelta, fechado el 24 de julio de 1998, donde se diagnostica que el difunto padre  
del actor padecio d la enfermedad profesional de Neumoconiosis (Silicosis) [...].  
k. La relacion de causalidad y el factor de atribucion se encuentran desarrollados en los  
fundamentos décimo y décimo primero, respectivamente, de la sentencia,  
[...] en el caso concreto, el actor solicita una indemnizacion por la  
negligencia de la empleadora de su difunto padre por no haberle  
proporcionado los instrumentos de seguridad pertinentes, en ese sentido en  
autos las codemandadas no han acreditado que durante toda la relacion  
laboral hayan actuado diligentemente en cumplimiento de las normas de  
seguridad, en consecuencia en autos esta acreditada la culpa de las  
codemandadas y, por tanto, es responsable del dano ocasionado al actor  
concluyendo en el fundamento 11.3, que  
[...]  
1. Asimismo, en el décimo segundo fundamento se detallan los criterios que llevaron al  
juzgador a determinar la cuantia de la indemnizacion que debia pagarse. Y, en el  
fundamento décimo tercero, se establecio que ambas empresas debian responder  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
solidariamente por el dano causado. Y es que, a lo largo de dicha sentencia, quedo  
establecido que don Leandro Bautista Calderon trabajo para las dos empresas  
emplazadas, dedicandose ambas a la misma actividad economica, esto es, la actividad  
minera, no habiendo ninguna de ellas acreditado haber cumplido con su obligacion  
legal de prestar los instrumentos de proteccion necesaria para su colaborador.  
m. Asi pues, los jueces demandados expresaron las razones facticas y juridicas que  
sustentaron su decision, no advirtiéndose contravencion alguna al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estas consideraciones, mi voto porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR INFUNDADA LA DEMANDA EN TODOS SUS  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que ha decidido declarar  
INFUNDADA y FUNDADA la demanda, por cuanto considero que la demanda debe  
declararse INFUNDADA en todos sus extremos por las siguientes razones:  
1. En primer lugar, es importante precisar que la resolucion 11, de fecha 24 de marzo de  
2017, que se cuestiona proviene de un proceso civil sobre indemnizacion por danos y  
perjuicios, iniciado por Roberto Bautista Olivares en representacion de su fallecido  
padre, don Leandro Bautista Calderon -quien padecio de neumoconiosis-, contra  
Perubar SA; proceso en el que se incorporo a la hoy demandante Minera Barmine SA  
2. En el proceso subyacente, la parte demandante sustento su pretension en el dano  
ocasionado a su padre producto de la enfermedad de neumoconiosis que habria adquirido  
3. La hoy demandante Minera Barmine SA fue incorporada al proceso subyacente, con  
ocasion de la denuncia civil presentada en su contra por Perubar SA. La razon de su  
incorporacion al proceso fue porque el difunto don Leandro Bautista Calderon mantuvo  
4. A mi juicio, tal hecho justifica de manera razonable su participacion como parte pasiva  
en dicho proceso civil, razon por la cual el extremo de la demanda que cuestiona tal  
5. Ahora bien, con relacion a la determinacion de la responsabilidad solidaria respecto del  
pago de la indemnizacion ordenada en la resolucion cuestionada, se aprecia que dicha  
decision se encuentra sustentada no solo en el hecho de que don Leandro Bautista  
Calderon laboro para ambas empresas, sino porque, pese a que ambas empresas han  
podido ejercer su derecho de defensa, no demostraron haber cumplido con sus  
obligaciones legales de haber proporcionado de manera diligente, periodica y  
permanente los instrumentos de proteccion necesarios para evitar la exposicion a riesgos  
(fundamento 8.8 ), mas aun cuando se demostro que el padre del recurrente fue  
diagnosticado con la enfermedad de neumoconiosis el 24 de julio de 1988 (fundamento  
9.3), y que la relacion de causalidad y el factor de atribucion se encuentran debidamente  
EXTREMOS  
como parte emplazada.  
por haber laborado expuesto a riesgos laborales.  
una relacion laboral de 16 anos con dicha empresa minera.  
incorporacion es infundado.  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
justificados debido a que las codemandadas no acreditaron haber actuado diligentemente  
en el cumplimiento de las normas legales sobre seguridad, lo que demuestra la  
6. En tal sentido, la resolucion cuestionada se encuentra debidamente justificada tanto en  
razones juridicas como en razones facticas con relacion al dano ocasionado al difunto  
don Leandro Bautista Calderon, por lo que la demanda resulta infundada también en este  
responsabilidad por el dano causado (fundamento 11.3).  
extremo.  
Sentido de mi voto:  
Mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda en todos sus extremos.  
S.  
BLUME FORTINI  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00092-2020-PA/TC  
LIMA  
MINERA BARMINE SA -EN LIQUIDACION-  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Respetuosamente, discrepo de lo que contiene el proyecto de resolucion elaborado en  
el presente caso, en la medida que alli se declara fundada en parte la demanda, pues considero  
que, en su lugar, esta debe ser declarada infundada.  
En efecto, respecto del extremo declarado fundado por la ponencia, referido al pago  
solidario por concepto de indemnizacion por danos y perjuicios, encuentro que la sentencia  
se encuentra debidamente motivada.  
Al respecto, encuentro que la resolucion cuestionada, ademas del fundamento  
decimotercero y decimocuarto que si son mencionados en el proyecto (este ultimo tan solo  
contiene la consecuencia de un razonamiento previo), contiene los fundamentos noveno  
("Del dano causado"), décimo ("De la relacion de causalidad"), decimoprimero ("Factor de  
atribucion") y decimosegundo ("Cuantificacion del monto") en los que aparece debida y  
suficientemente motivada la imposicion de una indemnizacion a cargo de la parte demanda  
(Perubar y Minera Barmine).  
Ademas de ello, la referida resolucion también se explica que "Is]i bien es cierto que  
las dos empresas codemandadas tienen personalidad juridica propia e independiente" ? a la  
vez, "es importante destacar que la presente causa tiene una naturaleza laboral y por ende se  
rige bajo ciertos principios constitucionales que garantizan el caracter prioritario de los  
derechos laborales en razon a su carâcter alimentario".  
En este sentido, encuentro que la resolucion Resolucion 11, en el extremo indicado,  
se encuentra suficiente y debidamente motivada, por lo que la demanda de amparo  
interpuesta debe desestimarse y declararse infundada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA