
00100-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00100-2021-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 635/2021  
EXP. N.o 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 13 de mayo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
El magistrado Ramos Nunez (quien voto en fecha posterior) emitio un  
voto singular declarando fundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse con licencia el dia  
de la audiencia publica. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sebastian Martin Novoa  
Porras contra la resolucion de fojas 888, de fecha 9 de octubre de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los jueces integrantes de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
y de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, solicitando  
que se declare nulas: i) la Resolucion 149, de fecha 31 de enero de 2017 (f. 80), solo en  
el extremo que, revocando la sentencia contenida en la Resolucion 115, de fecha 2 de  
setiembre de 2015, declaro infundada su demanda sobre nulidad de asiento registral  
interpuesta en contra de don Pedro Paulino Casana Alencastre y la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos - Sunarp y otros; y, ii) la Casacion 1731-2017 Del  
Santa, de fecha 15 de noviembre de 2017 (f. 151 vuelta) que declaro infundado su recurso  
de casacion.  
Manifiesta que adquirio una embarcacion pesquera mediante contrato de  
compraventa, pero en un acto ilegal el vendedor unilateralmente resolvio el contrato y lo  
elevo a escritura publica, logrando inscribirla en Registros Publicos y despojarlo de su  
propiedad. Debido a ello es que formulo la referida demanda civil solicitando que se  
declare nula la terminacion unilateral del contrato, su inscripcion y la vigencia del  
contrato de compraventa. Aduce que si bien en primera instancia se declaro fundada su  
demanda, sin embargo, la Sala civil emplazada declaro infundada su demanda respecto  
de un extremo de la pretension (incumplimiento del contrato de compraventa), pero no  
evaluo los demas puntos controvertidos: &una escritura publica unilateral puede despojar  
de la propiedad al titular registral de un bien?, auna escritura publica unilateral es titulo  
suficiente para ser inscrito y despojar la propiedad a quien no interviene en esa escritura?;  
ademas, omitio por completo la aplicacion del articulo 2013 del Codigo Civil. Agrega  
que aun cuando en su recurso de casacion argumento vicios de incongruencia, motivacion  
contradictoria, entre otros, sin embargo, la cuestionada resolucion casatoria ratifico la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
sentencia de la sala superior. Advierte que los hechos denunciados, y no evaluados por la  
sala superior, si habian sido objeto de apelacion por don Pedro Paulino Casana Alencastre  
y por la Pesquera Don Abelardo SAC, contrariamente a lo que sostiene la Corte Suprema.  
Ademas, los jueces emplazados realizaron una interpretacion erronea de los articulos  
1428 y 1429 del Codigo Civil, por lo que considera que se han vulnerado los derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales  
y de propiedad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando se la declare improcedente 0 infundada (f. 199). Refiere,  
respecto de la cuestionada sentencia de vista, que el apelante en el proceso ordinario fue  
don Pedro Paulino Casana Alencastre y Pesquera Don Abelardo SAC, por lo tanto, la Sala  
superior se encontraba sujeta solo a realizar el analisis respecto a los agravios invocados  
por estos, y no respecto a otros puntos, pues no podia ir mas alla de los puntos propuestos  
en la apelacion; por lo que la pretension cuestionada mediante el presente proceso de  
amparo, de que la sentencia de vista no se pronuncio respecto de temas basicos de la litis,  
no puede ser atendida. Agrega que si bien es cierto el amparista pretendio revertir lo  
resuelto en la sentencia de vista mediante un recurso de casacion, sin embargo, las  
infracciones normativas incoadas fueron desestimadas por la sala suprema, toda vez que  
las supuestas infracciones no eran sustanciales. Siendo ello asi, no se evidencia que exista  
vulneracion de los derechos fundamentales invocados por el actor, pues lo que en puridad  
pretende es que se continuen discutiendo temas que ya tuvieron respuesta en sede  
ordinaria.  
Pesquera Don Abelardo SAC solicita la conclusion anticipada del proceso por  
sustraccion del interés para obrar del demandante (f. 280), alegando que los danos  
devienen en irreparables porque el bien objeto de discusion ha sido materia de siniestro  
por pérdida total y que el amparista tiene pleno conocimiento de la situacion. Relata que  
mediante la Resolucion 5, de fecha 23 de mayo de 2018 (f. 311), se declaro infundado su  
pedido de sustraccion de la materia, por considerar que este pedido ya habia sido  
formulado y desestimado en el proceso civil, en donde se dictaron las resoluciones  
judiciales que son materia de este proceso. Agrega que mediante la Resolucion 145, de  
fecha 28 de septiembre de 2016, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior del Santa  
desestimo un pedido de sustraccion de la materia con el mismo tenor, decision que no ha  
sido objeto de impugnacion, ni de cuestionamiento.  
Pesquera Don Abelardo SAC contesta la demanda (f. 378), pero mediante la  
Resolucion 10, de fecha 6 de setiembre de 2018 (f. 425), se declaro improcedente la  
contestacion por extemporanea.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 19 de  
setiembre de 2018 (f. 428), declaro fundada en parte la demanda y, en consecuencia, nula  
la Resolucion Casatoria de fecha 15 de noviembre de 2017, e improcedente la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
interpuesta en contra de la Resolucion 149. En esencia, bajo las siguientes razones: a) en  
ningun extremo de la sentencia de vista se hace mencion del objeto del proceso 0 a lo que  
fue uno de los objetos de las apelaciones, esto es, si es posible inscribir en los Registros  
Publicos la resolucion de contrato realizada solo por una de las partes. Por ello, concluyo  
que la Sentencia de Vista se avoco a atender y resolver un asunto distinto: determinar si  
existio 0 no un incumplimiento contractual; b) no valoro si la declaracion de resolucion  
de incumplimiento realizada por una de las partes es suficiente O no para inscribirla en  
los Registros Publicos; y, c) la resolucion casatoria contiene una motivacion  
incongruente, al pretender avalar la falta de pronunciamiento de la Sala Superior sobre  
un asunto que fue el objeto central de la controversia.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 9 de octubre de 2019 (f. 888), revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, luego de considerar que: a) que la resolucion casatoria cumple  
con especificar y pronunciarse, punto por punto, respecto de lo peticionado en el escrito  
casatorio y lo actuado en el proceso; b) que no se advierte que la decision judicial  
cuestionada tenga por sustento una arbitrariedad manifiesta O irrazonable sobre la  
interpretacion y aplicacion del derecho para resolver la controversia civil puesta a su  
conocimiento; c) tampoco se advierten subjetividades O inconsistencias evidentes en la  
valoracion de los hechos que afecten el contenido esencial del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al debido proceso; y d) que la sentencia emitida en primera  
instancia en el presente amparo resuelve como si se tratara de una cuarta instancia al  
revisar el criterio jurisdiccional de la corte de casacion, invadiendo el ambito de su  
competencia exclusiva asignada por la Constitucion, lo que no se puede realizar, aun  
cuando no comparta los fundamentos O criterios juridicos expresados por la justicia  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. Petitorio  
1. El demandante pretende que se declare nulas: i) la Resolucion 149, de fecha 31 de  
enero de 2017 (f. 80), expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa; y, ii) la Casacion 1731-2017 Del Santa, de fecha 15 de noviembre  
de 2017 (f. 151 vuelta), emitida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, que desestimaron su demanda sobre nulidad de asiento  
registral. Argumenta, principalmente, que en dichas resoluciones judiciales se ha  
omitido emitir pronunciamiento respecto a que: i) si una escritura publica unilateral  
puede despojar de la propiedad al titular registral de un bien y ii) si una escritura  
publica unilateral es titulo suficiente para ser inscrito y despojar la propiedad a quien  
no interviene en esa escritura, por lo que este Tribunal procedera a emitir  
pronunciamiento respecto de dichos cuestionamientos en las resoluciones judiciales.  
En tal sentido, a la luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
obran en ella, se trata de determinar si las cuestionadas resoluciones vulneran los  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y de propiedad.  
2. El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tiene derecho  
a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en el que se  
diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico 0 se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proceso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con que debe contar todo  
justiciable para que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (Cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se caracteriza también  
por tener un contenido antes bien que univoco, heterodoxo O complejo. Precisamente,  
uno de esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la  
3. Lajurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia de  
que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sea  
la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables" (Cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 08125-2005-PHCTC, fundamento 10).  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia emitida en el Expediente  
03943-2006-PA/TC, en la que reconocio las siguientes hipotesis de vulneracion:  
Constitucion.  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en  
las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva  
de su correccion logica o desde su coherencia narrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas O  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido  
este Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones  
planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara  
relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos  
0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga  
a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion O alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el  
proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, O el desviar la decision del marco del debate  
judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela  
judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
analizadas respecto de su validez factica O juridica.  
sustancia se esta decidiendo.  
omisiva).  
5. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automâticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico o los que se derivan del caso.  
3.Analisis del caso concreto  
6. En el presente caso el demandante aduce que los jueces emplazados han omitido  
evaluar los demas puntos controvertidos de su demanda: i) si una escritura publica  
unilateral puede despojar de la propiedad al titular registral de un bien y, ii) si una  
escritura publica unilateral es titulo suficiente para ser inscrito y despojar la  
propiedad a quien no interviene en esa escritura. Agrega que dichos extremos de la  
pretension si fueron objeto de apelacion por los entonces demandados.  
7. De la demanda interpuesta por el demandante sobre nulidad de asiento registral y  
declaracion de ineficacia de resolucion de contrato, obrante a fojas 4 de autos, se  
advierte que el objeto de la pretension consistio en:  
"A) Primera Pretension Principal: Declarar la Nulidad del Asiento C 00006 de la Partida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
00709776 del Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la Oficina Registral  
de Lima y Callao por fin ilicito y por contravencion de lo dispuesto por el Articulo 139°  
B) Segunda Pretension Principal: Declaracion de que la Carta Notarial Resolutoria  
enviada por Pedro Casana Alencastre al recurrente el 22 de diciembre del 2005 no surtio  
C) Pretension Accesoria a la Segunda Pretension Principal: Declaracion de vigencia del  
contrato de compraventa de la embarcacion pesquera Don Abelardo, con Matricula CO-  
4537 PM de fecha 20 de mayo del 2004, elevado a Escritura Publica el 02 de junio del  
inciso 19 de la Constitucion.  
efectos, siendo por tanto INEFICAZ.  
2004....]".  
Se argumento en dicha demanda que aun cuando envio al ejecutado una carta notarial  
con fecha 26 de diciembre de 2005, en la que advirtio que, por no habérsele entregado  
el bien en buenas condiciones, no podia cumplir con la contraprestacion y que en esta  
opuso la excepcion de incumplimiento; sin embargo, el ejecutado extendio una  
escritura publica de resolucion de contrato de compraventa y de modo unilateral  
declaro resuelto el contrato, como si fuese una autoridad jurisdiccional. Se agrega  
que T...] el titulo de "resolucion de contrato" fue derivado a conocimiento del  
registrador Dr. Oswald Ayarza Gomez. Este funcionario, insolitamente y actuando  
como organo jurisdiccional, "decidio" que el contrato estaba bien resuelto, sin  
advertir que la famosa carta notarial resolutoria habia sido contestada y rechazada  
8. Mediante la Resolucion 54, de fecha 19 de agosto de 2011 (f. 16), el Primer Juzgado  
por mi parte y por lo tanto no habia producido efectos [...]".  
Civil de Chimbote fijo los siguientes puntos controvertidos:  
1) Determinar si resulta procedente declarar la nulidad del Asiento C 00006 de la Partida  
00709776 del Registro de propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la Oficina Registral  
de Lima y Callao, por fin licito y por contravencion de lo dispuesto por el articulo 139  
2) Determinar si resulta procedente declarar que la carta notarial resolutoria enviada por  
Pedro Casana Alencastre al recurrente el 22 de diciembre del 2005 no surtio efectos,  
3) Determinar si resulta procedente declarar la vigencia del contrato de compraventa de  
la embarcacion pesquera Don Abelardo, con matricula CO-4537PM de fecha 20 de mayo  
del 2004, elevado a escritura publica el 02 de junio del 2004 ante el Notario Publico de  
Chimbote, Dr. Donato Carpio Valdez e inscrito en los asientos C00003 y C00005 de la  
Partida No 00709776 del Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la  
4) Determinar si la embarcacion pesquera Don Abelardo se encontraba en las condiciones  
declaradas por el vendedor en el momento de la suscripcion del contrato de compra venta,  
y si este cumplio con el deber de levantar la hipoteca que recaia sobre dicho bien,  
5) Determinar si luego de enviada la carta notarial resolutoria por el vendedor el  
demandante se encontraba en la obligacion de cancelar el saldo del precio pactado.  
6) Determinar si luego de enviada la carta notarial resolutoria, el vendedor tenia la  
facultad de solicitar la inscripcion registral de la resolucion considerando que el  
demandante habia contestado la carta notarial resolutoria negando encontrarse en una  
inc. 19 de la Constitucion.  
siendo por tanto ineficaz.  
Oficina Registral de Lima y Callao.  
conforme a lo pactado en el contrato.  
situacion de incumplimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
7) Determinar si con la inscripcion del Asiento C 00006 de la Partida 00709776 del  
Registro de propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la Oficina Registral de Lima y  
Callao, se ha contravenido lo dispuesto en el articulo 139, inciso 19 de la Constitucion  
Politica del Peru, al haber ejercido el notario publico de Chimbote, Dr. Eduardo Pastor la  
Rosa y el registrador publico Oswaldo Ayarza Gomez, funcion jurisdiccional sin haber  
8) Determinar si el contrato de compra venta de fecha 20 de mayo del 2004 elevado a  
escritura publica de fecha 02 de junio del 2004 ante notario publico de Chimbote Dr.  
sido designado en la forma prevista O por Ley.  
Donato Carpio Valdez esta o no vigente.  
9. Luego de emitida la sentencia de primera instancia por el Primer Juzgado Civil de  
Chimbote, con fecha 2 de setiembre de 2015 (f. 18), que declaro fundada la demanda,  
don Pedro Paulino Casana Alencastre y Pesquera Don Abelardo SAC apelan la  
misma, en idéntico sentido, senalando que increiblemente se ha resuelto estimar la  
demanda, aun cuando se ha declarado fundada la tacha contra la supuesta carta  
notarial de fecha 26 de diciembre de 2005, que habria remitido el demandante y  
fundada la tacha contra el Informe Pericial de grafotecnia de autenticidad de firmas  
presentado también por este. Aducen que: T...] la resolucion del contrato de compra  
venta se inscribio el 24 de marzo de 2006. Sin embargo, increiblemente, en abril de  
2007 el senor SEBASTIAN MARTIN NOVOA PORRAS presenta la demanda que  
origina el presente proceso senalando un unico argumento: la resolucion del contrato  
de compra venta no opero ya que mediante la carta notarial de fecha 26 de diciembre  
de 2005, supuestamente, habria respondido la carta notarial de apercibimiento de  
fecha 22 de diciembre de 2005. Esta es la piedra angular de la demanda [...]. [...]  
Asi, sorprendentemente el juez de primera instancia ampara la demanda de alguien  
que no ha dudado en sembrar un documento apocrifo para intentar sorprender a la  
justicia. No solamente ello, sino que declara fundada la demanda amparado en que  
supuestamente el senor PEDRO CABANA ALENCASTRE no podria aplicar lo  
previsto en los articulos 1428° y 1429° del Codigo Civil al haber, a su vez,  
incumplido el contrato por no levantar una hipoteca que pesaba sobre la embarcacion.  
[...] En este punto es importante subrayar que ni el propio demandante hizo  
referencia al levantamiento de la hipoteca y el juez de primera instancia "lo saca de  
10. Asi es que mediante la Resolucion 149, de fecha 31 de enero de 2017 (f. 80), expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, se declaro  
infundada la demanda sobre nulidad de asiento registral, y en ella se establece  
la manga" para expedir la irregular sentencia".  
basicamente que:  
"18.- [...] si bien las normas que regulaban la inscripcion registral de embarcaciones  
pesqueras en el momento en que se llevo la inscripcion de resolucion de contrato por  
incumplimiento no establecian de forma expresa el procedimiento respectivo, que si  
estaba previsto en el Reglamento De Inscripciones Del Registro De Predios, vigente en  
dicha época, sin embargo, ello no es obice para que se realice la inscripcion de una nueva  
situacion relevante y se modifique 0 extinga un asiento de la partida registral  
correspondiente, ya que por analogia, nada impide que se pueda actualizar dicha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
situacion, como ejemplo se tiene, la ejecutoria expedida antes de la fecha de la inscripcion  
cuestionada, que establece que: "Resulta inscribible la resolucion de un contrato en  
aplicacion del art. 1429 del Codigo Civil, siempre que cumpla con los presupuestos  
establecidos en la norma, es decir, tratarse de una obligacion establecida enf forma clara  
y precisa no ejecutada dentro del plazo estipulado en el contrato, la intimacion efectuada  
por la parte fiel, a la infiel para que cumpla con la prestacion y el incumplimiento de la  
parte infiel, en el plazo establecido, correspondiendo al registrador verificar la  
existencia de la obligacion, los requisitos que debe contener la intimacion y el transcurso  
del plazo otorgado" (RES. No MO 17-2000-ORLCTR, del 29 de diciembre del 2000,  
Jurisprudencia Registral, Vol. XI, T.1.,431). En suma, dicho procedimiento si estaba  
"34.- Algo que no ha previsto el Juez A quo es que la pretension consistente en que se  
declare ineficacia de la Carta Notarial Resolutoria enviada por Pedro Casana Alencastre  
al recurrente el 22 de diciembre del 2005 ha sido planteada como pretension principal y  
se sustenta en el hecho de que el demandante dedujo excepcion de incumplimiento,  
mediante la carta notarial de fecha 26 de diciembre del 2005, sin embargo, como se ha  
senalado en el considerando cuarto, dicho documento donde sustenta esta pretension fue  
declarado falso, es decir, nunca existio, por lo que a todas a luces la carta de fecha 22 de  
diciembre del 2005 no fue objetada por el demandante, en consecuencia, si podia surtir  
todos sus efectos al no haber sido contradicha, por lo que esta pretension resulta  
absolutamente infundada, ya que el medio probatorio en la que se sustenta su  
cuestionamiento fue desvirtuado, en consecuencia también debe revocarse en ese  
permitido en virtud de las normas aplicables al caso".  
sentido".  
11. Por su parte, en la Casacion 1731-2017 Del Santa, de fecha 15 de noviembre de 2017  
(f. 151 vuelta), emitida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que declaro infundado el recurso de casacion, se expresa que:  
"DÉCIMO.- [...]  
(iii) De acuerdo con lo senalado en los puntos anteriores, el recurrente concluye que el  
objeto de la controversia era determinar si una escritura publica unilateral puede resolver  
un contrato y quitar una propiedad, si es titulo suficiente y fehaciente para ser inscrito con  
ese fin y determinar si se afecto el principio de legitimacion registral.  
(iv) No obstante, este Colegiado encuentra un error de partida en el argumento del  
demandante. Ciertamente, la sentencia de vista no analiza los puntos antes detallados,  
pero eso se debe a la exigencia misma del principio de congruencia antes enumerado y  
que paradojicamente, el demandante pretende invocar a su favor. Eso se debe a que las  
pretensiones impugnatorias contra la sentencia de primera instancia que habia declarado  
fundada la demanda fueron formuladas por la parte demandada. De modo que la Sala  
Superior solo debia pronunciarse sobre tales pretensiones impugnatorias y no sobre otras,  
(v) Ciertamente, si la parte demandante ni la parte demandada no cuestionaron ninguno  
de los puntos de la sentencia antes enumerados, no tiene objeto que ahora sostenga que  
la Sala Superior omitio pronunciarse sobre tales puntos, pues por mandato legal y  
constitucional la Sentencia de Vista no puede exceder el marco factico y juridico y las  
pretensiones de impugnacion fijadas en el recurso de apelacion del demandado. Por  
consiguiente, la supuesta omision de pronunciamiento de la Sala Superior sobre los  
puntos resaltados por el demandante se debe a que tales puntos no fueron objeto de la  
apelacion del demandado al momento de formular su recurso. Por lo que debe  
en virtud del principio tantum apellatum quantum devolutum.  
desestimarse esta causal de casacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
"12.6. [...] mas alla de las afirmaciones del demandante que pretenden generar confusion  
en los alcances de la resolucion de un contrato, lo cierto es que este Colegiado no entiende  
que exista una contradiccion en el motivo de la resolucion del contrato de compraventa,  
sino que existe una confluencia en el sustento en la resolucion de contratos. Y es que nada  
impide que un mismo acto juridico sea resuello en virtud de causas distintas, dado que la  
consecuencia en ambos casos es la misma: la extincion del contrato. Si la Sala Superior  
considero una aplicacion conjunta de las causales de resolucion del contrato, eso no  
degenera en ningun agravio contra el derecho al debido proceso y mucho menos un  
supuesto de motivacion contradictoria, tal como alega en su medio de impugnacion".  
"13.1. Debido a que la Sala Superior no aplico la norma antes citada (articulo 2013 del  
Codigo Civil), el recurrente denuncio un supuesto vicio de falta de aplicacion normativa.  
Sin embargo, se aprecia que el proceder anterior obedece a que se aplico el articulo 2011  
del Codigo Civil y con ello, abarco tanto la aplicacion del articulo 2013 del Codigo Civil  
como la aplicacion de las demas normas pertinentes en materia registral. Asi se aprecia  
de los considerandos décimo cuarto y décimo octavo de la Sentencia de vista [...]"  
"13.2. De acuerdo con la normativa anterior, la Sala Superior advirtio que en virtud del  
principio de legalidad que rigen a toda inscripcion registral, los registradores fueron los  
organos competentes para determinar la legalidad O no de la inscripcion del acto unilateral  
de resolucion del contrato de compraventa. Es decir, la Sala Superior estimo que los  
registradores fueron el filtro adecuado para determinar la legalidad de la inscripcion del  
acto antes mencionado 0, en otras palabras, para evaluar si -al amparo del marco  
normativo existente, lo que incluye al articulo 2013 del Codigo Civil- tal acto era un titulo  
suficiente y fehaciente para ser inscrito en los Registros Publicos; y"  
"13.3. Por tanto, en el caso concreto, la invocacion y aplicacion que hace la Sala Superior  
del principio de legalidad registral contenido en el articulo 2011 del Codigo Civil  
significaba también un filtro de la aplicacion de todo el marco normativo registral, es  
decir, una aplicacion indirecta del articulo 2013 del Codigo Civil. Ciertamente, el  
razonamiento de la Sala Superior fue que si el registrador -el controlador de la legalidad  
registral- ha considerado que se trata de un titulo valido, entonces no hay espacio para  
discutir la validez del titulo a la luz del articulo 2013 del Codigo Civil. De modo que no  
cabe espacio para invocar la supuesta inaplicacion de esa ultima norma".  
"15.1. El recurrente sostiene que tales dispositivos (los articulos 1428 y 1429 del Codigo  
Civil) habilitan la resolucion de los contratos por intimacion ante el incumplimiento, sin  
embargo, agrega, no pueden ser activados cuando el reclamante también se encuentre en  
estado de incumplimiento contractual. Al respecto, el recurrente sostiene que se habria  
realizado una interpretacion erronea de esos dispositivos puesto que la Sala Superior ha  
interpretado que solo los incumplimientos graves 0 relevantes, impedirian la activacion  
de esta causal de resolucion de contrato. En sentido contrario, cuando la situacion de  
incumplimiento es "no grave" 0 "no relevante" el contratante si podra activar esta causal  
"15.2. Asi, en el considerando vigésimo de la sentencia de vista se sostiene precisamente  
lo siguiente: "Teniendo en cuenta lo expuesto, y sin perjuicio de lo senalado en el  
fundamento décimo, cabe senalar que la resolucion de contrato por incumplimiento,  
requiere comprobar una serie de presupuestos para que esta opere, tales como la  
existencia de la situacion de no prestacion 0 de prestacion defectuosa; asi como la  
gravedad del incumplimiento, ya que es bien conocido que los vicios 0 defectos menores  
no tienen laj fuerza suficiente para justificar la resolucion. Este es un remedio radical que  
de resolucion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
deshace un negocio juridico, por lo que el incumplimiento también debe ser de esa  
magnitud, esto es, grave. Por lo demas, también habria que verificar que el deudor no se  
ampare en alguna causal de justificacion por la falta de cumplimiento, y también es  
exigible que el acreedor haya cumplido su prestacion, pues en el caso de los contratos  
con prestaciones reciprocas es necesario llegar con las manos limpias antes de reclamar;  
en tal sentido resulta evidente que quien incumplio (lo propio), no esta legitimado para  
"15.3. Como se aprecia, la Sala Superior coincide con el demandante en que no debe  
existir una situacion de incumplimiento para activar la causal de resolucion por  
intimacion, sin embargo, se pondera esa exigencia cuando se trata de incumplimientos no  
"15.4. Precisamente ese punto es cuestionado por el recurrente quien postula que ninguna  
parte de los textos de los articulos 1428 y 1429 del Codigo Civil prevén atenuantes en el  
incumplimiento, ni establecen magnitudes o grados de incumplimiento a tener en cuenta.  
Aunque lo anterior es cierto, también es cierto que ninguna parte de los textos de los  
articulos 1428 y 1429 del Codigo Civil condicionan el ejercicio del derecho a resolver el  
contrato, a que el reclamante esté en situacion de perfecto cumplimiento, sino que ese  
requisito es una derivacion tacita de tales textos normativos. Por la misma razon, la  
exigencia de incumplimientos relevantes 0 de magnitudes mayores como los unicos  
impedimentos para aplicar la causal de resolucion contractual por intimacion, es una  
exigencia que dota de justicia a la aplicacion de los textos legales citados. De lo contrario,  
la causal de resolucion por intimacion seria casi imposible de ser aplicada O casi inutil en  
pedir la resolucion por el incumplimiento (del otro) ".  
graves 0, si se quiere, poco relevantes para el objeto del contrato".  
su aplicacion".  
12. De todo ello, este Tribunal advierte que en ningun extremo de la demanda sobre  
nulidad de asiento registral se solicito expresamente evaluar los puntos  
controvertidos senalados en el fundamento 6, supra -i) S1 una escritura publica  
unilateral puede despojar de la propiedad al titular registral de un bien y, ii) si una  
escritura publica unilateral es titulo suficiente para ser inscrito y despojar la  
propiedad a quien no interviene en esa escritura-, tal como aduce el demandante. En  
todo caso, aun cuando se pudiera considerar que ello fue fijado como punto  
controvertido en los numerales 6y 7 de la resolucion emitida por el Primer Juzgado  
Civil de Chimbote fundamento 8, supra), sin embargo, la Sala suprema emplazada  
ha precisado en el fundamento décimo de su resolucion casatoria que la Sala Superior  
solo debia pronunciarse sobre las pretensiones impugnatorias de los demandados.  
Dicho argumento resulta correcto, mas aun cuando conforme se verifica de los  
recursos de apelacion interpuestos por don Pedro Paulino Casana Alencastre y por la  
Pesquera Don Abelardo SAC, dicho extremo no fue apelado por estos (fundamento  
13. Por otro lado, respecto de los cuestionamientos que realiza el demandante sobre la  
inaplicacion de los articulos 2013, 1428 y 1429 del Codigo Civil, cabe anotar que los  
fundamentos emitidos por la Sala suprema expresan suficientemente las razones de  
su decision; maxime si se tiene en consideracion que, en principio, no corresponde  
al Tribunal revisar la interpretacion de la normatividad antes senalada, esto es, del  
9, A supra).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
derecho infraconstitucional realizada por la judicatura ordinaria, salvo que la misma  
menoscabe de manera evidente el contenido material O axiologico de la Constitucion,  
14. En tal sentido, al no advertirse la vulneracion de los derechos alegados por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
lo que no ha sucedido en el caso de autos.  
demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion expresada por mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular debido a que no me encuentro de acuerdo con desestimar la  
presente demanda de amparo. Por lo tanto, a continuacion, expongo las razones que  
En el presente caso, don Sebastian Martin Novoa Porras interpone demanda de amparo  
contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa y de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
solicitando que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales:  
a) La Resolucion 149, de fecha 31 de enero de 2017, en el extremo que, revocando la  
sentencia contenida en la Resolucion 115, de fecha 2 de setiembre de 2015, declaro  
infundada su demanda sobre nulidad de asiento registral interpuesta en contra de  
don Pedro Paulino Casana Alencastre y la Superintendencia Nacional de los  
b) La Casacion 1731-2017 Del Santa, de fecha 15 de noviembre de 2017 que declaro  
El demandante arguye, de manera concreta, que en dichas resoluciones judiciales se ha  
omitido emitir pronunciamiento respecto a que:i) si una escritura publica unilateral puede  
despojar de la propiedad al titular registral de un bien y ii) si una escritura publica  
unilateral es titulo suficiente para ser inscrito y despojar la propiedad a quien no interviene  
en esa escritura, por lo que este Tribunal procedera a emitir pronunciamiento respecto de  
dichos cuestionamientos en las resoluciones judiciales. Tal y como esta expuesta entonces  
la demanda, se puede observar que lo principalmente objetado por el demandante es la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Pues bien, sobre el particular, es preciso recordar en primer lugar que "la exigencia de  
que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso 5)  
del articulo 139 de la Norma Fundamental garantiza que los jueces, cualquiera que sea la  
instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia  
se haga con sujecion a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado  
ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (...)" [Expediente 8125-2005-PHCTC,  
Desde esa perspectiva, se recalcado entonces que el estudio sobre si en una determinada  
resolucion judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales "debe realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en  
la resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios  
sustentan mi posicion.  
Registros Publicos - Sunarp y otros; y,  
infundado su recurso de casacion.  
fundamento 11].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas,  
mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de  
procesos al juez constitucional no leincumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo  
de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y  
objetivo donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la  
solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y  
aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la valoracion de los  
Sobre los parametros con que se debe medir si una resolucion judicial esta O no  
debidamente motivada, en el fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente  
"La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal en su  
jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la presentacion que el  
juez hace de las razones que permiten sustentar la decision adoptada. En primer lugar, la  
coherencia interna, como un elemento que permite verificar si aquello que se decide se deriva  
de las premisas establecidas por el propio juez en su fundamentacion. En segundo lugar, la  
justificacion de las premisas externas, como un elemento que permite apreciar si las  
afirmaciones sobre hechos y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente  
sustentadas en el material normativo y en. las pruebas presentadas por el juez en su resolucion.  
En tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el juez ha brindado  
las razones que sustenten lo decidido en funcion de los problemas relevantes determinados  
por el juez y necesarios para la solucion del caso. En cuarto lugar, la congruencia, como un  
elemento que permite observar si las razones expuestas responden a los argumentos  
planteados por las partes. Finalmente, la cualificacion especial, como un elemento que  
permite apreciar si las razones especiales que se requieren para la adopcion de determinada  
Visto lo anteriormente expuesto, en el presente caso tenemos que, en primer lugar, la  
parte demandante alega que la Corte Suprema al emitir la la Casacion 1731-2017 Del  
Santa, de fecha 15 de noviembre de 2017 que declaro infundado su recurso de casacion  
no se pronuncio expresamente sobre uno de los puntos controvertidos que, a su juicio,  
resultaban esenciales para la dilucidacion del caso. De manera especifica, senala que el  
punto controvertido omitido por la Corte Suprema fue el que consistia en determinar "si  
una escritura publica unilateral puede resolver un contrato y quitar una propiedad, si es  
titulo suficiente y fehaciente para ser inscrito con ese fin y determinar si se afecto el  
Al respecto, a fojas 155 y 155 vuelta se puede observar la Casacion 1731-2017 Del Santa,  
de fecha 15 de noviembre de 2017, emitida por la Sala Civil Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia y en ella, sobre lo que arguye el demandante, se senala lo siguiente:  
"(ii) De acuerdo con lo senalado en los puntos anteriores, el recurrente concluye que el objeto  
de la controversia era determinar si una escritura publica unilateral puede resolver un contrato  
hechos" [Expediente 1480-2006-PA/TC, fundamento 2].  
05447-2014-PA/TC este Tribunal recordo lo siguiente:  
decision se encuentran expuestas en la resolucion judicial en cuestion.'  
principio de legitimacion registral."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
y quitar una propiedad, si es titulo suficiente y fehaciente para ser Inscrito con ese fin y  
(iv) No obstante, este Colegiado encuentra un error de partida en el argumento del  
demandante. Ciertamente, la sentencia de vista no analiza los puntos antes detallados pero  
eso se debe a la exigencia misma del principio de congruencia antes enumerado y que  
paradojicamente, el demandante pretende invocar a su favor. Eso se debe a que las  
pretensiones impugnatorias contra la sentencia de primera instancia que habia declarado  
fundada la demanda fueron formuladas por la parte demandada. De modo que la Sala  
Superior solo debia pronunciarse sobre tales pretensiones impugnatorias y no sobre otras, en  
(v) Ciertamente, si la parte demandante ni la parte demandada no cuestionaron ninguno de  
los puntos de la sentencia antes enumerados, no tiene objeto que ahora sostenga que la Sala  
Superior omitio pronunciarse sobre tales puntos, pues por mandato legal y constitucional la  
Sentencia de Vista no puede exceder el marco factico y juridico y las pretensiones de  
Impugnacion fijadas en el recurso de apelacion del demandado. Por consiguiente, la supuesta  
omision de pronunciamiento de la Sala Superior sobre los puntos resaltados por el  
demandante, se debe a que tales puntos no fueron objeto de la apelacion del demandado al  
momento de formular su recurso. Por lo que debe desestimarse esta causal de casacion. >  
Sin embargo, en la Resolucion 54, de fecha 19 de agosto de 2011, expedida por el Primer  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia Del Santa (fojas 16y 16 vuelta) se puede  
apreciar que se resuelve fijar, como puntos controvertidos, los siguientes:  
"1) Determinar si resulta procedente Declarar la Nulidad del Asiento C 00006 de la Partida  
00709776 del Registro de propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la Oficina Registral de  
Lima y Callao, por fin licito y por contravencion de lo dispuesto por el Articulo 139 Inc. 19  
2) Determinar si resulta procedente declarar que la carta notarial resolutiva enviada por Pedro  
Casana Alencastre al recurrente el 22 de diciembre del 2005 no surtio efectos, siendo por  
3) Determinar si resulta procedente declarar la vigencia del contrato de compraventa de la  
embarcacion pesquera DON ABELARDO, con matricula CO-4537-PM de fecha 24 de mayo  
del 2004, elevado a escritura publica el 02 de junio del 2004 ante el Notario Publico de  
Chimbote, doctor Donato Carpio Valdez, e inscrito en los asientos C00003 y C00005 de la  
Partida 00709776 del Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la Oficina  
4) Determinar si la embarcacion pesquera DON ABELARDO se encontraba en las  
condiciones declaradas por el vendedor en el momento de la suscripcion del contrato de  
compra venta y si este cumplio con el deber de levantar la hipoteca que recaia sobre dicho  
5) Determinar si luego de enviada la carta notarial resolutoria por el vendedor el demandante  
6) Determinar si luego de enviada la carta notarial resolutoria, el vendedor tenia la facultad  
de solicitar la inscripcion registral de la resolucion considerando que el demandante habia  
contestado la carta notarial resolutoria negando encontrarse en una situacion de  
determinar si se afecto el principio de legitimacion registral.  
virtud del principio tantum apellatum quantum devolutum.  
de la Constitucion del Estado,  
tanto ineficaz,  
Registral de Lima y Callao,  
bien, conforme a lo pactado en el contrato,  
se encontraba en la obligacion de cancelar el saldo del precio pactado,  
incumplimiento,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00100-2021-PA/TC  
SEBASTIAN MARTIN NOVOA  
LIMA  
PORRAS  
7) Determinar si con la inscripcion del Asiento C00006 de la Partida 00709776 del Registro  
de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras de la Oficina Registral de Lima y Callao, se ha  
contravenido lo dispuesto en el articulo 139, inciso 19 de la Constitucion Politica del Peru,  
al haber ejercido el notario publico de Chimbote, doctor Eduardo Pastor La Rosa y el  
registrador pubico Oswaldo Ayarza Gomez, funcion jurisdiccional sin haber sido designado  
8) Determinar si el contrato de compra venta de fecha 24 de mayo de 2004 elevado a escritura  
publica de fecha 02 de junio del 2004 ante notario publico de Chimbote, doctor Donato  
Tal y como puede apreciarse de los fundamentos transcritos, aquello que a decir de la  
Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia no habia sido puesto en debate por  
ninguna de las partes, si formaba parte de los puntos controvertidos que fueron fijados de  
manera previa. Por lo tanto, soy de la opinion que, en este extremo, la Casacion 1731-  
2017 Del Santa, de fecha 15 de noviembre de 2017, ha incurrido en un defecto de  
motivacion por falta de congruencia, dado que las razones expuestas en dicha casacion,  
no responden a los argumentos planteados por las partes y que previamente habian sido  
ya objeto de delimitacion por el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia Del  
Santa. En consecuencia, ha existido una violacion del derecho a la debida motivacion de  
Por otro lado, advierto que el mismo vicio se puede advertir en la Resolucion 149, de  
fecha 31 de enero de 2017, pues en ella no existe un pronunciamiento sobre si es posible  
la inscripcion en los registros publicos la resolucion de un contrato por una de las partes,  
apartandose, una vez mas, de los puntos controvertidos fijados por la Resolucion 54, de  
en la forma prevista 0 por Ley;y  
Carpio Valdez, se encuentra 0 no vigente".  
las resoluciones judiciales.  
fecha 19 de agosto de 2011.  
Por lo tanto, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo contra resolucion judicial; en  
consecuencia, NULA la Casacion 1731-2017 Del Santa, de fecha 15 de noviembre  
de 2017, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia, y  
NULA la Resolucion 149, de fecha 31 de enero de 2017, expedida por la Segunda  
2. ORDENAR que la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
cumpla con emitir una nueva resolucion absolviendo el grado, teniendo en cuenta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa.  
los fundamentos anteriormente expuestos.  
Lima, 1 de julio de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ