
00106-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00106-2019-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 19/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00106-2019-HD/TC  
GERMAN FELIPE RAZURI GALLO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por German Felipe Razuri  
Gallo, contra la resolucion de fojas 119, de fecha 11 de octubre de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 05 de septiembre de 2017, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Piura y  
otros. Solicita, en virtud de su derecho a la autodeterminacion informativa, se ordene a  
la entidad emplazada abstenerse de divulgar informacion referida a sus ingresos  
economicos, labores que cumple en la actualidad y documentos sobre su  
reincorporacion laboral a la entidad emplazada. Dicha informacion fue solicitada por los  
senores José Luis Contreras Zapata y Lazaro Flores Quintana, bajo el siguiente detalle:  
Copia de resolucion judicial que ordeno su reincorporacion.  
Copia del acta de reincorporacion laboral.  
Copia de la resolucion directoral que aprobo su reincorporacion.  
Informacion sobre el nivel remunerativo y grupo ocupacional que ocupa en  
Informacion sobre sus funciones actuales y su sustento legal.  
la actualidad.  
Contestacion de la demanda  
El Gobierno Regional de Piura contesto la demanda, solicitando se declare  
infundada, y senalo que el recurrente pretende impedir la divulgacion de informacion  
publica.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00106-2019-HD/TC  
GERMAN FELIPE RAZURI GALLO  
PIURA  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Mixto de Castilla de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
declaro infundada la demanda, pues considero que la informacion requerida es publica y  
su divulgacion no afecta el derecho a la intimidad personal y familiar del actor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, resolvio  
confirmar la sentencia de Primera Instancia, bajo argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento O no lo conteste dentro del plazo  
establecido. Tal documento obra en autos, por lo que se tiene por satisfecho dicho  
presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El recurrente, solicita en virtud de su derecho a la autodeterminacion informativa,  
se ordene a la emplazada abstenerse de divulgar informacion referida a sus  
ingresos economicos, labores que cumple en la actualidad y documentos de su  
reincorporacion laboral a la entidad emplazada. En consecuencia, corresponde  
determinar, si la eventual divulgacion de la informacion senalada se configura  
como una violacion al derecho a la autodeterminacion informativa del recurrente.  
Analisis del caso concreto  
3. Mediante sentencia recaida en el expediente 01797-2002-HD/TC, el Tribunal  
Constitucional senalo, que el objeto del proceso de habeas data es "(...) rectificar  
la informacion, personal O familiar, que se haya registrado; impedir que esta se  
difunda para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00106-2019-HD/TC  
GERMAN FELIPE RAZURI GALLO  
PIURA  
tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran encontrarse  
4. En el presente caso, el recurrente pretende impedir que la entidad emplazada  
entregue informacion, cuya divulgacion, a su juicio, afectara su derecho a la  
intimidad personal y familiar, pues esta vinculada a datos sensibles de su persona.  
Al respecto, obra a fojas 3, la solicitud de acceso a la informacion publica, de  
fecha 21 de agosto de 2017, suscrita por los senores José Luis Contreras Zapara y  
Lazaro Flores Quintana. En dicho requerimiento, se solicita la demandada lo  
almacenados (fundamento juridico 04)".  
siguiente:  
Copia de resolucion judicial que ordena su reincorporacion.  
Copia del acta de reincorporacion laboral.  
Copia de la resolucion directoral que aprueba su reincorporacion.  
Informacion sobre su nivel remunerativo y grupo ocupacional que ocupa en  
Informacion sobre sus funciones actuales su sustento legal.  
la actualidad.  
5. El Tribunal Constitucional, haciendo referencia a la Ley 29733, Ley de Datos  
Personales, que clasifica como datos sensibles la informacion referida a los  
ingresos economicos de las personas, senalo en el Fundamento 13 de la sentencia  
recaida en el Expediente 03256-2016-PHDIC, (...) pese a que la remuneracion  
que percibe un trabajador se entiende como un dato sensible y para su acceso es  
necesario el consentimiento expreso de su titular (articulo 5 de la Ley 29733), la  
difusion de la escala remunerativa y la clasificacion de cargos segun niveles  
dentro de una entidad publica (entre las que se encuentran las empresas estatales),  
forma parte de la informacion publica general O global que si es de obligatoria  
6. La citada supra debe ser interpretada en concordancia con el articulo 22 de la Ley  
27806, Ley de Acceso a la Informacion Publica que establece a las entidades del  
Estado la obligacion de publicar informacion de su personal, con la finalidad de  
promover la trasparencia financiera en la administracion publica. Por lo tanto, si  
bien la autodeterminacion informativa reconoce el derecho de las personas a  
impedir la divulgacion de informacion que afecte su intimidad personal y familiar;  
debe resaltarse, que este derecho no es ilimitado y no forma parte de su contenido  
protegido aquella informacion que de acuerdo a la Ley 27806, debe ser accesible a  
toda la ciudadania, pues de lo contrario se estaria vaciando de contenido, el  
difusion".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00106-2019-HD/TC  
GERMAN FELIPE RAZURI GALLO  
PIURA  
derecho constitucional de acceso a la informacion publica reconocido en el  
7. Por tal motivo, este Colegiado discrepa con las alegaciones del recurrente y  
considera que la informacion sobre el nivel remunerativo, el grupo ocupacional  
del recurrente, la informacion respecto de las funciones que desempena en la  
actualidad, asi como la informacion referida a su reincorporacion laboral en la  
entidad emplazada son de caracter publico, y no corresponde a este Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 2 numeral 5 de la Constitucion Politica.  
impedir su divulgacion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA