
00127-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00127-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 112/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00127-2019-PA/IC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 00127-2019-PA/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos ultimos  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente se acompanan el voto singular conjunto de los magistrados Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera, asi como el voto emitido por el magistrado Blume Fortini quien  
también fue convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 15 de junio de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
EL ER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis e hipoacusia  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la referida sentencia se ha considerado que el nexo de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para  
quienes han realizado actividades mineras en minas subterraneas 0 de tajo abierto,  
siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que la  
neumoconiosis es una enfermedad irreversible y degenerativa causada por la  
5. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado este Tribunal  
en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
la hipoacusia es una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional,  
razon por la que, para establecer si es una enfermedad profesional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no  
se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
6. A fin de acreditar el nexo de causalidad entre las condiciones de trabajo y las  
enfermedades que padece, el actor ha presentado la Constancia de trabajo emitida  
por la empresa Doe Run Peru SRL, de fecha 8 de marzo de 2015, en la que se  
consigna que ocupa actualmente el cargo de recibidor-despachador II, en el  
Departamento de Mina (f. 2). De otro lado, el actor ha adjuntado un documento  
denominado "perfil ocupacional" (f. 65), supuestamente expedido por la empresa  
presente caso por las siguientes razones:  
neurosensorial bilateral severa con 60 % de menoscabo global.  
Profesionales.  
Du  
exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
JUNIN  
empleadora, y en el que se senala que durante su relacion laboral ha estado  
potencialmente expuesto a polvos de silice, a ruidos mayores de 85db por 8 horas  
al dia, al plomo y otros metales; sin embargo, dicho documento es solo una copia  
simple y se habria emitido el afo 2018, sin embargo fue presentado en sede  
7. En ese sentido, no existe certeza respecto a la relacion de causalidad entre las  
enfermedades que padece el actor y las labores realizadas, de acuerdo con lo  
8. Asi las cosas, considero que la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, se deja expedita la via  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
judicial el ano 2017.  
establecido en la Sentencia 02513-2007-PA/TC.  
para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
declarada MPROCEDENTE.  
MIRAADACANALES  
S.  
W   
Lo que certif  
JANET OJAROLAS SA ITILL  
Sepretarla de lalSona Prime  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
DEL  
EXP. N.° 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernândez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un preoedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia PMSGHNGAL-ESSALUD30IT; segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitalcs del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud o de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD-2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DE  
EXP. N.° 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo quél certifi  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el presente  
voto para expresar que me adhiero al voto del magistrado Miranda Canales, por las  
consideraciones que en él se expresan. En consecuencia, nuestro voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA YMMN  
Lo que e ificg O  
A JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sata Priphera  
TRIBUNAL CONSTUCTAAL  
DEL  
EXP. N.o 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorgc Enrique Vera  
Aliaga contra la sentencia de fojas 156, de fecha I de octubre de 2018. expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improeedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo  
gontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). a fin de que proccda a otorgarle  
pension de invalidez por cnfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, por padecer de enfermedad profesional con 60 % de menoscabo  
de Sul capacidad, mas el pago de las pensiones devengadas. los intereses legales y los  
costos del proceso. Alega haber laborado desde el 2 de noviembre de 1971 hasta la  
actualidad en mina subterranea expuesto a polvos de silice y ruidos constantes.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva  
contesta la demanda. Expresa que el demandante continuo laborando con posterioridad  
al ano 2015. fecha en la que no SC encontraba vigente el Decreto Ley 18846. sino cl  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) amparado por el Decreto  
Supremo 003-98-SA, y que en ello SC debc determinar la empresa aseguradora con la  
que su empleador contrato la poliza del SCTR. Agrega que las labores que desempeno  
el actor (despachador en mina) no demuestran una relacion de causalidad con la  
enfermedad que alega padecer, y cuestiona el certificado médico presentado por cl  
accionante.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de mayo de 2018, declaro  
infundada la excepcion propucsta por la emplazada. Con fecha 28 de junio de 2018.  
declaro improcedente la demanda. por considerar que para determinar con certeza la  
cnfermedad que padece el recurrente (neumoconiosis O hipoacusia), asi como su grado  
de discapacidad se requierc de la actuacion de medios probatorios adicionales, la cual  
no està prevista en el proceso de amparo.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento. A criterio  
de la Sala, no es posible determinar si durante la relacion laboral el demandante estuvo  
expuesto a riesgos de salud que le pudieran haber ocasionado las enfermedades que  
presenta y la consecuente incapacidad laboral que lo afecta.  
EXP. N.o 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que SC le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia. se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. En  
consecuencia. corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuestos  
legales, que permitiran determinar si tiene derccho a percibir la pension que  
reclama. porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad cn la actuacion  
devengados. interescs legales y costos procesales.  
de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fuc regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
4. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA. que aprueba cl  
reglamento de la Ley 26790. sc senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalentc al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecucncia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional.  
quedara disminuido cn su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al.50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %): y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuncracion mensual si  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo cn forma permanente en una  
5. A efcctos de acreditar la enfermedad que padecc, el actor adjunta copia legalizada  
del certificado médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV Huancayo (f. 4), de fecha 10 de noviembre de  
2010. en el cual SC determino que adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
6. La partc emplazada ha formulado cuestionamientos contra el certificado médico  
presentado por el accionante. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la  
configuracion de alguno de los supuestos previstos cn la Regla Sustancial 2,  
proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
neurosensorial bilateral severa con 60 % de menoscabo global.  
EL  
EXP.: N. 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
contenida en cl fundamento 25 de la sentencia cmitida cn el Expediente 00799-  
2014-PA/TC qjue, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por cl Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cucstionamientos no enervan cl valor probatorio del informe  
médico presentado por el actor. Cabc agregar que a fojas 59 obra cl Oficio 062-  
GRAJ-ESSAL.UD-2018, de fecha 4 de mayo de 2018. donde el gerente de la Red  
Asistencial Junin senalo que 110 se encuentra registrada evaluacion alguna al  
sehor Jorge Enrique Vera Aliaga. Dicho oficio fue rectificado posteriormente  
mediante las Cartas 716) y 723-0CPYAP-GRAJ-ESSALUD-20181. de fechas 12y  
25 de junio de 2018 (ff. 23 y 123), cn las que la directora del Hospital Nacional  
Ramiro Prialé Prialé y cl jefe de la Oficina de Coordinacion de Prestaciones y  
Atencion Primaria de la Red Asistencial Junin prescntaron la historia clinica  
perteneciente a don Jorgc Enrique Vera Aliaga (ff. 24 a3 33 y 124 a 134).  
7, En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
a) Constancia de trabajo emitida por la empresa Doc Run Peru SRI., de fecha 8  
de marzo de 2015. en la que sc consigna que ocupa actualmente el cargo de  
recibidor-despachador II. cn el Departamento de Mina (I. 2).  
b) Perfil ocupacional del actor expedido por la empresa empleadora, donde se  
indican los datos ocupacionales y las condiciones cn las cuales realizaba Sus  
actividades diarias, alli se senala que durante la relacion laboral ha estado  
potencialmente expuesto a polvos de silice, a ruidos mayores dc 85db por 8  
medios probatorios:  
horas al dia, al plomo y otros metales (f. 65).  
8. Ahora bien. corresponde determinar si las enfermedades que padecc cl accionante  
son producto de la actividad laboral que rcalizo; es decir. cs neccsario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que descmpenaba. las  
9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis. cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo de causalidad entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mincras en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desemperiado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Dccrcto Supremo 009-97-SA. ya que la neumoconiosis es una enfermedad  
irreversiblc y degencrativa causada por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos. En el caso bajo analisis se verifica que la enfermedad de  
condicioncs inherentes del trabajo y la enfermedad.  
DEL  
EXP. N.o 00127-2019-PA/TC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado  
labores mineras expuesto a riesgos de insalubridad y toxicidad conforme sc  
detalla en el fundamento 7 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de  
10. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como se ha precisado en cl  
lundamento 27 de la sentencia emitida cn cl Expediente 02513-2007-PA/TC. la  
hipoacusia CS una cnfermedad que pucde ser de origen comun 0 profesional, razon  
por la quc, para establccer si es una enfermedad profesional, es nccesario acreditar  
la relacion de causalidad cntre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad cn esta enfermedad no SC presume. sino  
que se, ticne que probar. dado que la hipoacusia SC produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido. En el presente caso. se ha acreditado que cl  
demandante durante su actividad laboral estuvo expuesto a ruido prolongado  
(lundamento 7 supra) y con cl certificado de comision médica de autos también S  
acredita que padecc de hipoacusia. por lo que SC demuestra el nexo de causalidad  
11. Siendo cllo asi, habiéndose determinado que cl recurrente estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los bencficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la ONP (f. 3), le corresponde a esta entidad otorgar  
al demandante una pension de Invalidez permanente parcial con arreglo al articulo  
18.2.1.del Deercto Supremo 003-98-SA. que define la invalidez permanente  
parcial como la disminucion de la capacidad para cl trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %. pero inferior a los 2/3 (66.66 %). Asi debera abonarle  
una pension equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta  
como cl promedio de las remuncraciones asegurables de los 12 meses antcriores  
la fecha del siniestro. En cuanto a la fecha en que SC gencra el derecho. estimamos  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico  
que acredita la existencia de la cnfermedad profesional. 10 de noviembre de 2010.  
12. Respecto a los intereses legales. mediante auto emitido cn el Expediente 02214-  
2014-PA/TC se ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejeeucion de sentencia.  
que cl interés legal aplicable en materia pensionaria no Cs capitalizable conforme  
13. F'inalmente. en cuanto al pago de los costos procesales. cste debe ser cfectuado de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
causalidad.  
cntre dicha enfermedad y las labores realizadas.  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Constitucional.  
EL  
EXP. N.o 00127-2019-PATC  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
derecho constitucional a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al cstado anterior de la vulncracion, ORDENAR que la  
Oficina dc Normalizacion Previsional (ONP) otorgue al actor la pension de  
invalidez por padecer de enfericdad profcsional con arreglo a la Lcy 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 10 dc noviembre de 2010, conforme  
a los fundamentos de la prescnte sentencia, asi como cl pago de las pensiones  
devengadas, los interescs legales y costos procesales.  
SS.  
L  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que cerfific  
:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Segtelaria de la Sala Primera  
TEBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00127-2019-PA/TC  
JUNIN  
JORGE ENRIQUE VERA ALIAGA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por  
I. De autos se encuentra acreditado que el demandante padece de la enfermedad de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral severa, que le ha generado  
una incapacidad parcial permanente de 60 % de menoscabo. Tales enfermedades  
son de origen ocupacional por haber laborado desde el 12 de noviembre de 1971  
para Doe Run S.R.L., desempeniandose como recibidor-despachador II, en el  
Departamento de Mina, y ademas, porque segun el perfil ocupacional del actor  
expedido por la empresa empleadora, estuvo potencialmente expuesto a polvos de  
silice, a ruidos mayores de 85db por 8 horas al dia, al plomo y otros metales. Esto  
es, se acredito que el recurrente efectuaba labores mineras expuesto a riesgos de  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
las razones que paso a exponer:  
insalubridad, toxicidad y ruido prolongado (ff. 2y 65).  
normas complementarias y conexas.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
I. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que otorgue al  
demandante la pension de invalidez por concepto de enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 21 de  
octubre de 1997. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
derecho fundamental a la pension.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que/certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedrelaria de la Sala Prinfera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL