
00151-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00151-2018-AA.pdf)  
---  
UD LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 333/2021  
EXP. N.° 00151-2018-PA/TC  
REGINA TEJADA VALLEJO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
23 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 00151-  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia antes referida, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
2018-PA/TC.  
entregara su voto en fecha posterior.  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2018-PA/TC  
REGINA TEJADA VALLEJO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, con el abocamiento del  
magistrado Ferrero Costa conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia. Se deja constancia que el  
magistrado Blume Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Regina Tejada Vallejo  
contra la resolucion de fojas 69 del cuaderno de apelacion, de fecha 15 de octubre de  
2015, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2008, dona Regina Tejada Vallejo interpone  
demanda de amparo contra la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, a fin de que se declare nula la Casacion 2369-2008 Lima, de fecha 2 de  
setiembre de 2008 (f. 74), que declaro fundado el recurso de casacion interpuesto por el  
Banco Continental parte demandante en el proceso subyacente y, en consecuencia, nulo  
el auto de vista, de fecha 26 de julio de 2007 (f. 46),y ordeno que la Sala Superior expida  
una nueva resolucion con arreglo a ley, en atencion a los considerandos expuestos por la  
resolucion, en el proceso sobre ejecucion de garantias interpuesto en su contra por el  
mencionado banco.  
Segun expone la demandante, la Sala Suprema demandada: (i) pese a no estar  
autorizada para ello, examino los medios probatorios actuados en el proceso y concluyo  
que la hipoteca que constituyo se extiende a cubrir obligaciones de terceros no  
garantizados, para asi favorecer al Banco Continental;y, (ii) se pronuncio sobre un asunto  
que no formo parte del debate judicial, bajo el argumento de que el auto de vista debia  
ser suscrito por tres magistrados para ser valido.  
En tal sentido, estima que se han conculcado sus derechos fundamentales a la  
propiedad y al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion de fecha 17 de noviembre de 2008 (f. 97), declara improcedente la demanda,  
por considerar que los argumentos de la demandante estan dirigidos a cuestionar el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2018-PA/TC  
REGINA TEJADA VALLEJO  
LIMA  
criterio jurisdiccional asumido por la Sala Suprema demandada, por lo que se pretende  
convertir a la jurisdiccion constitucional en una suprainstancia.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, mediante resolucion de fecha 11 de agosto de 2011 (f. 191),  
confirmo lo resuelto en primera instancia O grado, por similares argumentos.  
El Tribunal Constitucional mediante resolucion de fecha 12 de setiembre de 2012  
(f. 194), recaida en el Expediente 01532-2012-PA/TC, ordeno admitir a tramite la  
demanda, por considerar que contiene asuntos de relevancia constitucional relacionados  
con eventuales vulneraciones tanto del derecho al procedimiento preestablecido por ley,  
porque se habria valorado en sede casatoria pruebas aportadas en instancias inferiores;  
como del principio de congruencia procesal, porque se habria emitido pronunciamiento  
sobre un asunto no sometido a debate judicial.  
Admitida a tramite la demanda de amparo, por resolucion de fecha 8 de mayo de  
2013 (f. 196), el Banco Continental contesta la demanda (f. 243) y solicita que sea  
declarada improcedente. Asevera que la hipoteca ya ha sido cancelada, luego de pagarse  
el gravamen, conforme se aprecia en la partida registral respectiva.  
Por su parte, don Oscar Rolando Lucas Asencios, en calidad de procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, contesta la demanda (f. 254)  
y solicita que sea declarada improcedente O infundada. Aduce que lo que pretende la  
demandante es extender el debate de las cuestiones procesales ocurridas en el proceso  
subyacente.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través de la  
sentencia de fecha 12 de diciembre de 2013 (f. 309), declara infundada la demanda, al  
considerar que no se ha producido una afectacion del derecho al debido proceso de la  
actora.  
A su turno, la recurrida confirma lo resuelto en primera instancia O grado, por  
similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que la controversia gira en torno a establecer si la resolucion  
cuestionada vulnero 0 no el derecho fundamental al debido proceso, porque se habria  
valorado en sede casatoria pruebas aportadas en instancias inferiores y porque se  
habria emitido pronunciamiento sobre un asunto no sometido a debate judicial.  
2. Al respecto, la demandante alega que la Sala Suprema demandada no estaba autorizada  
para examinar pruebas y pese a ello analizo el testimonio de constitucion de garantias  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2018-PA/TC  
REGINA TEJADA VALLEJO  
LIMA  
aportado al proceso, y llego a conclusiones incorrectas. Agrega que resolvio un asunto  
que no fue materia de debate, esto es, que el auto de vista no era valido por haber sido  
3. Sobre la alegada valoracion del testimonio de escritura publica de constitucion de  
hipoteca otorgada por la Constructora San Genaro SA a favor del Banco Continental,  
en el que interviene como garante hipotecaria la recurrente, se advierte que en la  
suscrito solo por dos magistrados, y no por tres.  
resolucion suprema cuestionada se expuso lo siguiente:  
"SEXTO.- Que, conforme se advierte de autos (...) corre el testimonio de  
escritura publica de constitucion de hipoteca (...), interviniendo en calidad de  
garante hipotecaria II, la coejecutada dona Regina Tejada Vallejo, respecto del  
inmueble de su propiedad; advirtiéndose de la clausula quinta -alcances de las  
hipotecas de la citada escritura de constitucion de garantia, que la hipoteca  
descrita en el numeral B de la clausula cuarta (se refiere a la constituida por dona  
Regina Tejada Vallejo e garante hipotecaria II) tiene por objeto garantizar todas  
las deudas u obligaciones propias, directas e indirectas existentes O futuras,  
asumidas por el deudor (la deudora) frente al Banco acreedor; no obstante ello,  
aparece de los considerandos sétimo y octavo de la recurrida, que el Colegiado  
Superior, al momento de hacer la compulsa de los medios probatorios, ha  
incurrido en evidente omision de hacer la valoracion conjunta de uno de los  
principales medios probatorios aportados en autos, tratandose en este caso del  
testimonio de constitucion de garantias (...), que efectivamente contiene dos  
garantias hipotecarias de caracter genérico, 0 de "tipo sabana' 9 y no solo de una,  
como hace entrever la Ad quem, pese a que ambas garantias hipotecarias se  
encuentran disgregadas en la clausula cuarta, y se corrobora con lo estipulado en  
la clausula quinta de dicho documento; cuyo error de confusion ha conllevado a  
una motivacion aparente de la resolucion materia del recurso de casacion; con lo  
que se ha contravenido los principios de observancia del debido proceso y de  
motivacion suficiente de las resoluciones jurisdiccionales, contenidos en el  
articulo 139 incisos 3 y 5 de la Carta Politica".  
4. De esta manera, se tiene que la nulidad declarada por la Sala Suprema demandada  
estuvo dirigida a corregir la vulneracion del derecho fundamental a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, al haberdetectado una motivacion aparente de la resolucion  
objeto del recurso de casacion. Siendo asi, y atendiendo a que justamente una de las  
causales procedentes de revision via casacion es la contravencion de las normas que  
garantizan el derecho a un debido proceso -en este caso especifico, en su  
manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales-, no se  
5. Por otra parte, en lo relativo a que se resolvio un asunto que no fue materia de debate  
-al establecerse que el auto de vista no era valido por haber sido suscrito solo por dos  
magistrados y no por tres-, se advierte que la Sala Suprema concluyo que existio una  
constata una arbitrariedad por parte del tribunal supremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00151-2018-PA/TC  
REGINA TEJADA VALLEJO  
LIMA  
contravencion a los articulos 139, inciso 3 de la Constitucion y al articulo 141 del  
Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, al no haber considerado  
la Sala Superior que la resolucion apelada es un auto que se pronuncia sobre el fondo  
del asunto controvertido, que pone fin a la instancia y que se homologa con una  
sentencia, por lo que era necesario que el pronunciamiento de vista sea suscrito por  
tres magistrados; y dado que solo lo fue por dos, se incurrio en la causal de nulidad  
absoluta prevista en el articulo 50, inciso 6, concordante con el articulo 171 del Codigo  
6. De esta manera, se aprecia que la Sala Suprema hizo uso de su potestad nulificante, al  
haber advertido una causal de nulidad absoluta, que podia declarar de oficio, por lo  
que tampoco se constata en este extremo una vulneracion al derecho fundamental al  
7. Asi las cosas, al no verificarse la vulneracion del derecho fundamental al debido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Procesal Civil.  
debido proceso.  
proceso de la actora, la demanda debe ser declarada infundada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA