
00185-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00185-2017-AA.pdf)  
---  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 80/2021  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00185-2017-PATC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension de la recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 71490-2006-  
ONP/DC/DL 19990, 10877-2006-ONPDCDL 19990, 85767-2010  
ONPIDPR.SCIDL 19990, y 88186-2012-ONPIDPR.SCIDL 19990. Asimismo,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que emita resolucion otorgando  
a la demandante la pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos de la ponencia, disponiéndose el pago de los  
devengados, intereses legales y los costos procesales conforme a lo dispuesto en  
fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC que  
constituye doctrina jurisprudencial. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular para expresar que si bien estamos de acuerdo con la fundamentacion  
de la ponencia emitida en el presente proceso promovido por dona Maria Lopez  
Ascencios viuda de Toribio contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
nos apartamos en lo referido a la tasa de interés legal efectiva con capitalizacion de  
intereses, pues este Tribunal mediante auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que el interés  
legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249 del  
En consecuencia, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia,  
NULAS las Resoluciones 714902006-0NPDCDL 19990, 108777-2006-  
ONP/DC/DL 19990, 85767-2010 ONP/DPR.SC/DL 19990, y 88186-2012-  
Asimismo, ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que emita  
resolucion otorgando a la demandante la pension del régimen general de jubilacion  
del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la ponencia, disponiéndose  
el pago de los devengados, intereses legales y los costos procesales conforme a lo  
dispuesto en fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC  
Codigo Civil.  
ONP/DPR.SCIDL 19990.  
que constituye doctrina jurisprudencial.  
S.  
FERRERO COSTA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el primer punto resolutivo y parte del segundo de la  
ponencia, asi como con los fundamentos que los sustentan, me aparto del mandato  
contenido en el segundo punto resolutivo relativo a la capitalizacion de intereses.  
Asimismo, discrepo de la referencia a la tasa de interés legal efectiva contenida en  
su fundamento 10. Para ello, me remito al auto recaido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, en el cual se establece, con calidad de doctrina jurisprudencial  
-aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de ejecucion-  
que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
SARDON DE TABOADA  
S.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cârdenas (STC 02214-2014-PA), las cuales constituyen doctrina  
jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde aplicar la capitalizacion de  
intereses a las deudas previsionales. Este criterio, valga precisarlo, no pone en  
discusion los alcances O el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, pues tan solo se refiere a la forma en que debe  
determinarse los intereses legales correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Lopez  
Ascencios viuda de Toribio contra la resolucion de fojas 129, de fecha 22 de  
septiembre de 2016, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de septiembre de 2014, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y solicita la  
inaplicacion de las Resoluciones 714902006-0NPDCDL 19990, 108777-2006-  
ONP/DC/DL 19990, 85767-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 88186-2012-  
ONP/DPR.SCIDL 19990, de fechas 20 de julio de 2006, 8 de noviembre de 2006,  
1 de octubre de 2010 y 29 de octubre de 2012, respectivamente; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen general de acuerdo a  
lo previsto en el Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y alega que el demandante no ha cumplido  
con acreditar que cuenta con los requisitos para obtener la pension del régimen  
general.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha  
21 de enero de 2016, declara improcedente la demanda por considerar que el actor  
no ha desvirtuado los argumentos sostenidos por la ONP con la documentacion que  
obra en autos para denegarle su pension de jubilacion y acreditar el minimo de 20  
anos de aportaciones  
La Sala superior revisora confirmo la sentencia por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue una pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion a pesar de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener sesenta y cinco  
anos de edad en el caso de mujeres y acreditar, por lo menos, veinte anos de  
5. Del cuadro resumen de aportaciones de la ONP (f. 12) fluye que la demandante  
nacio el 7 de marzo de 1940, por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad el 7 de  
6. De la resolucion impugnada (f. 9), se advierte que se le denego a la actora la  
pension por acreditar solo 14 anos y 9 meses de aportes al régimen del Decreto  
7. Para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo se debera  
seguir lo senalado en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC, la cual, con caracter de precedente, establece las reglas  
para acreditar los periodos de aportaciones en el proceso de amparo y detalla  
8. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP, la parte  
demandante presenta los siguientes documentos que obran en copia legalizada:  
Las cotizaciones de 1973 de la Caja Nacional del Seguro Social del Peru (f.  
14) de las cuales se desprenden 45 semanas aportaciones, esto es, 10 meses  
Las cotizaciones de 1974 de la Caja Nacional del Seguro Social del Peru (f.  
14) de las cuales se desprenden 26 semanas aportaciones, esto es, 6 meses y  
7 dias que segun el cuadro de aportaciones se encuentran reconocidas.  
aportaciones.  
marzo de 2005.  
Ley 19990.  
los documentos idoneos para tal fin.  
y 11 dias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
El certificado de trabajo de Decision Campesina (f. 16) segun el cual ha  
laborado del 29 de julio de 1976 hasta el 12 de agosto de 1987 como obrera  
de campo, y adjunta boletas de pago de las semanas del 19 al 25 de  
diciembre de 1982 (f. 17), del 3 al 9 de febrero de 1983 (f. 18), del 19 al 25  
de mayo de 1983 (f. 19) y del 26 de mayo al 1 de junio de 1983, de los  
cuales se encuentran reconocidos por la ONP 10 anos, 5 meses y 23 dias  
segun el cuadro resumen de aportes y que con la documentacion de autos  
queda acreditado el lapso faltante de 2 anos, 4 meses y 25 dias.  
El certificado de trabajo de la Distribuidora Comercial Huamani Hnos. SRL  
(f. 21) corroborado con la Liquidacion de Beneficios Sociales de la indicada  
empleadora que senalan que laboro del 30 de septiembre de 1991 hasta el 2  
de octubre de 1994 como obrera, con lo cual acredita 158 semanas que  
El certificado de trabajo del Comité Especial de Administracion de los valles  
de Supe, Pativilca y Fortaleza del que se desprende que ha laborado del 22  
de febrero de 1973 hasta el 3 de julio de 1974 (f. 139), y la boleta de pago  
de la indicada empleadora de la semana del 17 de mayo de 1974 al 23 de  
marzo de 1974 (f. 140), que contiene como descuentos, uno de "jubilacion",  
cuando en dicha fecha se encontraba vigente el SNP, por lo cual no generan  
certeza. Asimismo, habiendo quedado reconocidas las cotizaciones de 1973  
a la Caja Nacional del Seguro Social del Peru (f. 14) por 10 meses y 11 dias,  
equivalen a 3 anos y 14 dias de aportes.  
este periodo se encontraria sobrepuesto en dicho lapso.  
9. Por consiguiente, de los documentos probatorios que obran en autos, se  
desprende que la demandante cuenta con 5 anos, 4 meses y 25 dias de  
aportaciones adicionales que, agregados a los aportes ya reconocidos por la  
ONP, suman un total de 20 anos, 1 mes y 25 dias de aportaciones, y aunado a  
que actualmente tiene mas de 65 anos de edad, se verifica que reune los  
requisitos para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del  
Decreto Ley 19990, debiendo estimarse la demanda, con el pago de las  
pensiones devengadas conforme al articulo 81 del citado decreto ley.  
10. Finalmente, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2017-PA/TC  
LIMA  
MARIA LOPEZ ASCENCIOS  
VIUDA DE TORIBIO  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones 71490-2006-0NPDCDL 19990, 10577-206-0NPDCDL  
19990, 85767-2010 ONPIDPR.SCIDL 19990, y 88186-2012-  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que emita resolucion  
otorgando a la demandante la pension del régimen general de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente ponencia,  
disponiéndose el pago de los devengados, intereses legales (utilizando la tasa  
de interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos  
ONPIDPR.SCIDL 19990.  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI