
00198-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00198-2020-AA.pdf)  
---  
e DEL  
Sala Segunda. Sentencia 212/2021  
EXP. N.o 0198-2020-PA/TC  
SANTA  
GREGORIO LARA ESTRADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Lara  
Estrada contra la resolucion de fojas 410, de fecha 28 de octubre de 2019,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Administradora de  
Fondo de Pensiones Prima AFP, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y  
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de  
Pensiones (SBSAFP), con la finalidad de que, previo reconocimiento de sus  
aportes, se ordene el inicio del tramite de desafiliacion a fin de que se le otorgue  
una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y el Decreto Supremo  
029-89-TR.  
AFP Prima contesta la demanda y alega que el demandante no acredita el  
minimo de veinte anos de aportes para acceder a una pension del Decreto Ley  
19990. Asimismo, manifiesta que al encontrarse afiliado al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) debe sujetarse a las normas que rigen dicho Sistema, como el  
articulo 8 de la Ley 27617, que establece la imposibilidad de desafiliacion del SPP  
cuando los afiliados pueden acceder a una pension minima.  
La SBSAFP contesta la demanda, senalando que carece de las facultades  
para evaluar el cumplimiento de los requisitos para acceder a la libre desafiliacion  
y que no ha habido actuacion arbitraria por parte de esta entidad, pues las  
resoluciones emitidas se ajustan a la normativa sobre la materia.  
La Oficina de Normalizacion Previsional expresa que el actor no ha  
presentado documento alguno para la acreditacion de aportes de forma fehaciente.  
Asimismo, aduce que el demandante tiene derecho a una pension minima y que,  
por lo tanto, no debe ser comprendido en el procedimiento de libre desafiliacion  
en aplicacion de la Segunda Disposicion Transitoria Final de la Ley 28991.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 17 de junio de 2019,  
declara improcedente la demanda, por considerar que las pruebas recaudadas no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0198-2020-PATC  
SANTA  
GREGORIO LARA ESTRADA  
generan suficiente conviccion de los aportes efectuados y que, por ello, la  
controversia debe ser ventilada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension del actor se encuentra dirigida a obtener su desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones previo reconocimiento de la totalidad de sus  
aportes, conforme a lo previsto en el articulo 1 de la Ley 28991; y, luego de  
retornar al Sistema Nacional de Pensiones, acceder a una pension de  
2. Al respecto, en autos obran documentos que evidencian una posible  
vulneracion del derecho al debido procedimiento, establecido en el articulo  
139, inciso 3, de la Constitucion, por lo que este Tribunal procede a emitir un  
jubilacion dentro del mencionado régimen previsional.  
juicio de mérito.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Sobre el particular, el articulo 1 de la Ley 28991, Ley de Libre Desafiliacion  
Informada, Pensiones Minima y Complementaria y Régimen Especial de  
Jubilacion Anticipada, establece que podran desafiliarse y retornar al Sistema  
Nacional de Pensiones todos los afiliados al Sistema Privado de Pensiones que  
hubiesen ingresado hasta el 31 de diciembre de 1995 y a los cuales, al  
momento de hacer efectiva la desafiliacion, les corresponda una pension de  
jubilacion en el Sistema Nacional de Pensiones independientemente de la  
4. A su vez, el articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF, que aprueba  
el reglamento de la Ley 28991, establece lo siguiente: "Podran solicitar la  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones (SPP) y retornar al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP) aquellos afiliados a una AFP que se encuentren  
a) Los que hubieran pertenecido al SNP hasta el 31 de diciembre de 1995, siempre  
que a la fecha de solicitud de desafiliacion ante la AFP, cumplan con los  
correspondientes anos de aportacion entre el SNP y SSP, para tener derecho a  
i. La Resolucion que autorice la desafiliacion bajo este supuesto, no genera  
pension de jubilacion automatica en el SNP; para ello se requiere  
edad.  
en uno de los supuestos siguientes:  
pension de jubilacion en el SNP.  
acreditar los requisitos que exige el SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0198-2020-PA/TC  
SANTA  
GREGORIO LARA ESTRADA  
ii. (...).  
5. De las normas citadas se infiere que para que proceda la desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones (SPP) y el retorno al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP) los afiliados deben satisfacer las siguientes condiciones: (i)  
haber ingresado al SNP hasta el 31 de diciembre de 1995; (ii) al momento de  
hacer efectiva su desafiliacion del SPP, deben presentar su solicitud de  
desafiliacion ante la AFP y cumplir los anos de aportacion entre el SNP y el  
SPP, para que les corresponda una pension de jubilacion en el SNP.  
6. Respecto al procedimiento para la desafiliacion informada a que se refieren la  
Ley 28991 y el Decreto Supremo 063-2007-EF, el Reglamento Operativo para  
la Libre Desafiliacion Informada y Régimen Especial de Jubilacion Anticipada  
del Sistema Privado de Pensiones, aprobado por la Resolucion SBS 1041-  
2007, senala en su articulo 5, numerales 1.4 y 1.5, modificados por el articulo  
1 de la Resolucion SBS 1597-2007, publicada el 9 de noviembre de 2007, lo  
1.4. La AFP, en un plazo no mayor de veinte (20) dias de recibida la Seccion II de  
i) Remite a la ONP en un plazo maximo de cinco (5) dias de suscrita la  
precitada Seccion II, un expediente debidamente foliado, que comprenda  
los documentos entregados por el afiliado, conforme a lo contemplado en  
j) Emite el Reporte de Situacion del SPP (RESIT-SPP), el cual contendra la  
b. La AFP, debera alcanzar al afiliado un reporte escrito del RESIT-  
SPP, dentro del plazo previsto en el presente numeral. En ese sentido,  
en caso el afiliado no estuviera de acuerdo con el RESIT-SPP, podra  
solicitar su revision, adjuntado para dicho fin las evidencias que  
respalden su pedido, en un plazo no mayor de quince (15) dias  
contados a partir de la recepcion de la citada informacion. En tal  
circunstancia, la AFP, debera comunicar a la ONP el tercer dia util al  
de la semana subsiguiente al de presentacion del reclamo, sobre el  
referido hecho y contard con un plazo maximo de diez (10) dias de  
recibido el pedido de revision a efectos de poner a disposicion del  
afiliado un nuevo RESIT-SPP, considerando el resultado de la  
C. La AFP remitira a la ONP el RESIT-SPP, dentro de los cinco (5) dias  
de recibida la conformidad a dicho reporte por parte del afiliado en  
las condiciones que establezca la Superintendencia- 0 de vencido el  
plazo para formular un reclamo respecto del referido documento a  
efectos que culmine el proceso de evaluacion de la solicitud del  
afiliado y pueda determinar si el afiliado cumple los requisitos que le  
siguiente:  
la solicitud, debera realizar las actividades siguientes  
el numeral 1.3....  
siguiente informacion  
a. Anos de aportacion...  
revision solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0198-2020-PATC  
SANTA  
GREGORIO LARA ESTRADA  
permitiran desafiliarse, asi como para la determinaciôn del  
diferencial de aportes, el valor estimado de pension en el SNP.  
7. De la Resolucion SBS 11949-2008(f. 65 del expediente administrativo) se  
advierte que la Superintendencia Adjunta de Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones denego al demandante la desafiliacion solicitada, debido  
a que el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones (RESIT)  
SNP, de fecha 7 de octubre de 2008, emitido por la ONP, concluyo que no  
contaba con los aportes senalados en el articulo 1 del Decreto Supremo 063-  
2007-EF, reglamento de la Ley 28991, para que proceda su desafiliacion del  
SPP. Posteriormente, mediante Resolucion SBS 10137-201, de fecha 16 de  
setiembre de 2011 (f.6), la Superintendencia Adjunta de Seguros declara  
infundado el recurso de apelacion interpuesto por el demandante, por  
considerar que acredita 4 anos y 11 meses entre el Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP) y el Sistema Privado de pensiones (SPP) y que no reune los  
requisitos establecidos por el articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
8. En efecto, conforme se indica en el Reporte de Situacion en el Sistema  
Nacional de Pensiones RESIT-SNP N.° 0000151295, expedido por la  
Subdireccion de Calificaciones, con fecha 3 de agosto de 2011 (f. 3), el actor  
9. Con la finalidad de analizar si el demandante acredita aportaciones adicionales  
al Sistema Nacional de Pensiones y, con ello, el cumplimiento del requisito  
legal que, a juicio de este Tribunal, podria haber generado una afectacion al  
procedimiento de desafiliacion, se evaluaran los documentos que obran en el  
expediente administrativo, asi como los presentados por el demandante,  
a) Certificado de trabajo (f. 16), en el que se consigna que laboro en  
calidad de motorista desde el 4 de octubre de 1979 hasta el 31 de  
b) Liquidacion por tiempo de servicios (f. 17), en la que se deja  
constancia de que laboro en dicha empresa desde el 4 de octubre de  
c) Listado de compensacion por tiempo de servicios del personal obrero  
(f. 18), en el que se consigna que el demandante laboro para dicha  
empresa del 4 de octubre de 1979 al 31 de diciembre de 1997 y que  
corrobora el periodo de aportaciones indicado en el citado certificado  
d) Planilla de obreros correspondiente a enero de 2000, 2007 y 2008 (ff.  
30 a 32), documento que no consigna el nombre y el cargo de quien los  
acredita 4 anos y 11 meses de aportaciones al SNP y al SPP.  
expedidos por la empresa minera Malaga Santolalla S.. A.C.:  
marzo de 1998.  
1979 hasta el 9 de marzo de 1998.  
de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0198-2020-PA/TC  
SANTA  
GREGORIO LARA ESTRADA  
suscribe; por tanto, no es un documento idoneo para la acreditacion de  
aportes.  
e) Boletas de pago (ff. 39 a 47)  
f) Actas de entrega y recepcion de planillas suscritas con la ONP (ff. 48 a  
57), documentos en los que no se consigna el nombre del demandante,  
g) Sentencia N.917-2003-7JTL, expedida por el Sétimo Juzgado Laboral  
(expediente 183407-1988-06296-0), de fecha 19 de mayo de 2003(ff.  
60-73), mediante la cual se le reconoce al demandante el pago de  
vacaciones truncas de los anos 1995, 1996, 1997 y 1998, asi como  
h) Resolucion 25, expedida por el Sétimo Juzgado Laboral de fecha 19 de  
setiembre de 2005, que declara consentida la Sentencia N.°17-2003-  
i) Informe de Verificacion de fecha 12 de marzo de 2008, en el que se  
consigna que, segun la planilla de sueldos y salarios, el demandante  
registra en el régimen minero el periodo del 19 de octubre de 1979 al 8  
de marzo de 1998 (f. 38 del expediente administrativo).  
razon por la cual no acreditan aportes.  
gratificaciones de los anos 1992, 1993 y 1994.  
7JTL (f. 74).  
10. En consecuencia, el demandante cumplio con demostrar la totalidad de  
aportaciones efectuadas al SNP conforme a las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones establecidas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, que constituye precedente-, las  
que, sumadas al periodo de aportaciones al SPP, superan los 20 anos de  
aportaciones requeridas para tener derecho a una pension de jubilacion en el  
SNP. Siendo ello asi, se acredita la alegada afectacion al debido proceso en el  
11. Por consiguiente, el accionante satisface el requisito para obtener su  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones y retornar al Sistema Nacional  
de Pensiones, conforme a lo previsto en el articulo 1 del Decreto Supremo  
063-2007-EF, el cual prevé que al momento de presentar su solicitud de  
desafiliacion ante la AFP debe cumplir los anos de aportacion entre el SNP y  
el SSP, para obtener una pension de jubilacion en el SNP. En tal sentido,  
habiéndose afectado el derecho al debido proceso en el libre acceso a los  
tramite realizado para poder desafiliarse del SPP.  
sistemas previsionales, corresponde estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0198-2020-PATC  
SANTA  
GREGORIO LARA ESTRADA  
12. Respecto del extremo referido al otorgamiento de pension de jubilacion  
minera con arreglo a la Ley 25009, mas incrementos, aumentos,  
bonificaciones, devengados e intereses, este Tribunal es de la opinion de que  
dicho extremo carece de sustento, puesto que en el presente proceso solo  
puede ordenarse el inicio del tramite de desafiliacion. Sin embargo, queda a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la oportunidad y ante la entidad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
competente a efectos de que solicite la pension respectiva.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones SBS 11949-2008 y SBS 10137-201, NULO el Reporte de  
Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP N.°151295, de  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que expida un  
nuevo Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-  
SNP, en el cual reconozca al demandante los aportes realizados al Régimen  
del Decreto Ley 19990, y remitir dicha informacion a la AFP a la que esta  
afiliado el actor, asi como a la Superintendencia de Banca, Seguros y  
Administradoras de Fondos de Pensiones (SBS), a fin de que continue el  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al  
otorgamiento de pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, mas  
incrementos, aumentos, bonificaciones, devengados e intereses, dejândose a  
salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la oportunidad y ante  
la entidad que competente a efectos de que solicite la pension respectiva.  
fecha 3 de agosto de 2011.  
tramite de desafiliacion respectivo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.