
00191-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00191-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 50/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00191-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Jonathan Peter Rojas  
Huahuamullo contra la Resolucion 9, de fecha 7 de noviembre de 2019 (folios  
114), expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmando la apelada declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de noviembre de 2018, el recurrente interpuso demanda  
de habeas data en contra de la empresa Municipal Inmobiliaria de Lima  
Sociedad Anonima (EMILIMA SA) alegando que esta habia vulnerado su  
derecho al acceso a la informacion publica. Indica que mediante correo  
electronico de fecha 26 de octubre de 2018 solicito lo siguiente: (i) Copias de  
todas las cartas de despido, preaviso de despido e imputacion de cargos  
cursados a todos los trabajadores que laboran en EMILIMA S.A., desde el  
periodo de 2010 hasta la actualidad, en caso existir informacion privada  
solicitamos remitir dicha informacion con la respectiva supresion de la  
visualizacion de aquellos datos que no son relevantes; (ii) Copias de las fichas  
de todo el personal de menor jerarquia y funcionarios que laboran en  
EMILIMA SA y remita todo documento que contenga datos de su contratacion  
y los cargos de empleados de menor jerarquia y funcionarios, desde el ano  
2010 hasta la actualidad, con la respectiva supresion de la visualizacion de  
aquellos datos que no son relevantes.  
Refiere que mediante correo electronico de 08 de noviembre de 2018,  
se le remitio el correo electronico conteniendo la Carta 074-2018-EMILIMA-  
GGIAC, en la que se contesto su solicitud, indicando respecto del punto (1),  
que EMILIMA SA no cuenta con un registro de cartas de despido, preaviso de  
despido e imputacion de cargos a trabajadores, es decir, no posee esa  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 50/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00191-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
informacion, por lo que en virtud del articulo 13 de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, deniega los solicitado. En lo  
que al punto (ii) se refiere, se adjunto el registro de todos los trabajadores de  
EMILIMA SA detallando fecha de ingreso, fecha de salida, fecha de reingreso  
y cargo, precisando que las fichas personales de lo trabajadores contienen  
informacion confidencial la cual esta exceptuada del derecho al acceso a la  
informacion publica de acuerdo al articulo 15-B de la Ley 27806. Igualmente  
indico que de acuerdo al articulo 2, numeral 4 de la Ley 29733, son datos  
personales, "toda informacion sobre una persona natural que la identifica 0 la  
hace identificable a través de medios que pueden ser razonablemente  
utilizados". Por ello se denego la solicitud de detallar la informacion del  
personal de EMILIMA SA Frente a esta situacion el demandante entiende que  
no se ha cumplido con entregar la documentacion solicitada.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 15 de marzo de 2019, EMILIMA SA contesto la demanda  
solicitando que esta sea declarada infundada indicando que mediante Carta  
074-2018-EMILIMA-GGIAC ha cumplido responder la solicitud de acceso a  
la informacion.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, de fecha 15 de abril de 2019, el Primer Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima declaro infundada la demanda, al  
considerar que la demandada cumplio con informar que no cuenta con la  
informacion solicitada en el punto (i), aplicandose lo establecido en el articulo  
13 de la Ley 27806. En lo que al punto (ii) se refiere, resolvio que la  
EMILIMA SA cumplio con comunicar que la informacion solicitada no esta  
dentro de los supuestos de la informacion publica por estar referidos a  
informacion privada. El a quo indico que mediante la Sentencia del Tribunal  
Constitucional recaida en el Expediente 01006-2013-PHD/TC, se indico que  
[...] la informacion propia de las relaciones laborales no califica como  
informacion publica".  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 9, de fecha 27 de noviembre de 2019 la Segunda  
Sala Constitucional de Lima confirmo la apelada indicando que de acuerdo al  
articulo 13 de la Ley 27806, las entidades requeridas no estan obligadas a crear  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 50/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00191-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
0 producir informacion con la que no cuenten 0 no tengan la obligacion de  
contar al momento que se haga el pedido. De otro lado indico que los solicitado  
en el punto (ii) esta referido a documentacion generada en el ambito de los  
contratos de trabajo, por lo que de existir obran en los legajos de cada uno de  
ellos y constituyen datos personales cuya publicidad implica una invasion a la  
intimidad personal, estando exceptuados del ejercicio del derecho a acceder a  
la informacion publica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita la entrega de la siguiente informacion:  
(1 Copias de todas las cartas de despido, preaviso de despido e  
imputacion de cargos cursados a todos los trabajadores que laboran  
en EMILIMA SA, desde el periodo de 2010 hasta la actualidad, en  
caso existir informacion privada solicitamos remitir dicha  
informacion con la respectiva supresion de la visualizacion de  
(ii) Copias de las fichas de todo el personal de menor jerarquia y  
funcionarios que laboran en EMILIMA SA y remita todo  
documento que contenga datos de su contratacion y los cargos de  
empleados de menor jerarquia y funcionarios, desde el ano 2010  
hasta la actualidad, con la respectiva supresion de la visualizacion  
aquellos datos que no son relevantes;  
de aquellos datos que no son relevantes.  
El articulo 13 de la LTAIP y la carga de acreditar no contar con la  
2. EMILIMA SA no ha entregado lo solicitado en el punto (i) porque  
sostiene que "no cuenta con un registro" de cartas de despido, preaviso e  
imputacion de cargos a trabajadores. Por ello, de acuerdo al articulo 13  
de la LTAIP, modificado por la Primera Disposicion Complementaria  
Modificatoria del Decreto Legislativo 1353, entiende que la entidad no  
3. Dicha respuesta sin embargo resulta ambigua. En principio aspectos  
referidos en la solicitud del demandante se deberian encontrar en los  
informacion  
esta obligada a entregar ello.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 50/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00191-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
legajos personales de los trabajadores de la entidad. No obstante, la  
entidad demandada las razones del porque no tiene tales documentos. No  
ha explicado la base legal por la cual se justifica que no tenga tal  
documentacion O las directivas que gobiernan la administracion de los  
4. Si bien el articulo 13 de la LTAIP, establece que no existe obligacion de  
crear O producir informacion con la que no cuente O no tenga obligacion  
de contar, esta casual debe ser adecuadamente justificada a fin de ser  
utilizada como pretexto para no entregar la informacion requerida. Asi,  
se debe explicar la referencia legal O reglamentaria interna por la cual la  
entidad no estaria obligada a tener tales documentos. Ello no ha ocurrido  
en este caso, por lo que el requerimiento no ha sido satisfecho, debiendo  
considerarse que ha existido una negativa a brindar la informacion.  
5. En tal sentido se observa que al no entregar la informacion solicitada la  
entidad demandada ha vulnerado el derecho de acceso a la informacion  
publica por lo que debe proceder a entregar tal documentacion. Desde  
luego y tal como se resolvio en la Sentencia del Expediente 04857-2015-  
PHD/TC, en donde se habia solicitado copias simples de las cartas de  
despido, preaviso de despido e imputacion de cargos cursadas a los  
trabajadores de Sedalib, en principio, la informacion requerida no se  
refiere a dichos aspectos de caracter personal sino, mas bien, al  
desempenio profesional de trabajadores 0 extrabajadores de una empresa  
6. Por tanto, habiéndose denegado la informacion requerida sin justificacion  
constitucional valida, corresponde estimar la demanda de autos por  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica y ordenar a  
EMILIMA SA entregarla al recurrente previo pago del costo de su  
legajos del personal.  
estatal encargada de prestar servicios publicos.  
reproduccion.  
Sobre la informacion solicitada en el punto (ii) de la demanda  
7. En el punto (ii) el demandante solicito las fichas todo el personal de  
menor jerarquia y funcionarios que laboran en EMILIMA SA asi como  
todo documento que contenga datos de Su contratacion y los cargos de  
empleados de menor jerarquia y funcionarios, desde el ano 2010 hasta  
26 de octubre de 2018. En virtud de tal peticion la demandada ha  
remitido un listado de los trabajadores (f. 11) conteniendo el nombre, la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 50/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00191-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
fecha de ingreso, salida, reingreso y salida, asi como el cargo que  
8. Este Tribunal debe indicar que lo solicitado por el demandante no resulta  
ser claro cuando requirio todo documento que contenga datos de la  
contratacion del personal de EMILIMA SA ya que resulta una expresion  
muy general. Y es que dentro de lo solicitado se puede uno remitir a  
normas O documentacion presupuestales hasta contratos de trabajo 0  
normativa referido a ello. Asi, el requerimiento no resulta lo suficiente  
claro y preciso, al no poderse delimitar adecuadamente la informacion  
requerida. Lo mismo ocurre en lo que respecta a lo que el demandante  
denomina "fichas del personal". Y es que debe precisarse que, a lo largo  
del expediente, el demandante no ha explicitado cual seria el contenido  
de esta ficha personal de los trabajadores de la entidad. En tal sentido, no  
resulta factible cuestionar que con la entrega del listado de los  
trabajadores referido se haya incumplido con lo solicitado en este punto.  
9. En tal sentido, no se aprecia que en el punto (ii) el demandante haya  
cumplido con formular un requerimiento previa debidamente claro y  
preciso, por lo que se da por no cumplido el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional. En tal sentido sobre este punto debe  
10. Como consecuencia de lo expuesto, al haberse amparado una de las  
pretensiones de la demanda, la demanda es declarada fundada en parte,  
por lo que corresponde condenar a la demandada al pago de los costos  
del proceso, en virtud de lo contemplado en el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
desempena.  
desestimarse la demanda.  
Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo al haberse  
conculcado el derecho fundamental al acceso a la informacion publica  
del demandante. Por ello, la entidad demandada debe cumplir con otorgar  
copias de todas las cartas de despido, preaviso de despido e imputacion  
de cargos cursados a todos los trabajadores que laboran en EMILIMA  
SA, desde el periodo de 2010 hasta el 26 de octubre de 2018. Y en caso  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 50/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00191-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
existir informacion privada dicha informacion sera remitida con la  
respectiva supresion de la visualizacion de aquellos datos sensibles.  
2. INFUNDADA respecto lo solicitado en el punto (ii) de la demanda.  
3. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA