
00210-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00210-2020-AA.pdf)  
---  
E  
Sala Segunda. Sentencia 125/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 31 de julio de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada  
por el magistrado Ferrero Costa y, con la participacion de los magistrados Espinosa-  
Saldana Barrera y Ramos Nunez, convocados, sucesivamente, para dirimir la discordia  
suscitada por los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada,  
ha dictado la Sentencia 00210-2020-PA/TC, por el que declara:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
2. Ordenar que la ONP reajuste el monto de la pension de invalidez por enfermedad  
profesional otorgada al demandante conforme al criterio establecido en el articulo  
18, inciso 2.2, del Decreto Supremo 003-98-SA, en los términos expresados en  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de julio de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por el magistrado Ferrero Costa y, con la participacion de los  
magistrados Espinosa-Saldania Barrera y Ramos Nunez, convocados, sucesivamente, para  
dirimir la discordia suscitada por los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Mauricio Fretel  
contra la resolucion de fojas 115, de fecha 14 de octubre de 2019, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de enero de 2019, interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional, con la finalidad de que se reajuste su pension  
de invalidez vitalicia dentro de los alcances de la Ley 26790, por haberse incrementado  
el grado de menoscabo ocasionado por las enfermedades profesionales que padece.  
Asimismo, solicita que se considere para la determinacion del monto de su pension las  
doce ultimas remuneraciones que percibio, con el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda. Aduce que la  
pension del demandante ha sido calculada correctamente.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de julio de 2019, declaro  
infundada la demanda, con el argumento de que el certificado médico de fecha 8 de marzo  
de 2006 presentado por el demandante no generaba certeza sobre su verdadero estado de  
salud, porque segun otro certificado médico de fecha 30 de julio de 2004 el demandante  
no tenia incapacidad.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, al considerar que no se habia  
demostrado la existencia del nexo causal entre las labores que desempeno el recurrente y  
la hipoacusia, por lo que concluyo que la enfermedad que padecia el demandante no podia  
ser considerada enfermedad profesional y que el menoscabo que generaba la  
neumoconiosis no correspondia a la incapacidad permanente total.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
1. El recurrente solicita el reajuste de la pension de invalidez otorgada con arreglo a la  
Ley 26790, por haberse incrementado el porcentaje de incapacidad, tomando en  
cuenta para ello las doce ultimas remuneraciones que percibio.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, sobre la base de los alcances del derecho fundamental a  
la pension como derecho de configuracion legal, este Tribunal ha senalado que, aun  
cuando la pretension se encuentre dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que perciba el demandante, se efectuara su verificacion en especiales  
circunstancias grave estado de salud del actor-, a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Por tanto, atendiendo a que la pretension planteada se encuentra en el  
supuesto previsto en el citado fundamento, corresponde entrar en el fondo de la  
controversia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
unificado, reiterado y establecido nuevos precedentes relativos a la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC el  
Tribunal Constitucional establecio como nuevo precedente lo siguiente:  
[...] procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley N.°  
18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad permanente  
parcial a incapacidad permanente total, O de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, O de incapacidad permanente total a gran incapacidad. Asimismo,  
procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la Ley N.° 26790  
cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a  
invalidez permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran invalidez, O  
de invalidez permanente total a gran invalidez.  
5. En el presente caso, de la Resolucion 6197-2006-0NPDCIDL 18846, de fecha 28 de  
setiembre de 2006 (f. 110 del expediente administrativo digitalizado), y de la  
Resolucion 1283-2017-ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 6 de setiembre de 2017 (f.  
16) > consta que la Oficina de Normalizacion Previsional le otorgo pension vitalicia  
al demandante con base en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad 314, de  
fecha 22 de setiembre de 2005, expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, que le diagnostico neumoconiosis (J62.8), ametropia  
(H52.7) y trauma acustico leve (H90.3), con 65 % de menoscabo (f. 114).  
6. Y, a fojas 15, obra la copia legalizada notarialmente del nuevo examen médico de  
fecha 8 de marzo de 2006, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud, que le diagnostico al recurrente 67 %  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
de menoscabo en su salud, por adolecer de neumoconiosis (J62.8) e hipoacusia  
(H90.3).  
7. El articulo 18, inciso 2.1, del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual O superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
"remuneracion mensual". De otro lado, el articulo 18, inciso 2.2, senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente, en una proporcion igual O superior al 66.66 %, caso en el cual la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70 % de la "remuneracion  
mensual" del asegurado.  
8. Por consiguiente, gozando el demandante de una pension vitalicia por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y presentando actualmente una  
incapacidad permanente toal, pues se le diagnostic667 % de menoscabo global,  
corresponde estimar su demanda y ordenar que se reajuste su pension vitalicia, en  
aplicacion del articulo 18, inciso 2.2, del Decreto Supremo 003-98-SA, desde el 8 de  
marzo de 2006, fecha de expedicion del certificado médico.  
9. Al respecto, se debe precisar que el incremento de incapacidad en la salud no genera  
un recalculo de la pension por enfermedad profesional, sino solo un reajuste. En otras  
palabras, no es un recalculo, ya que no es que se haya cometido un error u omision  
para calcular la pension que debe percibir el asegurado a la fecha de contingencia,  
sino que, por el paso del tiempo, la incapacidad aumento y, por lo tanto, ha de  
reajustarse el porcentaje aplicable a la remuneracion mensual desde la fecha del  
certificado que prueba el aumento de la incapacidad hacia adelante.  
10. En otras palabras, la remuneracion mensual, que es la base para el câlculo del monto  
de la pension y para el incremento de ella, es solo una y es la que se obtuvo cuando  
se le otorgo, inicialmente, la pension vitalicia al recurrente. Lo unico que variaria en  
el presente caso es el porcentaje que se aplica sobre ella, mas no se tiene que efectuar  
un nuevo calculo de una nueva remuneracion.  
11.A mayor abundamiento, se aprecia de autos que el câlculo de la remuneracion  
mensual (que es la base para obtener el monto de la pension por enfermedad  
profesional) ha sido objeto de un proceso judicial anterior. Asi, en la Resolucion  
Administrativa 1283-2017-ONP/DPR.GD/DL 18846 se senala que la Resolucion  
Judicial 12, de fecha 28 de abril de 2017, expedida por la Sala Superior Civil  
Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, ordeno a la ONP  
que efectue un nuevo câlculo en la pension del recurrente, aplicando el Decreto  
Supremo 003-98-SA, y considerar la remuneracion mensual como el promedio de las  
12 ultimas remuneraciones a la fecha del cese laboral del actor (f. 16). Por lo tanto,  
cualquier cuestionamiento al monto de dicha remuneracion debe ser dilucidado al  
interior del proceso mencionado.  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
12. En esa linea, corresponde ordenar el pago de los devengados que se generen a partir  
del 8 de marzo de 2006. Y, respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
13. De conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar a la emplazada el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante.  
2. Ordenar que la ONP reajuste el monto de la pension de invalidez por enfermedad  
profesional otorgada al demandante conforme al criterio establecido en el articulo  
18, inciso 2.2, del Decreto Supremo 003-98-SA, en los términos expresados en los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al  
fundamento 11, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a  
emitir el presente voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios  
capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el  
Auto 2214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en  
dicha oportunidad, estimo que contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria  
es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio,  
principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual  
respectivo, O que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
corresponde pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado  
por el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable  
de conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia  
siguiente de aquel en que se produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago  
efectivo, sin que sea necesario que el acreedor afectado exija judicial O  
extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion O pruebe haber sufrido  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional  
pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia  
de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto,  
una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat  
y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso,  
en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos  
a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones  
internacionales de respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana  
de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas  
u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer la  
nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del  
acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y  
b) el mandato de pago de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que  
el derecho a la pension genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha  
restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas aquellas prestaciones  
no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella genera en el acreedor pensionario  
un grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso,  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No  
20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el  
fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera  
aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a  
que haya lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion O de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar  
que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia  
porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés  
efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto  
en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos O  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar  
posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se  
encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion  
solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva  
de los derechos constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion O hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en elj juicio que  
promueva.  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables  
a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
dinero 0 de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo  
se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora  
en la devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte  
del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales  
y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio  
de las competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por  
finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago  
de la pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley  
y que ha sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
-0 eventual omision genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion  
y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera  
-ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho  
comun y en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables  
frente a los administrados por los danos directos e inmediatos causados por los  
actos de la administracion O los servicios publicos directamente prestados por  
aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar  
y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la  
responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que  
la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que  
debe responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio  
deficiente de sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho  
adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion,  
es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
11 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar  
un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin  
embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de  
deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho  
a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada  
28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los intereses  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada  
por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente  
aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion  
para la resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos  
fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
25. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por  
la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de  
autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es  
el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su  
calculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde los  
valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de  
la preferencia ", que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que  
podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple  (sin capitalizacion  
de intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de  
intereses).  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
26. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico  
civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional  
mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso  
social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una  
vida digna del titular del derecho pensionario.  
27. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia " 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde  
es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si  
brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, reajuste el monto  
de la pension de invalidez por enfermedad profesional otorgada al demandante conforme  
al criterio establecido en el articulo 18, inciso 2.2, del Decreto Supremo 003-98-SA, mas  
el pago de los intereses y costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita el reajuste de su renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846 -sustituida por la Ley 26790- en atencion al incremento  
del grado de menoscabo que aquélla le genera, situacion que pretende acreditar con un  
informe de evaluacion médica de incapacidad.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el grado  
de menoscabo que esta genera para luego determinar la relacion de causalidad entre la  
enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expediente  
02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido  
una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
EXP. N.o 00210-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
ANTONIO MAURICIO FRETEL  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incentivo  
perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez -0 el incremento de las mismas- sin la certeza sobre el real  
estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto que  
debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA