
00213-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00213-2020-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 54/2021  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00213-2020-PATC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y solicita el reajuste de la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional que percibe conforme al Decreto Ley 18846 por  
2. Aduce que se ha sometido a una nueva evaluacion médica en la cual se ha  
determinado que el grado de menoscabo se ha incrementado de 45 % a 69 %.  
En razon de ello, solicita que se incremente el monto de la pension que percibe  
en aplicacion del Decreto Ley 18846 y el articulo 18.2.2. del Decreto Supremo  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano , ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
5. En el fundamento 29 de la referida sentencia el Tribunal ha establecido como  
precedente que procede el reajuste del monto de la pension de invalidez cuando  
se incremente el grado de incapacidad; de incapacidad permanente parcial a  
incapacidad permanente total O de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad o de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
6. Asimismo, en dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de Entidades Prestadoras  
de Salud (EPS), conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
presentar 69 % de menoscabo por enfermedad profesional.  
003-98-SA.  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
médico, administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la  
incapacidad conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la  
CMCI haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad que es  
realizada por un médico especialista que realiza el estudio y evaluacion de la  
capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinica y de ser posible el  
ocupacional; 2) Diagnosticos - CIE 10; 3) Examenes comprobatorios; y 4)  
Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los datos en la historia  
8. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una CMCI del  
Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y EPS, para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista  
correspondiente y debe incluir el resumen de la historia clinica, examenes  
auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y  
sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional 0 anatomica, indicando el  
grado de la incapacidad que padece el paciente y la probable causa, que pudiera  
ser por enfermedad, accidente comun O producto de un siniestro de tipo laboral.  
9. En el caso en concreto, para demostrar el incremento de su incapacidad que  
padece, adjunta copia del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
Decreto Ley 18846, expedido por la Comision Médica del Hospital Huancayo  
de EsSalud, de fecha 29 de noviembre de 2008, en el que se consigna que  
padece de neumoconiosis debida a otros polvos con 69 % de menoscabo global  
(fojas 29). Sin embargo, se advierte que en la historia clinica que respalda dicho  
certificado, remitida por la directora de la Red Asistencial Junin EsSalud, a  
solicitud del juez de primera instancia (fojas 93 a 104), no obra el examen de  
espirometria, pese a ser un examen auxiliar indispensable para el diagnostico  
de la enfermedad de neumoconiosis; de otro lado, el informe radiologico (fojas  
101) esta suscrito por un neumologo y no por un especialista en radiologia,  
motivo por el cual el certificado médico presentado por el actor carece de valor  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
clinica del solicitante.  
probatorio.  
con etapa probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
FERRERO COSTA  
S.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto a fin de adherirme a la posicion expresada por el magistrado Ferrero  
Costa, pues también considero que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en atencion a los argumentos contenidos en su voto singular.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se incremente su pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, como consecuencia del  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar que la enfermedad  
profesional alegada, y su eventual incremento, se encuentren debidamente  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS. Este criterio es gualmente aplicable  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
mayor grado de menoscabo que alega tener.  
acreditados.  
a los casos de incremento de invalidez.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el 'diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Constitucional (antes  
articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el reajuste de  
la pension por enfermedad profesional otorgada con arreglo al Decreto Ley 18846  
y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo 002-72-TR, con el abono de las  
pensiones devengadas, pero respecto de los intereses generados, debo senalar que  
corresponde que sean calculados conforme a los parametros establecidos por el  
Tribunal Constitucional en el auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA, que  
establecio en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante que el interés legal  
en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Camargo  
Ortega contra la resolucion de fojas 146, de fecha 14 de octubre de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de. Justicia de. Junin,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de noviembre de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de  
que se reajuste el monto de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional que percibe conforme al Decreto Ley 18846, por haber aumentado el  
porcentaje de su incapacidad. Asimismo, solicita el pago de sus devengados y los  
intereses legales. Alega la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
La emplazada contesta la demanda y alega que no es posible incrementar el  
monto de la renta vitalicia que viene percibiendo el actor debido a que no acredito  
el aumento de su incapacidad con un documento idoneo.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de julio de 2019, declaro  
fundada la demanda porque - a su criterio el recurrente acredito que el  
menoscabo en su salud habia aumentado.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda con base en que la historia clinica del certificado médico presentado por  
el recurrente solo constaba de un examen.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste el monto de la  
pension dei invalidez vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo  
conforme al Decreto Ley 18846. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional a la pension.  
Procedencia de la demanda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha hecho notar que, aun cuando la  
demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. El Decreto Supremo 002-72-TR reglamento el Seguro por Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales el 24 de febrero de 1972. Esta norma  
define la incapacidad temporal como toda lesion organica 0 funcional que  
impida el trabajo y obligue a requerir asistencia médica durante un tiempo  
determinado (articulo 35), y la incapacidad permanente, como la merma fisica  
u organica definitiva e incurable del asegurado. Ademas de ello establece que  
la incapacidad permanente es parcial cuando no supere el 65 % y total cuando  
6. Por tanto, se evidencia que la prestacion economica debida dependia del grado  
de incapacidad del asegurado y que su monto era determinado sobre la base de  
la remuneracion computable resultante, luego de seguir el procedimiento  
senalado en el articulo 30, sobre la que se aplicaba el porcentaje correspondiente  
7. En el presente caso, a fojas 28 obra la Resolucion 1451-5G0-PCPE-1PS5-9,  
de fecha 24 de noviembre de 1997, en la que consta que se otorgo renta vitalicia  
al demandante con base en el Dictamen 13-hc 14154, de fecha 22 de marzo de  
1996, expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales,  
que le diagnostico "neumoconiosis con 45% de incapacidad permanente  
administrado por la ONP.  
exceda de este porcentaje de incapacidad (articulo 40).  
al grado de incapacidad para el trabajo.  
parcial".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
8. Al respecto, en el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido en calidad de precedente que  
procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846  
cuando el grado de incapacidad se incremente de incapacidad permanente  
parcial a incapacidad permanente total O de incapacidad permanente parcial a  
gran incapacidad, O de incapacidad permanente total a gran incapacidad. En  
consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la pension  
vitalicia (antes renta vitalicia); es decir, de una pension proporcional al  
porcentaje de menoscabo se aumentara a una pension equivalente al80 % de la  
remuneracion mensual, y hasta el 100 % de esta, si quien sufre de invalidez total  
permanente requiriese indispensablemente del auxilio de otra persona para  
movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para la vida, conforme lo  
9. Dicho esto, se aprecia en autos el certificado médico de fecha 29 de noviembre  
de 2008 expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital Huancayo de EsSalud (f. 29), en el cual se hace constar que el  
recurrente adolece de neumoconiosis con 69 % de menoscabo global. Ademas,  
se observa que el documento en mencion se encuentra acompanado de su  
10. Asimismo, si bien la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar el incremento del porcentaje de menoscabo de la  
enfermedad profesional que padece, no se advierte en autos la configuracion de  
ninguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de  
los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud. Por ello,  
dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
11. Por consiguiente, dado que el demandante goza de una renta vitalicia dentro de  
los alcances del régimen del Decreto Ley 18846 y presentando actualmente un  
incremento de su enfermedad profesional con 69 % de menoscabo global, esto  
es, mayor de 65 % (articulo 40 del Decreto Supremo 002-72-TR), corresponde  
estimar su demanda y ordenar que se reajuste su pension de invalidez desde el  
29 de noviembre de 2008, conforme a lo dispuesto por el articulo 46 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, por adolecer de incapacidad permanente total. Por lo  
tanto, debe de reajustarse el porcentaje aplicable a la remuneracion computable  
desde la fecha del certificado que prueba el aumento de la incapacidad hacia  
indica el articulo 40 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
correspondiente historia clinica (ff. 94 a 103).  
presentado por el actor.  
adelante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
12. Finalmente, corresponde ordenar el pago de reintegros de pensiones que se  
generen a partir del 29 de noviembre de 2008. Asimismo, corresponde disponer  
el pago de los intereses legales conforme al articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion  
de intereses); y el pago de los costos procesales conforme al articulo 28 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha vulnerado el derecho a la  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que proceda a  
reajustar el monto de la pension vitalicia por enfermedad profesional otorgada  
al demandante, con arreglo al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, aprobado  
por Decreto Supremo 002-72-TR, conforme a los fundamentos de la presente  
ponencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
pension del recurrente.  
intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00213-2020-PA/TC  
JULIAN CAMARGO ORTEGA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrinajurisprudencial.yaloc dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA