
00224-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00224-2020-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Primera. Sentencia 67/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
PABLO ALANYA MARQUINA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 00224-2020-PA/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos ultimos  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldania Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue  
convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 7 de mayo de 2021.  
S.  
-  
Janet OtarohrSantitana  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 50 % de menoscabo  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Ex dieha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
henseferieos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras  
de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si,  
en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O  
6. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad DL 18846, expedido por  
la comision médica del Hospital 1I Pasco de EsSalud, de fecha 18 de febrero de  
2008, en el que se senala que padece de neumoconiosis debida a otros polvos con  
50% de menoscabo (f. 14). Sin embargo, se advierte que en la historia clinica que  
respalda dicho certificado, remitida por la directora de la Red Asistencial Pasco  
presente caso por las siguientes razones:  
global.  
Profesionales.  
Ley 19990.  
fraudulentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
EsSalud, a solicitud del juez de primera instancia (folios 221 a 226), no obra el  
examen auxiliar de espirometria, pese a ser un examen auxiliar indispensable para  
el diagnostico de la enfermedad de neumoconiosis; de otro lado, el informe  
radiologico que obra a fojas 225 esta suscrito por un neumologo y no por un  
especialista en radiologia, motivo por el cual el certificado médico presentado por  
el actor carece de valor probatorio. En ese sentido, no existe certeza respecto de la  
enfermedad profesional que padece el recurrente, por lo que la controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria conforme lo senala  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
declarada IMPROCEDENTE.  
MIRAMACANALES  
S.  
Lo que pertrricbi  
 OTAROLA SANYILLANA  
WTOTfO la Sala/Primera  
TRIBUNAL CONST/TOCIONAL  
EL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
PABLO ALANYA MARQUINA  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernândez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia PSGHINGALESSALUD30IT, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempefiadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
PABLO ALANYA MARQUINA  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que Icer 2 ific  
a.  
JANET DTAROIA SANTILLANA  
Secretaria de a Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
PABLO ALANYA MARQUINA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emitimos el siguiente  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 50 % de menoscabo  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico médico,  
administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la incapacidad  
conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad que es realizada por un médico especialista que realiza el estudio y  
evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinica y de  
ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos - CIE 10; 3) Examenes  
comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los  
6. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista correspondiente y  
voto por las siguientes consideraciones:  
global.  
Proteccion de Riesgos Profesionales.  
Ley 19990". (subrayado agregado).  
datos en la historia clinica del solicitante.  
ANP  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
PABLO ALANYA MARQUINA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
debe incluir el resumen de la historia clinica, exâmenes auxiliares que contribuyen  
al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y sintomas clasificados de acuerdo a  
clase funcional 0 anatomica, indicando el grado de la incapacidad que padece el  
paciente y la probable causa, que pudiera ser por enfermedad, accidente comun 0  
7. En el caso de autos, para acreditar la enfermedad profesional que padece, el actor  
ha adjuntado copia del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad DL 18846,  
expedido por la comision médica del Hospital II Pasco de EsSalud, de fecha 18 de  
febrero de 2008, en el que se sefiala que padece de neumoconiosis debida a otros  
8. Sin embargo, se advierte que en la historia clinica que respalda dicho certificado,  
remitida por la directora de la Red Asistencial Pasco EsSalud, a solicitud del juez  
de primera instancia (folios 221 a 226), no obra el examen auxiliar de  
espirometria, pese a ser un examen auxiliar indispensable para el diagnostico de la  
enfermedad de neumoconiosis; de otro lado, el informe radiologico (f. 225) esta  
suscrito por un neumologo y no por un especialista en radiologia, motivo por el  
cual el certificado médico presentado por el actor carece de valor probatorio.  
9. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la enfermedad  
profesional, consideramos que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que se acuda  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
producto de un siniestro de tipo laboral.  
polvos con 50 % de menoscabo (f. 14).  
al proceso a que hubiere lugar.  
de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA YwwW  
Lo quen certifico;  
t 1  
JANET OTAROLA SANTILANA  
SAcrelaria/del la Sala Pimera  
JRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Alanya Marquina  
contra la resolucion de fojas 141, de fecha 21 de octubre de 2019, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 dejunio de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Rimac Seguros y Reaseguros SA, mediante la cual solicita que cumpla con otorgarle  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas,  
El actor sostiene haber laborado para varias empresas mineras desemperiando los  
cargos de operario en operaciones, operador frontal, operador de cargador frontal,  
bperador de equipos pesados y operador operaciones II en interior mina; y que producto  
/de,sus labores contrajo la enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo  
global de 50 %, tal como senala el informe de evaluacion médica de incapacidad, de  
fecha 18 de febrero de 2008, emitido por el Hospital EsSalud II de Pasco (f. 14).  
La emplazada, con fecha 20 dejunio de 2018, contesta la demanda y alega que  
el certificado médico que presenta el actor es contradictorio con el certificado médico  
de fecha 15 de diciembre de 2009, expedido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que concluye: sin menoscabo  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de  
marzo de 2019, declaro improcedente la demanda por considerar que existe  
contradiccion en el diagnostico de los certificados médicos, y que el proceso de amparo  
no cuenta con estacion probatoria para dilucidar este hecho controvertido.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 23 de setiembre de 2019, confirmo la apelada. Sefialo que el actor no acredito  
el nexo causal entre las actividades laborales y la enfermedad diagnosticada.  
los intereses legales y los costos del proceso.  
neumologico ni auditivo (f. 169).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/IC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846,y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
el accionar de la entidad demandada.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
de Trabajo de Riesgo (SCTR)administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante  
a) Constancia de trabajo, emitida por Doe Run Peru SRL, que senala que ha  
laborado desde el 16 de mayo de 2002 hasta la fecha de la constancia (19 de  
diciembre de 2016), ocupando actualmente el cargo de operador operaciones  
b) Certificado de trabajo, emitido por M & JAKELL'S SAC Contratistas  
Generales, que senala que ha laborado desde el 1 de junio de 2001 hasta el  
15 de mayo de 2002, desemperiando el cargo de operador de equipo pesado  
c) Certificado de trabajo, expedido por AMECO PERU SAC, que senala que  
ha laborado desde el 6 de enero de 1999 hasta el 31 de mayo de 2001,  
ocupando el cargo de operador de cargador frontal en Proyecto Cobriza  
d) Certificado de trabajo, expedido por Contarsa Contratistas Arzapalo SA, que  
senala que ha laborado desde el 22 de octubre de 1996 hasta el 15 de  
diciembre de 1998, desempenado el cargo de operador de cargador frontal  
e) Certificado de trabajo, expedido por IESA SA Contratistas Generales, que  
sefiala que ha laborado desde el 20 de marzo de 1995 hasta el 30 de junio de  
1996 en el cargo de operador de cargador frontal en obras mineras de  
construccion y explotacion mecanizada de mineral en la Unidad de  
f) Certificado de trabajo, emitido por Empresa Minera del Centro del Perû SA,  
que indica que ha laborado desde el 19 de noviembre de 1948 hasta el 20 de  
noviembre de 1986, en el cargo de operario en la Unidad de Produccion  
g) Declaracion jurada del empleador, emitida por Doe Run Peru SRL (f. 8),  
que indica que ha desempeniado los siguientes cargos en mina metalica  
subterranea: (i) operario, desde el 16 de mayo de 2002 hasta el 27 de marzo  
de 2005; (ii) oficial, desde el 28 de marzo de 2005 hasta el 21 de mayo de  
2006; (iii) operador operaciones IV, desde el 22 de mayo de 2006 hasta el  
ha visto obligado a trabajar.  
ha presentado los siguientes documentos:  
II en el Departamento de Mina (f. 2).  
en la Unidad Minera de Cobriza (f. 3).  
(f.4).  
(f.5).  
Produccion Cobriza (f.6 6).  
Cobriza, en el Departamento de Mina (f. 7).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/TC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
12 de diciembre de 2010; y (iv) operador operaciones II, desde el 13 de  
diciembre de 2010 hasta la fecha de la constancia (13 de enero de 2018).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 18 de  
febrero de 2008, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital EsSalud II de Pasco (f. 14), en el cual se determina que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo de 50 %. Dicho  
dictamen se corrobora con la historia clinica del actor, donde se advierte que los  
resultados de los exâmenes auxiliares coinciden con el diagnostico médico  
10. Por su parte, la emplazada ha presentado Certificado Médico 0912875, de  
fecha 15 de diciembre de 2009, emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) (f. 169), que concluye  
que el actor no presenta menoscabo neumologico ni auditivo. Asimismo, adjunta  
fichas médicas ocupacionales de la empleadora Doe Run Peru SRL (ff. 182 a  
V Sih embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sehtencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
13. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, se ha manifestado,  
conforme al fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, que el nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras, tal como  
14. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de Rimac Seguros y Reaseguros SA, le corresponde a esta entidad  
otorgar al demandante una pension de invalidez permanente parcial de acuerdo a  
(ff. 221 a 226).  
192), que consignan los resultados de exâmenes auxiliares.  
enfermedad.  
ocurre en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00224-2020-PA/IC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la  
invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %). Por tanto, la pension que se otorgue sera equivalente al 50 % de Sul  
remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en  
cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
15. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable a los  
procesos judiciales en tramite O en etapa de ejecucion de sentencia, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
16. Finalmente, los costos y costas procesales deben ser abonados de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
1249 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a Rimac  
Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor la pension de invalidez por padecer de  
la enfermedad profesional de la Ley 26790, desde el 18 de febrero de 2008,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
pension.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
2  
lda  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quel certificb:  
JANET OTAROLA  
de la AZATLNS Primera  
Fente CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00224-2020-PA/TC  
JUNIN  
PABLO ALANYA MARQUINA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por  
1. De autos se encuentra acreditado que el demandante padece de la enfermedad de  
neumoconiosis, la cual le ha generado una incapacidad parcial permanente de  
50 % de menoscabo. Tal enfermedad es de origen ocupacional por haber laborado  
desde el anio 1948 para diversas empresas del rubro minero, desempenando los  
cargos de operador operaciones II en el Departamento de Mina, operador de  
equipo pesado en Ia Unidad Minera de Cobriza, operador de cargador frontal en  
Proyecto Cobriza, operador de cargador frontal en obras mineras de construccion  
y explotacion mecanizada de mineral en la Unidad de Produccion Cobriza, cargos  
en mina metalica subterranea (operario, oficial y operador de operaciones); lo que  
supone una exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad (ff. 2 a  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas procesales  
las razones que paso a exponer:  
8, y 221 a 226).  
normas complementarias y conexas.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar a Rimac Seguros y Reaseguros SA que otorgue al demandante la pension  
de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, y sus normas complementarias y conexas, desde el 18  
de febrero de 2008. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como las costas y los costos procesales.  
derecho fundamental a la pension.  
S.  
Lo que certificof  
BLUME FORTINI  
ar  
t  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secrelaria de la Salal Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL