
00220-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00220-2021-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 795/2021  
EXP.N. 00220-2021-PHCIC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO  
HUAYHUA CONDORI  
CUSCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de  
agosto de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini (con fundamento de voto), Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera (con fundamento de  
voto) han emitido la siguiente sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos a la libertad e integridad personal.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez voto en fecha  
posterior coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvâez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera. Se deja constancia que la magistrada Ledesma Narvaez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Huayhua Condori, a  
favor de dona Hilda Salas de Huayhua, contra la resolucion de fojas 55, de 29 de enero  
de 2020, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2019, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
(f.2 2) a favor de dona Hilda Salas de Huayhua, y la dirige contra la Clinica Peruano Suiza  
y contra los que resulten responsables. Solicita que se restablezca la libertad dela  
favorecida, quien habria sido secuestrada en la Unidad de Cuidados Intensivos de la citada  
clinica. Alega la vulneracion delos derechos a la libertad y a la integridad personal.  
Sostiene que el 27 de diciembre de 2019, la favorecida fue internada en la Clinica Peruano  
Suiza, luego de haber sido diagnosticada con neumonia, y que se le ha suministrado  
medicamentos, sueros, etc., con lo cual hasta el dia 28 del citado mes y ano se mantuvo  
con cierta estabilidad. Afirma que el dia 29 se constituyo a dicha clinica a visitar a su  
esposa y la encontro desesperada pidiendo auxilio, en VOZ alta, y manifestaba que la iban  
a matar y que la saquen de ese lugar; agrega que trato de calmarla, mientras los médicos  
y el personal auxiliar salieron huyendo frente a la protesta de la paciente.  
Precisa el accionante que el dia 28 de diciembre de 2019 se hizo presente el médico  
tratante de la favorecida, don Javier Acurio Zarate, quien informo sobre la situacion de la  
paciente en coordinacion con lajefe de médicos de dicha clinica, lo que habria ocasionado  
Alega que el dia 29 del citado mes y ano cuando visito nuevamente a su esposa la encontro  
inhabilitada, inerme fisica y psicologica, deprimida, temblando, lo que fue puesto en  
conocimiento de los médicos de turno y de lajefa de médicos de la clinica, quienes en  
vez de acudir a apoyarlo, huyeron, por lo que en ese acto les manifesto que los hacia  
celos, y que se habrian vengado con la favorecida.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
responsables de la vida de su esposa. Sostiene que su esposa se encontraba con hambre,  
por lo que trato de hacer que consuma el desayuno proporcionado por la clinica, el mismo  
que se encontraba frio, y que, de acuerdo con las prescripciones del médico de turno, no  
debia consumir; no obstante, intento que comiera, cuando nuevamente se le informo que  
Indica que ha reiterado al personal de la clinica sobre la responsabilidad de la vida de su  
esposa, y que estan haciendo practicas de tratamiento, curacion y experimentando de  
forma ilicita con ella, sin embargo, no le hicieron caso. Sostiene que el dia 30 de  
diciembre de 2019, después de haber sido puesta la favorecida en estado de coma por el  
personal médico y auxiliar de la clinica, y para no asumir responsabilidad alguna, fue  
llevada secuestrada al quinto piso de la Unidad de Cuidados Intensivos, lugar donde se  
encuentra con riesgo de perder la vida. Alega que en la precitada fecha, a insistencia y de  
forma conjunta con el gerente administrativo de la clinica, don José Carlos Almanza  
Miranda, ingresaron a la sala de cuidados intensivos, acto en cual el médico le manifesto  
que su esposa tenia neumonia severa y comprobo que estaba la presion baja. Refiere que  
le ha precisado a todo el personal médico y auxiliares que la favorecida se encuentra en  
Aduce que para curar simples indicios de neumonia de la favorecida, desde el 27 de  
diciembre de 2019 han intervenido mas de treinta médicos; que no es cierto que dona  
Hilda Salas de Huayhua se encuentre internada en la Unidad de Cuidados Intensivos  
desde la precitada fecha, sino que esta secuestrada desde el 30 del citado mes y ano; que  
no es cierto que haya causado escandalo alguno, teniendo en cuenta ademas que desde el  
31 de diciembre de 2019, no se le permite visitar a la favorecida; que sus hijas han  
reclamado, pero no han declarado que él hubiese generado escandalo; y que se pretende  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Cusco, mediante Resolucion 1, de 31 de  
diciembre de 2019, admitio a tramite la demanda de habeas corpus (f. 5).  
A fojas 8 de autos, obra el Acta de constatacion realizada en la Clinica Peruano Suiza, el  
31 de diciembre de 2019, por la jueza dona Siomara Candela Morales Mar.  
A fojas 21 de autos el recurrente presenta un escrito en el cual precisa que el 1 de enero  
de 2020, a las 17:00 horas, se hizo presente en el quinto piso de la sala de la Unidad de  
Cuidados Intensivos de la Clinica Peruano Suiza y se le informo que estaba prohibido de  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Cusco, el 3 de enero de 2020, declaro infundada  
la demanda, por estimar que de autos no se evidencia que la favorecida se encuentre  
secuestrada, sino internada para salvaguardar su salud, pues ha sido diagnosticada con  
neumonia severa, trombocitopenia y otras dolencias; que entre las 16:00 y 16:30 horas  
no debia consumir dicho desayuno.  
estado de coma por la tortura deliberada a la que ha sido sometida.  
responsabilizarlo de la salud de la favorecida.  
acercarse a la citada sala.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
esta permitida la visita para los pacientes de la Unidad de Cuidados Intensivos; y que al  
recurrente se le permite que visite a la favorecida incluso fuera del horario establecido,  
conforme lo ha manifestado el administrador de la clinica y las hijas de la favorecida, las  
mismas que se encontraban presentes al momento de la constatacion, quienes afirmaron  
que cuando el accionante ingresa a la sala genera incidentes (escandalos) que hacen que  
dona Hilda Salas de Huayhua se incomode. Ademas, se precisa que del analisis de la  
demanda y de lo constatado in situ, no se advierte que el recurrente haya solicitado que  
su conyuge sea trasladada a otra clinica 0 llevada a su domicilio (f. 40).  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo  
la apelada, por considerar que la demanda formulada por el recurrente no tiene razon de  
ser, por cuanto se trata de una paciente de la Clinica Peruano Suiza internada en la Unidad  
de Cuidados Intensivos, por presentar un cuadro de neumonia severa y otros, y no es  
cierto que la favorecida se encuentre secuestrada. Asimismo, la Sala argumenta que de  
considerar el demandante que su esposa no esta recibiendo un tratamiento adecuado, se  
encuentra en la potestad de cambiarla de centro de salud, teniendo en cuenta que de los  
argumentos se desprende que denuncia el supuesto maltrato del que habria sido victima  
dona Hilda Salas de Huayhua por el personal médico, alegando incluso que se le ha estado  
suministrando medicacion innecesaria, lo que le habria ocasionado el estado de coma,  
dichos que la Sala considera suposiciones del recurrente. Agrega que el recurrente puede  
solicitar una investigacion penal, si considera que se habria cometido algun hecho  
En su recurso de agravio constitucional (f. 64), el recurrente refiere que la favorecida se  
encuentra internada sin autorizacion licita de su representante legal y sin disposicion  
jurisdiccional alguna, desde el 30 de diciembre de 2019; que se le viene suministrando  
sobredosis de anestesia O sedantes de corticoides de forma clandestina, sin su  
consentimiento y sin observar la Ley 29414 y su reglamento; que se les ha negado el  
acceso y obtencion del resto de la historia clinica, asi como el respectivo informe médico  
sobre la enfermedad o dolencia de la favorecida, lo que ha sido solicitado incluso por  
escrito, sin ser atendidos, con el objeto de silenciar los graves actos criminales; que no se  
ha tomado en cuenta la diligencia de constatacion y fotografia del dia 31 de diciembre de  
2019, las mismas que constituyen pruebas objetivas e incuestionables sobre la salud de la  
favorecida, que es una paciente en estado de inconsciencia y sin discernimiento absoluto.  
delictivo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se restablezca la libertad de dona Hilda Salas de  
Huayhua, quien habria sido "secuestrada" en la Unidad de Cuidados Intensivos de  
la Clinica Peruano Suiza. Se alega la vulneracion delos derechos a la libertad y a la  
integridad personal.  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
Analisis del caso  
2. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones, internamientos O condenas arbitrarias. Los alcances de la  
garantia dispensada a esta libertad son oponibles frente a cualquier supuesto de  
privacion de la libertad locomotora, independientemente de su origen, autoridad O  
persona que la haya efectuado, y es que la libertad personal es uno de los valores  
fundamentales de nuestro Estado constitucional de derecho, por cuanto fundamenta  
diversos derechos constitucionales al mismo tiempo que justifica la propia  
3. El derecho a la integridad personal se encuentra consagrado en el articulo 2, inciso  
1 de la Constitucion Politica del Peru. En puridad, se trata de un atributo  
indesligablemente vinculado con la dignidad de la persona, y con los derechos a la  
vida, a la salud, a la seguridad personal y al libre desarrollo y bienestar.  
4. El presente caso se encuentra referido a la presunta afectacion de la libertad e  
integridad personal dela favorecida, como consecuencia de un tratamiento médico  
por padecer de una enfermedad, lo que habria ocasionado su internamiento en una  
clinica privada. En efecto, se cuestiona el internamiento dela favorecida, quien  
habria ingresada con un cuadro de neumonia a la Clinica Peruano Suiza, y que  
debido al tratamiento que se le habria suministrado se encontraria en estado de  
5. De fojas 11 a 24 de autos obra la Historia Clinica de dona Hilda Salas de Huayhua,  
de la cual se advierte que ingreso a la Clinica Peruano Suiza el 27 de diciembre de  
6. El 31 de diciembre de 2019, la jueza del Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Cusco realizo una constatacion en la Clinica Peruano Suiza (f. 8), y conforme se  
desprende de la sentencia, Resolucion 4, de fecha 3 de enero de 2020 (f. 40), se  
organizacion constitucional.  
coma.  
2019.  
expone que:  
(...) sel ha podido evidenciar que la beneficiaria del habeas corpus, es una paciente  
de la unidad de cuidados intensivos de la Clinica Peruano Suiza, donde se halla  
internada desde el 27 de diciembre de 2019, llevada de otro hospital, habiéndosele  
diagnosticado neumonia severa, trombocitopenia y otros males; también se  
evidencio que entre las cuatro y cuatro y treinta de la tarde esta permitida la visita  
para todos los pacientes de dicha unidad, y que en el caso especifico, inclusive se  
le permite la visita al solicitante fuera del horario establecido, conforme asi lo ha  
manifestado el Administrador de la Clinica y las dos hijas de la beneficiaria,  
quienes se encontraban presentes al momento de la constatacion, acotando que  
estas ultimas afirmaron que cuando Francisco Huayhua, el recurrente, ingresa a la  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
Sala de Cuidados Intensivos, genera incidentes (escandalos) que hacen que la  
beneficiaria se incomode, lo que no debe suceder por su estado de salud (sic).  
7. De igual manera, a fojas 24 de autos obra la hoja de Consentimiento Informado para  
Admision de Paciente a Unidad de Cuidados Intensivos y/o Intermedios, la misma  
que habria sido suscrita el 30 de diciembre de 2019 por dona Miriam Huayhua  
8. En consecuencia, para este Tribunal queda claro que dona Hilda Salas de Huayhua  
fue internada en la Clinica Peruano Suiza para efectos de recibir tratamiento médico  
al haber sido diagnosticada con neumonia severa, entre otros, y que su admision a  
la Unidad de Cuidados Intensivos fue autorizada por su hija, con el objeto de  
restablecer su salud, por lo que corresponde declarar infundada la demanda.  
9. Finalmente, el recurrente sostiene que ha solicitado a la clinica demandada que se  
le haga entrega de la parte que falta de la historia clinica y del informe médico sobre  
la enfermedad O dolencia de la favorecida, y que no ha obtenido respuesta; sin  
embargo, en autos no obra documento mediante el cual se acredite que solicito la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Salas, hija de la favorecida.  
informacion precitada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la libertad e integridad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia  
a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como libertad  
individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida  
por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad  
individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal o fisica, pero no unicamente  
ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del  
articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, al declararse infundada  
1. En el presente caso no se ha acreditado los hechos vertidos por el recurrente  
Francisco Huayhua Condori esposo de la favorecida, maxime si se advierte el  
hecho que Hilda Salas Munoz de Huayhua ingreso a la Clinica Peruano Suiza  
como consecuencia de una emergencia médica que ha sido diagnosticada como  
neumonia severa para lo cual ha recibido tratamiento médico, conforme consta en  
2. La favorecida se encuentra en la Unidad de cuidados intensivos como parte de un  
tratamiento médico, autorizado por su hija Miriam Huayhua Salas quien firmo un  
consentimiento informado (fojas 24). Asimismo, a la favorecida se le ha permitido  
las visitas de sus familiares incluso fuera del horario establecido (f. 40).  
BARRERA  
la demanda, considero necesario realizar algunas precisiones:  
la historia clinica (fojas 11 y siguientes de autos).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2021-PHC/IC  
HILDA SALAS DE HUAYHUA,  
representada por FRANCISCO HUAYHUA  
CUSCO  
CONDORI  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia  
considero que la demanda debe ser declarada infundada.  
Lima, 2 de setiembre de 2021  
S.  
LEDESMA NARVAEZ