
00229-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00229-2017-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 174/2021  
EXP. N.° 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de marzo de 2021,  
se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al  
Expediente 00229-2017-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez (ponente)yl Espinosa-  
Saldana Barrera votaron, por declarar infundada la demanda de habeas  
corpus.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
votaron por declarar improcedente la demanda de habeas corpus.  
El magistrado Blume Fortini voto por declarar fundada la demanda de  
habeas corpus.  
Estando a la votacion efectuada, el Pleno considero aplicar lo previsto el articulo  
10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre otras  
cosas, establece el voto decisorio del Presidente del Tribunal Constitucional en  
las causas que se produzca empate en la votacion. Por lo que, en el caso de autos  
la sentencia se encuentra conformada por los votos que declaran  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, discrepo del proyecto de sentencia, en virtud de las siguientes  
consideraciones:  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3-2012, de  
fecha 16 de abril de 2012, que declaro inadmisible el recurso de apelacion que  
interpuso el recurrente contra la sentencia 36-2012, Resolucion 01-2012 (fojas 6),  
de fecha 3 de abril de 2012, que lo condeno a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad efectiva como coautor del delito de hurto agravado; y, en, consecuencia  
solicita que se le conceda el recurso de apelacion de sentencia (Expediente 02776-  
2011-32-0401JR-PE-0D). Alega la vulneracion de sus derechos de defensa, a la  
pluralidad de instancia y al principio a la igualdad.  
2. Sin embargo, se advierte de que el demandante no ha acreditado haber ejercido todos  
los mecanismos que la ley le faculta para enmendar la agresion de sus derechos  
fundamentales que denuncia. Asi, no se observa que la Resolucion 3-2012, de fecha  
16 de abril de 2012, haya sido impugnada mediante recurso de queja, conforme lo  
previsto en el articulo 437 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
3. Por consiguiente, de conformidad con lo establecido por el segundo parrafo del  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, no seria procedente el habeas corpus  
planteado.  
Por las razones indicadas, mi voto es a favor de que se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por  
las razones que expongo a continuacion.  
El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional senala lo siguiente:  
El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la  
tutela procesal efectiva (énfasis anadido).  
De la lectura de la demanda de autos, se aprecia que el acto reclamado es la Resolucion  
No 03-2012 del 16 de abril de 2012 (obrante en el cuaderno del Tribunal Constitucional),  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria de fecha 3 de abril de 2012 (a fojas 6).  
El nuevo Codigo Procesal Penal indica que "procede el recurso de queja de derecho contra  
la resolucion del Juez que declara inadmisible el recurso de apelacion" (articulo 437,  
inciso 1).  
En el caso de autos, el demandante no muestra haber interpuesto recurso de queja contra  
el auto que declaro inadmisible su recurso de apelacion, por lo que no estamos frente a  
una "resolucion judicial firme' que pueda ser controlada por el habeas corpus.  
Por estas consideraciones, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
El acto reclamado es la Resolucion 03-2012, de 16 de abril de 2012, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria de 3 de  
abril de 2012.  
Como dicho recurso fue denegado por la propia instancia que emitio la sentencia  
condenatoria, era posible que sea impugnado via recurso de queja de derecho, conforme  
al articulo 437, inciso 1 del Codigo Procesal Penal. Al no hacerlo, la resolucion  
impugnada no tiene la calidad de firme a que hace referencia el articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES, RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, no estamos  
de acuerdo con la decision tomada en mayoria por las siguientes razones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franklin Manuel Lima  
Choquehuanca, contra la resolucion de fojas 41, de fecha 14 de diciembre de 2016,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2016, don Franklin Manuel Lima Choquehuanca  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra don Nayko Techy Coronado  
Salazar en su condicion de juez penal a cargo del Tercer Juzgado Penal Unipersonal de  
Arequipa y contra su exabogado don Luis Alberto Olanda Velasquez.  
Cuestiona que el recurso de apelacion que interpuso el abogado demandado contra  
la Sentencia 36-2012, Resolucion 01-2012, de fecha 3 de abril de 2012, que lo condeno a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva como coautor del delito de hurto  
agravado en grado de tentativa, por lo que solicita que se le conceda el recurso de  
apelacion de sentencia (Expediente 02776-2011-32-0401-JR-PE-01). Alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la defensa, a la  
pluralidad de instancia y al principio a la igualdad.  
Sostiene el actor que, por no haber cumplido el abogado de su eleccion demandado  
con fundamentar debidamente el recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia  
condenatoria, se declaro inadmisible dicho recurso por Resolucion 3-2012, de fecha 16  
de abril de 2012.  
A fojas 58 de autos, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y solicita que se le notifiquen las resoluciones que  
se emitan en el presente proceso constitucional.  
El Primer Juzgado Unipersonal, Flagrancia, OAF y CEED de Arequipa, mediante  
Resolucion 1, de fecha 11 de noviembre de 2016, declaro improcedente la demanda  
porque el accionante pretende que el organo jurisdiccional se sustituya en la labor de su  
defensa técnica respecto a la interposicion del recurso de apelacion de la sentencia  
condenatoria, el cual fue declarado inadmisible por Resolucion 3-2012, de fecha 16 de  
abril de 2012, por no haber sido interpuesto conforme a lo previsto por el articulo 405 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. Senala también que, al no haber sido impugnada la  
cuestionada sentencia, no se cumple con el requisito de firmeza, mas aun si han  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
transcurrido mas de cuatro anos desde su emision.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa confirmo la apelada por estimar que la defensa del accionante realizo un acto  
procesal parcial e insuficiente, omision atribuible a la propia parte.  
El recurrente, en su recurso de agravio constitucional de fojas 51, reitera los  
fundamentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3-2012, de fecha  
16 de abril de 2012, que declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso  
contra la sentencia 36-2012, Resolucion 01-2012, de fecha 3 de abril de 2012, que lo  
condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva como coautor del delito  
de hurto agravado; y, en, consecuencia solicita que se le conceda el recurso de  
apelacion de sentencia (Expediente 02776-2011-32-0401-JR-PE-01). Alega la  
vulneracion de los derechos de defensa, a la pluralidad de instancia y al principio a la  
igualdad.  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, el actor ha alegado la  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia y de defensa, al no haberse  
concedido el recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia condenatoria. En  
ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a  
tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
3. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que  
el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia O  
grado, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez,  
forma parte del derecho fundamental al debido proceso (Expedientes 01243-2008-  
PHC, 05019-2009-PHC, 02596-2010-PA).  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 03386-2012-  
HC/TC, ha precisado también lo siguiente: "L...] el derecho a la pluralidad de la  
instancia es un derecho de configuracion legal, lo cual implica que es al legislador  
quien le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe cumplir para que  
estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento que se deba seguir. Sin  
embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones O requisitos para que  
en realidad se busque disuadir O impedir la interposicion de los recurso [...]".  
5. Cabe senalar que a este Tribunal no le corresponde pronunciarse respecto a la  
extension O calidad de la motivacion en los fundamentos de derecho, sino tan solo  
determinar si esta se aprecia O no en el recurso presentado por la defensa del  
recurrente, con el fin de que su derecho a la pluralidad de instancias no sea vulnerado.  
6. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que el escrito mediante el cual el  
abogado de eleccion del recurrente fundamento el recurso de apelacion contra la  
Sentencia 36-2012, Resolucion 01-2012, de fecha 3 de abril de 2012, que lo condeno  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva como coautor del delito de hurto  
agravado en grado de tentativa (fojas 5), no cumple los requisitos establecidos en el  
articulo 405, numeral 1,inciso "c", del Nuevo Codigo Procesal Penal, puesto que en  
el dicho escrito no se precisan las partes 0 puntos a que se refiere la impugnacion, ni  
se consignan los fundamentos que la apoyen.  
7. Mediante oficio 02776-2011-29-0401-JR-PE-IJIP-PDT, que obra en el cuadernillo  
del Tribunal Constitucional, el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Arequipa remitio copia de la Resolucion 03-2012, de fecha 16 de abril de 2012, en  
cuyo segundo considerando se senala que, si bien Franklin Manuel Lima  
Choquehuanca estuvo asesorado por su abogado e interpuso recurso de apelacion  
contra la sentencia condenatoria en la diligencia de lectura de sentencia, el escrito  
presentado el 11 de abril de 2012 no fundamenta dicho recurso y, pese al tiempo  
transcurrido, no ha cumplido con fundamentarlo. Por consiguiente, el organo  
jurisdiccional, mediante la Resolucion 03-2012, declaro de forma correcta  
inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho de defensa  
8. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y, de otro, el derecho a contar  
con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y patrocine  
durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas posiciones  
iusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona sometida a un proceso  
penal quede postrado en estado de indefension y, por ello, este Tribunal ha afirmado  
que forman parte de su contenido constitucionalmente protegido (Expediente 2028-  
2004-HC/TC, entre otros).  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
9. En el caso de autos, conforme se advierte de la demanda (fojas 2) el accionante conto  
con un abogado defensor de su eleccion durante el proceso penal en cuestion, por lo  
que la actuacion negligente de dicho letrado que ocasiono la declaracion de  
inadmisibilidad del recurso de apelacion de sentencia por su defectuosa O deficiente  
fundamentacion resulta atribuible a dicha parte y no puede ser subsanada ni corregida  
por la judicatura constitucional.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pluralidad de instancias y de defensa.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que debe  
declararse FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias.  
A mi juicio, el articulo 405, numeral 1, inciso "c", del Nuevo Codigo de Procesal Penal,  
que ha sido aplicado en la resolucion que cuestiona el recurrente y que prescribe que para  
la admision del recurso se requiere que se precisen las partes O puntos de la decision a los  
que se refiere la impugnacion y se expresen los fundamentos, con indicacion especifica  
de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen, entre otros, no solo es  
inconstitucional sino también inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancias.  
La fundamentacion del presente voto la realizo de acuerdo al siguiente esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h), establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14,inciso 5, contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte IDH  
ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular  
el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos que  
infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados O respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera  
Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
limitandose dicha revision a los aspectos formales O legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto. 97 (cfr. Caso Herrera Ulloa  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a  
decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS.  
Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del  
Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuoso de los mismos y  
de las decisiones de los tribunales internacionales que precisan el contenido  
protegido de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHCTC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCTC, fundamento 2; y 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras);y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata  
de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales ojuridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de  
la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la misma Carta  
Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad de instancia es uno de configuracion legal (cfr. SSTC5194-  
2005-PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; y 6476-2008-  
PA/TC, fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el  
legislador ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido  
O lo limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador  
constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata  
entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de  
lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a  
la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, el demandante, solicita que se declare nula la Resolucion 3-  
2012, de fecha 16 de abril de 2012, que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
que interpuso contra la sentencia 36-2012, Resolucion 01-2012, de fecha 3 de abril  
de 2012, que lo condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva como  
coautor del delito de hurto agravado. (Expediente 02776-2011-32-0401-JR-PE-01).  
2.2 En puridad, en aplicacion del articulo 405, numeral 1,inciso "c)", del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, que exige expresar los fundamentos en su recurso, con indicacion  
especifica de los fundamentos de hecho y derecho que lo apoyen, entre otros  
registros, se le ha negado la revision de su condena por parte del superiorjerarquico,  
el que eventualmente pudo absolverlo.  
2.4 Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. A ello  
debo anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie, al  
contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de toda persona a  
un recurso eficaz contra:  
a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
coercion personal.  
La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya sido  
emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con vocacion  
de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo  
jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho  
fundamental." (Cfr. STC 4235-2010-PHCIC).  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales presupone,  
para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente protegido; es  
decir, que no se desnaturalice, vacie de contenido ni desmantele el derecho objeto  
de desarrollo.  
2.5 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional, no significa que  
la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda librada a la  
discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la propia  
Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador. Dicha  
delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin violar el contenido  
constitucionalmente protegido del propio derecho u otros derechos O valores  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00229-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
FRANKLIN MANUEL LIMA  
CHOQUEHUANCA  
constitucionales reconocidos, forma el parametro de juicio para controlar la validez  
constitucional de los actos de los poderes publicos O de privados.  
2.6 En ese orden de ideas, considero que el exigir fundamentar el recurso y, en caso de  
incumplimiento, declararlo inadmisible, resulta una medida irrazonable y  
desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional y  
convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancia,  
pues impide la obtencion de un pronunciamiento del superior jerarquico y no  
garantiza de ninguna manera el pleno goce de este derecho; hecho que es mas grave  
aun si se tiene en cuenta que nos encontramos en procesos penales en los que se  
deslindan responsabilidades respecto de conductas tipificadas como delitos, que  
finalmente pueden conllevar a una pena privativa de la libertad de la persona  
procesada.  
2.7 Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder  
punitivo del Estado, que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no  
entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos,  
insubstanciales y contraproducentes, como el previsto en el articulo 405, inciso 1,  
literal c), del Codigo de Procesal Penal; dispositivo que, a la luz de todo lo  
expresado, resulta no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en abierta  
contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la jurisprudencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que también ha sido citada.  
2.8 Asi las cosas, corresponde declarar nula la resolucion judicial cuestionada por el  
recurrente; y, como consecuencia de ello, debe resolverse la apelacion interpuesta  
contra la sentencia condenatoria.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancia; NULA la Resolucion  
3-2012, de fecha 16 de abril de 2012; y, en consecuencia, SE ORDENE remitir los  
actuados del proceso penal al superior jerarquico para que emita el pronunciamiento  
correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI