
00235-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00235-2019-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 254/2021  
EXP. N.o 00235-2019-PHCTC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA  
CALDERON DE MEDINA Y  
OTROS  
ERNESTINA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
11 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
al Expediente 00235-2019-PHCAIC: El magistrado Ferrero  
Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el sentido  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo  
un fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
de la sentencia.  
un fundamento de voto.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan. Se deja constancia que el  
magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Coronado Canchan contra  
la resolucion de fojas 71, de 12 de julio de 2018, expedida por la Primera Sala Mixta y  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de la Selva Central, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2018, don Percy Coronado Canchan interpone demanda de  
habeas corpus a favor de dona Yolanda Ernestina Calderon De Medina, de don Moisés  
Medina Puente, de don Ezequiel Camarena Calderon y de dona Isabel Camanillas  
Chulca, y la dirige contra dona Nelly Arancibia Alderte. Solicita que la demandada se  
abstenga de impedir el libre acceso de los favorecidos al inmueble que constituye su  
domicilio ubicado en el lote 19 de la Carretera Marginal, anexo La Olada, distrito de  
Perené de la provincia de Chanchamayo, departamento de Junin. Alega la vulneracion  
El accionante manifiesta que la demandada, en su condicion de directora de la  
Institucion Educativa 31931, ordeno construir y cercar con mallas metalicas todo el  
perimetro de dicho centro educativo, asi como la zona que sus representados utilizan  
para acceder a su referido inmueble. Sostiene que los favorecidos no pueden ingresar ni  
Dona Yolanda Ernestina Calderon De Medina ratifica los términos de su demanda.  
Afirma que por motivos de salud viajo a Lima aproximadamente en el mes de febrero  
del ano 2018, y que, por ello, dejo su predio en mencion al cuidado de su sobrino, el  
beneficiario Ezequiel Camarena Calderon, quien reside alli con su familia. Sin embargo,  
refiere que cuando regreso a su domicilio no pudo ingresar en razon de que el acceso al  
mismo estaba cerrado con mallas metalicas que cubrian a la vez todo el perimetro del  
del derecho a la libertad de transito.  
salir de su domicilio.  
referido centro educativo (fojas 19).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chanchamayo, el 18 de junio de  
2018, declara infundada la demanda, por considerar que la alegada vulneracion del  
derecho a la libertad de transito de los favorecidos carece de sustento, por cuanto, de  
conformidad con los términos del acta de constatacion de lote semi urbano de 9 de abril  
de 2018, y de la inspeccion judicial de 17 de abril de 2018, se demuestra que los  
favorecidos don Ezequiel Camarena Calderon, su esposa dona Isabel Camanillas Chulca  
y sus hijos -quienes son los unicos que domicilian en dicho predio- si tienen acceso al  
inmueble ubicado en el lote 19 de la Carretera Marginal, anexo La Olada, distrito de  
Perené de la provincia de Chanchamayo, departamento de Junin. Asimismo, asevera  
que de la informacion recabada durante el trâmite del proceso, se advierte que dona  
Yolanda Ernestina Calderon De Medina y don Moisés Medina Puente no domicilian en  
dicho inmueble; por tal razon, no tiene amparo el alegato por el que se invoca la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito de estas personas para acceder al  
La Primera Sala Mixta y Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
la Selva Central confirma la apelada, en lineas generales, por similares argumentos  
domicilio (fojas 54).  
(fojas 71).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la demandada se abstenga de impedir el libre  
acceso de los favorecidos al inmueble que constituye su domicilio ubicado en el  
lote 19 de la Carretera Marginal, anexo La Olada, distrito de Perené de la  
provincia de Chanchamayo, departamento de Junin. Se alega la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
Determinacion de la competencia del Tribunal Constitucional  
2. La Constitucion ha consagrado en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario O  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella, entre ellos el derecho a la libertad de trânsito  
reconocido en el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion y previsto en el articulo  
3. En el caso de autos, el recurrente cuestiona, en un extremo, que la demandada  
dispuso la colocacion de mallas metalicas en todo el perimetro de la Institucion  
Educativa 31931, e impide que dona Yolanda Ernestina Calderon De Medina y su  
esposo don Moisés Medina Puente puedan ingresar O salir de su domicilio.  
25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
4. Se aprecia de autos que aunque una de las favorecidas (propietaria) ha presentado  
documentacion con la finalidad de acreditar la titularidad que ostenta sobre el  
predio antes citado, dicha informacion resulta insuficiente para probar que ella  
domicilie en el bien. Asi, se colige de la informacion contenida en el acta de  
constatacion de lote semiurbano de 9 de abril de 2018 y de la inspeccion judicial  
de 17 de abril de 2018. Ademas, su Documento Nacional de Identidad indica  
como su domicilio una direccion distinta a la del aludido predio (fojas 32).  
5. De la documentacion que obra en autos, este Tribunal considera que parte de la  
controversia se relaciona con la pretension de dona Yolanda Ernestina Calderon  
De Medina de ejercer plenamente el goce de los derechos reales que le asisten,  
como propietaria, sobre el aludido bien inmueble; cuestion que por si misma  
6. En consecuencia, respecto de lo expuesto en el considerando 3 y 4, supra, es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
escapa al objeto del proceso de habeas corpus.  
Analisis del caso  
7. Este Tribunal ha establecido, respecto al derecho a la libertad de transito, que "La  
facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulanti. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
en funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho  
del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Sentencia  
8. De igual manera, ha precisado que el derecho al libre transito es un elemento  
conformante de la libertad personal y una condicion indispensable para el  
desarrollo de la persona, y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a  
través del uso de las vias de la naturaleza 0 de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica O a través  
de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores,  
9. Con respecto al derecho a la libertad de transito, el inciso 6 del articulo 25 del  
Codigo Procesal Constitucional prescribe que el habeas corpus procede ante la  
accion u omision que amenace O vulnere "el derecho de los nacionales O de los  
extranjeros residentes a ingresar, transitar O salir del territorio nacional, salvo  
mandato judicial (...)", norma que guarda correspondencia con el numeral 11 del  
articulo 2 de la Constitucion Politica del Estado. Este derecho fundamental tutela  
el ejercicio del atributo de ius movendi et ambulandi, que constituye la posibilidad  
de desplazarse autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar O  
02876-2005-PHCTC).  
entre otros.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
salir de él; no obstante, puede ser condicionado y limitado por ley (Sentencia  
10. Por su parte, el derecho fundamental a la libertad de transito en su acepcion mas  
amplia, también tutela aquellos supuestos en los cuales se impide, ilegitima e  
inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio  
(Sentencia 05970-2005-PHCTIC, fundamento 14). En ese sentido, este Tribunal  
considera que es perfectamente permisible que, a través del proceso de habeas  
corpus, se tutele la vulneracion 0 amenaza del derecho a la libertad de transito de  
una persona, cuando de manera inconstitucional se le impida ingresar 0 salir de su  
11. En otro extremo de la demanda, se expone que la demandada, al haber dispuesto  
la colocacion de mallas metalicas en todo el perimetro de la Institucion Educativa  
31931, ha cerrado el unico acceso que tienen los favorecidos Ezequiel Camarena  
Calderon e Isabel Camanillas Chulca para acceder a su domicilio ubicado en el  
12. Al respecto, se advierte de la informacion contenida en el acta de constatacion de  
lote semiurbano de 9 de abril de 2018 y de la inspeccion judicial de 17 de abril de  
2018, que don Ezequiel Camarena Calderon y su familia domicilian en el  
mencionado inmueble ubicado en las inmediaciones de la zona materia de  
conflicto. Asimismo, de los términos de la mencionada inspeccion judicial llevada  
a cabo en el lugar de los hechos, se tiene que los referidos favorecidos utilizan la  
puerta principal de ingreso del referido centro educativo para ingresar y salir de su  
referido domicilio; y que desde el 29 de marzo del 2018, la Institucion Educativa  
31931 les habria otorgado una nueva zona de ingreso para acceder a su vivienda  
13. De otro lado, no esta acreditado en autos que al cercarse el terreno se haya  
afectado una via publica, O que mas alla de la zona de ingreso facilitada para  
acceder al predio donde viven los favorecidos, exista una servidumbre de paso.  
14. En ese sentido, no existe documentacion probatoria suficiente que, de manera  
objetiva, acredite la vulneracion del derecho invocado por el recurrente. Por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
07455-2005-PHCTC, fundamento 6).  
domicilio.  
inmueble antes citado.  
mediante un acta suscrita por el gobernador de turno.  
cual, este extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
considerandos 2 a 6, supra.  
derecho a la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE en un extremo la demanda de habeas corpus e INFUNDADA en  
lo demas que contiene.  
Lima, 12 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, al declararse  
improcedente la demanda, considero necesario realizar algunas precisiones en  
relacion con lo senalado en la ponencia, que se refiere a los alcances del derecho a  
la libertad personal, derecho protegido por el proceso de habeas corpus.  
2. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus  
surge precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal 0  
fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus  
antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas  
corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye  
como un mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
3. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener el cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para  
hacer referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
4. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad 0 la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estan inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual O cuales ambitos de libertad son los  
5. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
finalmente protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello  
podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima  
6. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego,  
diversas posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal 0 fisica. A  
7. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el  
habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica  
y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera  
via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio" Incluso  
se ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida  
como "la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté  
licitamente prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en  
una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus  
consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
8. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y  
seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento  
fisico" (parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio",  
(si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
esto volveremos posteriormente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente  
permitido", es decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr.  
52). La Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico,  
"propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion  
Americana", precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege  
un aspecto de [esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte  
Interamericana no senala que esta libertad en este sentido amplisimo O genérico es  
la que debe ser protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es  
que la libertad tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales  
similares a los previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el  
articulo 25 de nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica 0  
9. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones  
jusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que  
debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion  
amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a  
través del habeas corpus y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a  
esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo 0 profesion (STC 3833-2008-  
AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-  
HC/TC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) O la libertad  
reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHCTC,  
f. j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser considerados como menos  
urgentes 0 incluso banales, como la libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-  
AI/TC, f.j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49),  
o decidir el color en que la propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-  
PI/TC, ff. jj. 26-27), merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus  
10. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno  
urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus  
responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido  
ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de  
rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi  
como otros ambitos de libertad fisica equivalentes 0 materialmente conexos (como  
los formulados en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
corporea.  
conforme a dicha postura.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
11. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban  
considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras  
palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus  
como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el  
cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito  
historico del habeas corpus, sino también a su caracter de proceso especialmente  
célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de procesos  
12. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuâles  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
13. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta,  
la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos  
supuestos que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que  
pueden identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser  
objeto de demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a  
14. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho  
a no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del  
procesado 0 condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se  
observe el tramite correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser  
objeto de desaparicion forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento  
arbitrario 0 desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena  
(25.17 CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre O trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o  
constitucionales de tutela de derechos.  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
la libertad personal.  
el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
15. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion 0 amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se  
requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar,  
por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a  
reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge 0 parientes (25.2 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12  
CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el  
seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la  
presuncion de inocencia (2.24 Constitucion), supuestos en los que la presencia de  
16. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); 0 el  
derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que  
el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad  
"(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
17. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud  
a lo senalado por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden  
conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la  
libertad personal. Evidentemente, el estandar aqui exigible para la conexidad en  
estos casos sera alto, pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos  
fundamentales no protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace  
referencia al derecho a la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también  
encontramos en la jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que  
entrarian en este grupo, como son el derecho al plazo razonable 0 el derecho al non  
18. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en  
una afectacion O constrenimiento fisico parecen evidentes.  
bis in idem.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00235-2019-PHCIC  
SELVA CENTRAL  
YOLANDA ERNESTINA CALDERON  
DE MEDINA Y OTROS  
que esta, 0 sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en  
el ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
19. Por ultimo, y con respecto de los contenidos iusfundamentales enunciados,  
considero necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente  
descriptivo. No busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden  
darse en la realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA