
00259-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00259-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 759/2021  
EXP. N.° 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULA la resolucion de fecha 11 de agosto de 2014  
[Queja Excepcional 849-2013 Lima] [cfr. fojas 3], pronunciada por la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fin de que esta ultima emita una nueva resolucion que  
cumpla con lo indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso.  
Los magistrados Ledesma Narvaezy Ramos Nunez (quien voto en fecha  
posterior) emitieron votos singulares declarando infundada la demanda de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por  
motivos de salud el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega el voto singular de  
la magistrada Ledesma Narvaez. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Corina Olano Toribio  
contra la resolucion de fojas 81, de fecha 13 de marzo de 2020, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
la Republica.  
Con fecha 22 de diciembre de 2014, dona Corina Olano Toribio interpone  
demanda de amparo contra la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
Plantea, como petitum, que se declare nula la resolucion de fecha 11 de agosto de  
2014 [Queja Excepcional 849-2013 Lima] [cfr. fojas 3], pronunciada por la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundado su  
recurso de queja excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 8 de marzo de 2013  
[cfr. fojas 11], emitida por la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo la resolucion de fecha 12 de julio de 2012 [cfr. fojas 22],  
que declaro "NO HA LUGAR A ADMITIR A TRAMITE la querella interpuesta por  
Corina Olano Toribio contra MARY ESTELA APOLAYA ARNAO y RAQUEL  
MARTHA CHAVARRI ARCE por el delito contra el Honor-Calumnia y Difamacion  
En sintesis, la recurrente alega, como causa petendi, que dicha resolucion ha  
incurrido en un vicio 0 déficit de incongruencia, puesto que, por un lado, ha dejado  
incontestados algunos de sus alegatos, y, de otro lado, ha desviado la discusion de la  
cuestion litigiosa subyacente. Mas concretamente, denuncia que los integrantes de la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica "yerran al aceptar como  
vâlido unos simples dichos de los cuestionados magistrados [que expidieron las  
resoluciones de mérito], sin profundizar 0 cuando menos intentar indagar si las  
resoluciones (Resolucion No 0130 del 08-03-2013 y Resolucion s/n del 12-07-2012)1 han  
sido dictadas sobre la actividad probatoria, osea si tal dicho O afirmacion tienen el mas  
agravada" (sic).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
minimo sustento O la mas minima logica procesal" (sic). Y es que, segun ella, "bastaron  
tres palabras del Juez Payano Barona, quien afirmo que supuestamente habia "evaluado  
el caudal probatorio anexado por la propia querellante", para que los Vocales Superiores  
de la 6ta Sala concluyera en NEGAR LA EXISTENCIA DE TODAS LAS PRUEBAS  
aportadas por mi parte" (sic) [cfr. punto 3 de la demanda]. Consiguientemente, denuncia  
la vulneracion de su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 42], de fecha 30 de diciembre de 2014, el  
Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, tras considerar lo siguiente:  
Segundo: En el presente caso, se aprecia que la parte  
demandante interpone un amparo contra resolucion judicial,  
denunciando una serie de hechos y omisiones que  
supuestamente habrian incurrido los magistrados que  
emitieron querella interpuesta por su parte y dejando en  
impunidad a la querellada. Sin embargo, de todo lo  
enunciado no se observa el derecho fundamental afectado,  
por lo que no seria materia de un amparo lo expuesto por su  
parte.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
recurrida, tras considerar lo siguiente:  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 81], de fecha 13 de marzo de 2020, la Segunda  
Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
4.9 Del analisis externo de la motivacion expresada por la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, se advierte que no ha sido expedida en base a un  
interés subjetivo O caprichoso de los magistrados O que la  
decision sea manifiestamente arbitraria. El criterio  
jurisdiccional expresado escapa del ambito de la jurisdiccion  
constitucional, ello porque no es facultad del Juez  
Constitucional analizar la validez de la disposicion judicial  
expedida, ni determinar si se debe admitir 0 no el recurso de  
queja excepcional O si los hechos denunciados por la  
demandante calificarian dentro de los delitos de difamacion  
agravada y calumnia, pues de hacerlo la justicia  
constitucional se constituiria en una supra instancia revisora,  
que no es la finalidad del presente proceso de amparo  
En efecto, hacerlo implicaria revisar el juicio penal  
sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de  
las pruebas, cuyos asuntos no resultan ser competencia  
ratione materiae de los procesos constitucionales, a menos  
constitucional.  
1 Agregado entre corchetes nuestro.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
que, pueda constatarse una arbitrariedad manifiesta por parte  
de la autoridad emplazada que ponga en evidencia la  
violacion de derechos de naturaleza constitucional, lo cual  
no ha sido advertido de modo manifiesto en la disposicion  
judicial cuestionada en el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
81. Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se declare nula la resolucion  
de fecha 11 de agosto de 2014 [Queja Excepcional 849-2013 Lima] [cfr. fojas  
3], pronunciada por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que declaro infundado su recurso de queja excepcional  
interpuesto contra la resolucion de fecha 8 de marzo de 2013 [cfr. fojas 11],  
emitida por la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo la resolucion de fecha 12 de julio de 2012 [cfr.  
fojas 22], que declaro "NO HA LUGAR A ADMITIR A TRAMITE la  
querella interpuesta por Corina Olano Toribio contra MARY ESTELA  
APOLAYA ARNAO y RAQUEL MARTHA CHAVARRI ARCE por el  
delito contra el Honor-Calumnia y Difamacion agravada".  
$2. Procedencia de la demanda  
2. Aunque la parte demandante denuncia la presencia de un vicio O déficit de  
incongruencia, este Tribunal Constitucional, calificara la procedencia de la  
demanda de autos a la luz del vicio 0 déficit de insuficiencia, pues, como se  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional recuerda que en el literal "d" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2005-PHCTC,  
se definio al vicio O déficit de insuficiencia en los siguientes términos: "no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde  
una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos O la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
4. Asi las cosas, cabe concluir que lo argumentado se subsume en el ambito de  
proteccion del referido derecho fundamental, en tanto se ha denunciado que,  
en los hechos, que la fundamentacion de la resolucion judicial sometida a  
escrutinio constitucional resulta insuficiente para justificar, de modo  
autonomo, la decision adoptada. En efecto, lo concretamente denunciado es  
que la fundamentacion de la misma es extremadamente somera, es decir, sin  
verifica objetivamente, eso es lo realmente cuestionado.  
sustancia se esta decidiendo".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/IC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
ahondar en aspectos minimos que, de modo externo, legitimen su parte  
5. Precisamente por ello, este Tribunal Constitucional estima que, como titular  
del mencionado derecho fundamental, la actora tiene derecho a exigir que la  
fundamentacion de dicha resolucion cumpla con justificar, al menos  
minimamente, la desestimacion de su recurso de queja excepcional, lo que,  
6. Ahora bien, en opinion de este Tribunal Constitucional, esta ultima es la  
concreta obligacion iusfundamental que justifica la emision de un  
pronunciamiento de fondo en el caso de autos. Se verifica, entonces, "la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental" [cfr. numeral 2  
del fundamento 6 de la sentencia emitida en el Expediente 02988-2013-  
PA/TC]. En consecuencia, no resulta de aplicacion la casual de improcedencia  
prevista en el numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
resolutiva.  
como sera desarrollado infra, se ha incumplido.  
Constitucional.  
$3. Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
7. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada  
indebidamente. Empero, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo y  
no remitir los actuados al juez de primera instancia 0 grado, porque dicho  
proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho fundamental al debido  
proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial, pues la citada  
procuraduria se apersono al proceso [cfr. fojas 63]. En tal sentido, bien pudo  
alegar aquello que consideraba pertinente para la salvaguarda de los intereses  
8. Ademas, la posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y  
esta se ve 0 deberia verse- reflejada en la propia fundamentacion utilizada  
en la Resolucion 5, cuya nulidad precisamente se ha planteado en el presente  
proceso [cfr. fundamento 14 de la sentencia emitida en el Expediente 03864-  
9. Asimismo, tampoco puede soslayarse que ni las formalidades del proceso de  
amparo, ni los errores de apreciacion incurridos por los jueces que los  
tramitan, pueden justificar que la solucion del problema juridico se dilate, mas  
aun si lo que esta en entredicho es la eficacia vertical de derechos  
fundamentales cuya efectividad el Estado Constitucional no solamente debe  
de su institucion.  
2014-PA/TC).  
respetar, sino promover.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
10. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los  
fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental O  
formal, asi como con los principios procesales de economia procesal e  
informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
$4. Examen del caso en concreto  
11. En primer lugar, este Tribunal Constitucional observa que la resolucion de  
fecha 11 de agosto de 2014 [Queja Excepcional 849-2013 Lima] se funda en  
lo siguiente:  
2.5. Mediante el recurso de queja se prevé la posibilidad de  
recurrir de forma excepcional al justiciable cuando se trate  
de autos que pongan fin al procedimiento O a la instancia,  
siempre y cuando se acredite que con la resolucion  
impugnada 0 en el procedimiento se infringieron normas  
constitucionales O con rango de ley, directamente derivadas  
2.6. La. interesada alega que la resolucion de segunda  
instancia carece de motivacion, sin embargo, no se advierte  
ello puesto que el Colegiado Superior fundo su decision y  
preciso que dona Mary Estela Apolaya Arnao dio lectura a  
una carta que elaboro dona Raquel Martha Chavarri Arce, en  
cuyo contenido no encontro indicios de los delitos  
imputados; ademas la conducta no se realizo por medio de  
libro, prenso 0 medio de comunicacion social (folios ciento  
2.7. Con lo decision del Colegiado Superior se cumplio a  
cabalidad la garantia de la doble instancia y el recurso de  
queja excepcional no es una tercera instancio, en que la  
interesada pretenda la valoracion de los medios probatorios.  
de aquellas.  
veinticinco a ciento veintiséis).  
12. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en el fundamento  
7 de la sentencia emitida en el Expediente 07025-2013-PA/TC, se expuso lo  
siguiente:  
Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones de las partes tengan  
que ser objeto de un pronunciamiento expreso y detallado.  
En realidad, lo que este derecho exige es que el razonamiento  
empleado por el juez guarde relacion con el problema que le  
corresponde resolver. De ahi que el deber de motivacion de  
las resoluciones judiciales alcance también a la suficiencia  
de la argumentacion brindada por los organos  
jurisdiccionales, dentro del ambito de sus competencias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/IC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
13. En tercer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en el fundamento  
10 de la sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHCTC se indico  
que, en suma, "debe quedar plenamente establecida a través de sus  
considerandos, la ratio decidendi por la que se llega a tal 0 cual conclusion".  
14. Atendiendo a lo antes expuesto, este Tribunal considera que la  
fundamentacion de la resolucion de fecha 11 de agosto de 2014 [Queja  
Excepcional 849-2013 Lima] resulta notoriamente insuficiente, debido a que,  
mas alla de que el recurso de queja excepcional no es un recurso ordinario en  
el que se revisa el mérito de lo determinado, eso no releva a la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica de justificar, de  
modo autosuficiente, la decision adoptada: que la decision expedida por la  
Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima se  
15. En efecto, desde un analisis externo, no se advierte que aquel pronunciamiento  
judicial cumpla con especificar la razon por la cual entiende que la decision  
expedida por la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima se encuentra motivada, toda vez que la transcripcion  
efectuada denota, por el contrario, una manifiesta carencia de razones que  
16. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional juzga que, desde un analisis  
externo, la fundamentacion de la resolucion de fecha 11 de agosto de 2014  
[Queja Excepcional 849-2013 Lima] ha incurrido en un vicio 0 déficit de  
insuficiencia, porque no basta con consignar que la resolucion recurrida  
mediante recurso de queja excepcional esta "motivada"; es necesario que se  
explique la justificacion de aquella conclusion. Por todo ello, la presente  
demanda resulta fundada, pues, conforme ha sido resenado, esto ultimo no ha  
sido cumplido. En tal virtud, corresponde declarar la nulidad de la citada  
resolucion, a fin de que se emita un nuevo pronunciamiento debidamente  
17. Como consecuencia de aquella estimacion, este Tribunal Constitucional opina  
que resulta de aplicacion el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que corresponde que la parte demandada asuma los  
encuentra debidamente motivada.  
deslegitima por completo la decision adoptada.  
motivado.  
costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/IC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la resolucion  
de fecha 11 de agosto de 2014 [Queja Excepcional 849-2013 Lima] [cfr. fojas 3],  
pronunciada por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fin de que esta ultima emita una nueva resolucion que cumpla con lo  
indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es emitir una sentencia desestimatoria. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. La demandante pide que se declare nula la resolucion de fecha 11 de agosto de  
2014 - Queja Excepcional 849-2013 Lima, emitida por la Sala Penal Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundado su recurso  
de queja excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 8 de marzo de  
2013, expedida por la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo la resolucion de fecha 12 de julio de 2012, que  
declaro "NO HA LUGAR A ADMITIR A TRAMITE" la querella que interpuso  
contra Mary Estela Apolaya Arnao y Raquel Martha Chavarri Arce, por el delito  
Funda tal pretension arguyendo que la resolucion cuestionada ha incurrido en  
vicio de incongruencia, pues ha dejado incontestados algunos de sus alegatos y,  
ademas, ha desviado la discusion de la cuestion litigiosa subyacente. Precisa que  
los jueces demandados "yerran al aceptar como valido unos simples dichos de los  
cuestionados magistrados, sin profundizar 0 cuando menos intentar indagar si las  
resoluciones han sido dictadas sobre la actividad probatoria, es decir, si tal dicho  
O afirmacion tiene el mas minimo sustento O la mas minima logica procesal". A  
su consideracion, bastaron las afirmaciones del Juez en el sentido de que habia  
"evaluado el caudal probatorio anexado por la propia querellante' > para que los  
Vocales Superiores de la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima concluyeran en negar la existencia de todas las pruebas  
2. En relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-PA, senalo  
5.[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con  
un razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCTIC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en  
la necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico  
(ratio decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion  
del derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
contra el honor calumnia y difamacion agravada.  
aportadas por su parte.  
que  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
3. Ademas, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido constitucional se respeta prima facie:  
a) siempre que exista fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion  
de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra  
O no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que exista  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion de los  
argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo  
y las pretensiones formuladas por las partes; y, c) siempre que por si misma  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve  
O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. STC N.o  
4. En el caso de autos, revisada la resolucion suprema materia de cuestionamiento  
(fs. 3 a 7), se puede apreciar que los jueces resolvieron desestimar el recurso de  
queja excepcional formulado por la actora, basandose principalmente en que:  
1.1.- El inciso dos, del articulo doscientos noventa y siete, del Codigo de  
Procedimientos Penales, establece que: Excepcionalmente, tratandose  
de [...] autos que extingan la accion 0 pongan fin al procedimiento 0 a la  
instancia, O de resoluciones que impongan O dispongan la continuacion  
de medidas cautelares personales dictadas en primera instancia por la Sala  
Penal Superior, salvo lo dispuesto en el articulo doscientos setenta y uno,  
el interesado, denegado el recurso de nulidad, podra interponer recurso  
de queja excepcional, siempre que se acredite que la resolucion  
impugnada 0 el procedimiento que la precedio infringio normas  
constitucionales 0 con rango de ley, directamente derivados de aquellas.  
2.2. El planteamiento de este recurso ordinario y devolutivo, que se  
interpuso por la denegacion del recurso de nulidad, debe efectuarse  
conforme con lo previsto en la norma procesal citada en el sustento  
normativo, tomando en cuenta adicionalmente la razonable viabilidad de  
la impugnacion principal denegada para no convertir en ilusorio su  
2.3. La queja planteada deriva de la accion privada por los delitos de  
difamacion y calumnia (tramitada en la via sumarial), donde el Colegiado  
de la Sexta Sala Penal de Reos Libres, de la Corte Superior de Justicia de  
Limar, confirmo la decision de primera instancia que declaro no ha lugar  
a admitir a tramite la querella interpuesta por la recurrente contra dona  
Mary Estela Apolaya Arnao y dona Raquel Martha Chavarri por los  
2.4. Propuesto el recurso de nulidad fue declarado improcedente por la  
Sala Superior, debido a que en el proceso se cumplio la doble instancia y  
la resolucion impugnada no se encuentra dentro de los presupuestos que  
4348-2005-PA, F.J. 2)  
(...)  
ejercicio.  
delitos de calumnia y difamacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
establece el articulo trescientos catorce, del Codigo de Procedimientos  
2.5. Mediante el recurso de queja se prevé la posibilidad de recurrir de  
forma excepcional al justiciable cuando se trate de autos que pongan fin  
al procedimiento O a la instancia, siempre y cuando se acredite que con la  
resolucion impugnada O en el procedimiento se infringieron normas  
constitucionales O con rango de ley, directamente derivadas de aquellas.  
2 6. La interesada alega que la resolucion de segunda instancia carece de  
motivacion, sin embargo, no se advierte ello puesto que el Colegiado  
Superior fundo su decision y preciso que dona Mary Estela Apolaya  
Arnao dio lectura a uno carta que elaboro dona Raquel Martha Chavarri  
Arce, en cuyo contenido no encontro indicios de los delitos imputados;  
ademas la conducta no se realizo por medio de libro, prensa O medio de  
comunicacion social (folios ciento veinticinco a ciento veintiséis).  
2.7. Con la decision del Colegiado Superior se cumplio a cabalidad la  
garantia de la doble instancia y el recurso de queja excepcional no es una  
tercera instando, en que la interesada pretenda la valoracion de los medios  
Penales.  
probatorios.  
5. Asi pues, se puede advertir que la resolucion cuestionada, ademas de recoger  
los argumentos vertidos por la recurrente en el recurso de queja excepcional,  
analiza el marco juridico que regula dicho medio impugnatorio y los  
requisitos para su procedencia, y con base en ello revisa la resolucion contra  
la que se interpuso el mismo, no encontrando razon para estimarlo, dejando  
precisado, ademas, que el recurso de queja excepcional no es una tercera  
6. Lo expuesto me permite concluir que la resolucion objeto del amparo  
justifica adecuadamente la decision de desestimar el recurso de queja  
excepcional formulado por la actora, expresando las razones facticas y  
juridicas que la respaldan, interpretado y aplicando las disposiciones  
contenidas en el Codigo de Procedimientos Penales, no encontrando  
afectacion evidente a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Por  
el contrario, lo que advierto es que bajo argumentos de defectos en la  
motivacion de las resoluciones judiciales, en realidad lo que la recurrente  
buscaria es que la justicia constitucional efectue un reexamen de lo resuelto  
por la justicia ordinaria, lo que escapa al objeto del proceso de amparo.  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
instancia en la que se valore los medios probatorios.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2021-PA/TC  
CORINA OLANO TORIBIO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, a fin de indicar que, segun estimo, la demanda  
debe ser declarada como INFUNDADA. Segun advierto de la revision de los actuados,  
estimo que la resolucion judicial cuestionada contiene los suficientes argumentos como  
para poder sustentar su constitucionalidad en esta sede.  
Lima, 23 de agosto de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ