
00256-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00256-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 382/2021  
EXP. N.o 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
RAZON DE RELA TORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de marzo  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez  
y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00256-2018-PA/TC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera emitieron  
votos singulares declarando infundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezyl Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera. Sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse de licencia el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda Aliaga Chung contra  
la resolucion de fojas 207, de fecha 11 de julio de 2017, expedida por la Sala Civil Mixta  
Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de agosto de 2011, dona Hilda Aliaga Chung interpone demanda de  
amparo (fojas 38), a fin de que se declare nula la Resolucion 30, de fecha 14 de junio de  
2011 (fojas 36), emitida por el Tribunal Unipersonal de la Sala Civil - Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente el recurso de casacion  
que interpuso contra la Resolucion 28 (sentencia de vista), de fecha 7 de abril de 2011  
(fojas 22), que confirmo la Resolucion 24 (sentencia de primera instancia 0 grado), de  
fecha 27 de octubre de 2010, en el extremo que desestimo parcialmente su pretension de  
pago de beneficios sociales en el proceso que promovio contra el Club Tenis Iquitos.  
Alega que el Tribunal Unipersonal demandado se pronuncio sin que fuera su  
competencia y aplico la Ley 29497 sin que se encontrara vigente; y que las reglas para  
presentar el recurso de casacion -bajo los alcances de la Ley 26636- no cambiaron.  
Considera que se han violado sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional  
efectiva y al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Mediante auto de fecha 30 de setiembre de 2011 (fojas 45), el Segundo Juzgado  
Civil - Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro improcedente la  
demanda, por considerar que, contrariamente a lo expresado por la demandante, la cuantia  
para el recurso de casacion fue bien establecida.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
Por su parte, la Sala Civil Mixta Sede Central de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, a través de la Resolucion 7, de fecha 3 de mayo de 2012 (fojas 87), confirmo la  
improcedencia de la demanda por argumentos similares.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 2 de enero de 2013 (fojas 109),  
recaido en el Expediente 03129-2012-PA/TC, ordeno admitir a tramite la demanda.  
Admitida a trâmite la demanda de amparo, mediante resolucion de fecha 26 de  
abril de 2013 (fojas 114), don Oscar Rolando Lucas Asencios, en calidad de procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, contesta la demanda  
(fojas 128) y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada, alegando que lo  
pretendido era cuestionar lo resuelto en la via ordinaria.  
Mediante resolucion de fecha 20 de noviembre de 2014 (fojas 142), el Segundo  
Juzgado Civil Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los hechos y el petitorio no estaban  
referidos en forma directa con el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados por la recurrente.  
La Sala Civil Mixta Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante resolucion de fecha 11 de julio de 2017 (fojas 207), revoco la sentencia de  
primera instancia 0 grado y, reformandola, declaro infundada la demanda, con el  
argumento de que los medios impugnatorios deben utilizarse en estricta aplicacion de los  
dispositivos legales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La parte demandante solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 30, de fecha  
14 de junio de 2011, que declaro improcedente el recurso de casacion que interpuso  
contra la Resolucion 28, de fecha 7 de abril de 2011, que confirmo la Resolucion 24  
(sentencia de primera instancia 0 grado), de fecha 27 de octubre de 2010, en el  
extremo que desestimo parcialmente su pretension de pago de beneficios sociales en  
el proceso que promovio contra el Club Tenis Iquitos. Alega la violacion de sus  
derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Mediante resolucion de fecha 2 de enero de 2013, recaida en el Expediente 03129-  
2012-PA/TC, se ordeno admitir a tramite la presente demanda de amparo por  
encontrarse en entredicho el derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho al procedimiento preestablecido en la ley. Por lo tanto,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
este Tribunal Constitucional emitira un pronunciamiento definitivo sobre dicha  
controversia, esto es, sobre si con la aplicacion de la sexta disposicion transitoria de  
la Ley 29497 en el proceso laboral subyacente se afectaron, 0 no, los derechos  
fundamentales invocados.  
Analisis del caso concreto  
3. En el presente caso, la parte demandante cuestiona, especificamente, que se haya  
aplicado a su proceso laboral la sexta disposicion transitoria de la Ley 29497, a pesar  
de que en la tercera disposicion complementaria de esta norma se establece que los  
procesos iniciados antes de su entrada en vigencia continuan su tramite segun las  
normas procesales con las cuales se iniciaron. Y, en este sentido, solicita la aplicacion  
de la Ley 26636 para resolver la procedencia de su recurso de casacion.  
4. Al respecto, el segundo parrafo del inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion  
consagra el derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley.  
Este atributo es una manifestacion del derecho al debido proceso legal O lo que, con  
mas propiedad, se denomina tutela procesal efectiva. Por su parte, el articulo 8.1 de  
la Convencion Americana sobre Derechos Humanos establece que [tJoda persona  
tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable,  
por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con  
anterioridad por la ley [...]".  
5. El contenido de este derecho plantea dos exigencias muy concretas: en primer lugar,  
que quien juzgue sea un juez u organo con potestad jurisdiccional y, asi, se garantice  
la interdiccion de ser enjuiciado por un juez excepcional O por una comision especial  
creada exprofesamente para desarrollar funciones jurisdiccionales, O que dicho  
juzgamiento se pueda realizar por comision O delegacion, 0 que cualquiera de los  
poderes publicos pueda abocarse al conocimiento de un asunto que se debe ventilar  
ante un Organojurisdiccional; y, en segundo lugar, que lajurisdiccion y competencia  
del juezsean predeterminadas por la ley, lo cual comporta que dicha asignacion debe  
efectuarse con anterioridad al inicio del proceso y que tales reglas estén previstas en  
una ley organica, conforme se desprende de una interpretacion sistematica de los  
articulos 139, inciso 3, y 106 de la Constitucion (Sentencia 00290-2002-PHC/TC,  
fundamento 8).  
6. Ademas, este Tribunal ha entendido que el derecho a no ser desviado de la  
jurisdiccion preestablecida por la ley participa de la condicion de un derecho de  
configuracion legal, por lo cual corresponde al legislador establecer los criterios de  
competencia judicial por medio de una ley organica, que concretice su contenido  
constitucionalmente protegido (Sentencia 01934-2003-HCTC, fundamento 6).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
7. Desde esa perspectiva, el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
juez predeterminado por la ley o "juez natural" alude, principalmente, a aquellas  
condiciones que debe reunir en abstracto el organo encargado de impartir justicia en  
cada caso concreto. Por lo tanto, la constatacion de su agravio es un asunto de mero  
analisis normativo.  
8. Sin embargo, a juicio de este Tribunal, una adecuada proteccion del mencionado  
derecho trasciende, necesariamente, el respeto formal de su contenido; pues tan  
importante como que la potestad jurisdiccional y la competencia sean asignadas  
previamente es que dicha asignacion se respete escrupulosamente por los organos  
jurisdiccionales en los asuntos que son sometidos a su conocimiento. En efecto, de  
nada serviria que las leyes de la materia otorguen potestad jurisdiccional a los  
organos correspondientes y definan su competencia antes del inicio de los procesos  
si es que, finalmente, estas atribuciones pueden ser desconocidas al momento de  
ejercerse en el caso concreto. En tal sentido, este Tribunal estima que la violacion O  
inobservancia de las reglas de competencia previamente establecidas en la ley, en el  
contexto de un determinado proceso judicial, constituye un asunto de innegable  
relevancia constitucional que merece ser tutelado a través del proceso de amparo, por  
tratarse de afectaciones manifiestas del derecho constitucional al juez  
predeterminado por la ley.  
9. En el presente caso, la sentencia apelada, de primera instancia, es de fecha 27 de  
octubre de 2010, esto es, fue emitida después de la promulgacion de la Ley 29497  
(15 de enero de 2010); y la demanda del proceso laboral subyacente, sobre pago de  
beneficios sociales, fue interpuesta con fecha anterior a la promulgacion de la Ley  
29497.  
10. Se advierte que, al haberse iniciado el proceso laboral de la recurrente antes de la  
entrada de la Ley 29497, este debio seguir el tramite conforme a la Ley 26636. Es  
decir, un tribunal colegiado debio resolver su recurso, tal como prescribe el articulo  
5, inciso 2, de la citada Ley 26636, y no uno de conformacion unipersonal:  
Articulo 5.- Son competentes para conocer por razon de la funcion:  
[...]  
2. Las Salas Laborales O mixtas de las Cortes Superiores, del recurso  
de apelacion contra las resoluciones expedidas por los Juzgados  
de Trabajo.  
[...]  
11. Sobre este particular ya este Tribunal en el Expediente 01118-2018-AA, fundamento  
10, ha tenido ocasion para manifestar lo siguiente:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
L...] El desdoblamiento de las salas laborales en tribunales unipersonales  
ha modificado sustancialmente la conformacion del organo encargado de  
revisar la apelacion de la resolucion impugnada y, con ello, incidio en las  
reglas del trâmite de los recursos de apelacion y en las de competencia  
funcional de las salas laborales para conocer y resolver en segunda instancia  
las apelaciones presentadas".  
12. Por lo expuesto, al haberse acreditado que el tramite conducente a la expedicion de  
la Resolucion 30, de fecha 14 de junio de 2011, no se dio en los términos establecidos  
por el articulo 5, inciso 2, de la citada Ley 26636, se habria configurado la violacion  
del derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho al  
procedimiento preestablecido en la ley,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; y, en consecuencia, NULA LA  
Resolucion 30, de fecha 14 de junio de 2011, expedida por el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto.  
2. Declarar INAPLICABLE al proceso laboral subyacente la sexta disposicion  
transitoria de la Ley 29497; y que, en consecuencia, retrotrayendo las cosas al  
estado anterior a la violacion del derecho al procedimiento preestablecido en la  
ley, se emita una nueva resolucion considerando los fundamentos expuestos en  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, discrepo de su criterio dado que  
repite el error de la STC Exp. 01118-2018-PA/TC consistente en leer en forma  
incompleta la Lev 29497 y no revisar las excepciones que expresamente establecio  
dicha ley para su aplicacion inmediata a los procesos laborales en curso. Por ello, en  
el presente caso, considero que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
La recurrente solicita que se declare nula la Resolucion 30, de fecha 14 de junio de 2011,  
emitida por el Tribunal Unipersonal de la Sala Civil de Loreto, que declaro improcedente  
el recurso de casacion que interpuso contra la sentencia de vista, de fecha 7 de abril de  
2011, que confirmo el extremo que desestimo parcialmente su pretension de pago de  
beneficios sociales en el proceso que promovio contra el Club Tenis Iquitos.  
Alega que el Tribunal Unipersonal demandado se pronuncio sin que fuera su competencia  
y aplico la Ley 29497 sin que se encontrara vigente; y que las reglas para presentar el  
recurso de casacion, bajo los alcances de la Ley 26636, no cambiaron. Senala que se han  
violado sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso,  
en su manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe desestimarse, en vista que las nuevas reglas  
procesales de la Ley 29497 si eran aplicables al proceso laboral de la demandante por  
propio mandato de la misma ley. La Ley 29497 se expidio con posterioridad a la fecha de  
interposicion de la demanda laboral de la recurrente y, conforme a su tercera disposicion  
complementaria, los procesos iniciados antes de la vigencia de Ley 29497 debian  
continuar su trâmite segun las normas procesales con las cuales se iniciaron. Pero debe  
advertirse que esta regla tiene una excepcion expresa.  
La novena disposicion complementaria de la Ley 29497 establece que "La presente Ley  
entra en vigencia a los seis (6) meses de publicada en el Diario Oficial El Peruano, a  
excepcion de lo dispuesto en las Disposiciones Transitorias, que entran en vigencia al dia  
siguiente de su publicacion". Es decir, que, en virtud de dicha excepcion, la sexta y demas  
disposiciones transitorias debian aplicarse en forma inmediata a los procesos laborales en  
tramite y, por ende, al proceso laboral de la recurrente.  
Por ello, si bien la demanda del proceso laboral subyacente sobre pago de beneficios  
sociales fue interpuesta con fecha anterior a la promulgacion de la Ley 29497, la sexta  
disposicion transitoria de esta norma, que establece la competencia del "tribunal  
unipersonal" para resolver en segunda y ultima instancia las causas cuya cuantia de la  
sentencia recurrida no supere las setenta (70) Unidades de Referencia Procesal (URP),  
era aplicable cuando la recurrente interpuso su recurso de apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
Por tanto, la aplicacion de la sexta disposicion transitoria de la Ley 29497 en el proceso  
laboral de la recurrente era aplicable legalmente, por lo que no se desvio la jurisdiccion  
predeterminada por la ley. Por tanto, no se vulnero el derecho al procedimiento  
establecido por la ley.  
Finalmente, también se aprecia que la actora denuncia que no se le haya admitido su  
recurso de casacion ante la Corte Suprema. Aduce que debio aplicarsele la Ley 26636.  
Sobre el particular, se tiene que el rechazo del recurso de casacion interpuesto por la  
demandante obedecio a que no cumplia los presupuestos legales necesarios.  
Especificamente, se determino que dicho recurso resultaba inconducente en mérito de  
haberse emitido una resolucion en ultima instancia, de acuerdo con la Sexta Disposicion  
Transitoria de la Ley 29497. En consecuencia, queda claro que la recurrente cuestiona la  
aplicacion de requisitos que se encontraban prefigurados como parte del procedimiento  
que debia cumplir y que forman parte del derecho de acceso a recursos, por lo que este  
extremo es notoriamente infundado.  
Por todo ello, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00256-2018-PA/TC  
LORETO  
HILDA ALIAGA CHUNG  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
En el presente caso discrepo respetuosamente de los resuelto por la mayoria que  
suscribe la sentencia. Como pasaré a explicar, considero que la demanda debe ser mas  
bien declarada infundada.  
En efecto, segun constato, en este caso no se vulnero el derecho alegado por el  
recurrente, es decir, a la jurisdiccion predeterminada por ley, ello debido a que la causa  
no fue derivada irregularmente a una autoridad sin jurisdiccion O sin competencia legal  
para resolver la controversia, O creada ad hoc para resolver, desde luego de manera frrita,  
su caso 0 casos analogos. Asi, y con base en la jurisprudencia predominante del Tribunal  
Constitucional, se tiene que el recurrente no fue enjuiciado por un juez excepcional, 0 por  
una comision especial creada ex profeso para desempenar funciones jurisdiccionales (o  
por un poder publico), ni tampoco ha sido juzgado por un juez ex post facto O por un  
juez ad hoc (Cfr. STC Exps. n. os 01937-2006-HC, 0290-2002-HC/TC, 1013-2002-HC y  
1076-2003-HCTC)  
Al contrario, el proceso ha sido llevado a cabo por jueces con plena jurisdiccion y  
competencia, siempre de la especialidad laboral, solo que ha ocurrido un cambio en la  
composicion de los organos de segundo grado, esto con base en lo dispuesto en la  
legislacion vigente.  
En este sentido, es necesario alertar que una decision en el sentido del proyecto  
podria tener repercusiones negativas en relacion con otros casos en los cuales se ha creado  
salas especializadas para delitos complejos, por ejemplo, para casos complejos de  
corrupcion O para el procesamiento de altos funcionarios (cfr. STC Exp. n. o 01460-2016-  
PHC).  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA