
00256-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00256-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 544/2021  
EXP. N.o 00256-2021-PA/TC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon  
de Taboada han emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00256-2021-PA/IC. El magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, con voto en fecha posterior, coincidio con  
el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y  
que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega. Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica por motivos de salud.  
Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-Saldania Barrera votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por LSA Enterprises SAC  
contra la resolucion de fojas 114, de fecha 3 de setiembre de 2019, expedida por  
la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 11 de mayo de 2018, LSA Enterprises Peru SAC interpone  
demanda de amparo contra el Juzgado de Trabajo de Ilo de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, y contra la Sala Mixta de Moquegua de la citada corte.  
Plantea, como petitum, que se declare nulas las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) la Resolucion 4 [Sentencia 204] [cfr. fojas 33], dictada por el  
Juzgado de Trabajo de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
estimo parcialmente la demanda de reintegro por utilidades del periodo  
comprendido entre 2007 a 2012 promovida por don Jiovanni Martinez Zegarra  
y, en tal sentido, ordeno que le abone S/ 17 652.17 por tal concepto; y (ii) la  
Resolucion 8 [cfr. fojas 25], de fecha 9 de marzo de 2018, emitida por la Sala  
Mixta de Moquegua de la referida corte, que la confirmo.  
En lineas generales, denuncia, como primer agravio, que las referidas  
sentencias violan su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, pues, en su opinion, han incurrido en un vicio O déficit de apariencia,  
al no haberse cumplido con justificar la cuantificacion de dicha suma a don  
Jiovanni Martinez Zegarra, pues, a su criterio, los jueces demandados han fijado  
dicho monto debido a que "es lo mas justo", , aunque sin ahondar en mayores  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
detalles [cfr. punto 6 del acapite II de la demanda]. Asimismo, manifiesta que  
don Jiovanni Martinez Zegarra tampoco acredito la existencia de la deuda  
determinada, debido que simple y llanamente se limito a indicar que tales pagos,  
por un lado, "no correspondian al verdadero monto que le correspondio haber  
percibido por dicho periodo", y, de otro lado, "que los ingresos de la empresa  
habian sido elevados y ha obtenido ganancias superiores' [cfr. punto 1 del  
acapite II de la demanda].  
Como segundo agravio, atribuye a la fundamentacion de tales  
resoluciones haber incurrido en un vicio O déficit de motivacion externa, debido  
a que se ha aplicado la presuncion contemplada en los articulos 23 y 29 de la  
Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, que atribuye al empleador la  
acreditacion de haber abonado los conceptos reclamados [cfr. articulo 23.4 de la  
Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo], bajo pena de que "extraer  
conclusiones en contra de los intereses de las partes atendiendo a su conducta  
asumida en el proceso" [primer parrafo del articulo 29 de la Ley 29497, Nueva  
Ley Procesal del Trabajo], sin haber valorado el resto de medios probatorios  
incorporados a los actuados [cfr. punto 22 del acapite II de la demanda]; lo cual,  
a su vez, contraviene su derecho fundamental a la igualdad de armas, al no  
haberse valorado la informacion contenida en el disco compacto que presento,  
la que acreditaria no adeuda lo determinado en el proceso laboral subyacente  
[cfr. punto 25 del acapite II de la demanda].  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 82], de fecha 23 de mayo de 2018, el  
Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro, en virtud de lo previsto en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, la improcedencia liminar de la demanda, tras considerar  
que "detras de las indicadas deficiencias de motivacion, simplemente existe un  
cuestionamiento al criterio jurisdiccional de los jueces demandados para  
desestimar el recurso interpuesto por la actora. lo que no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales" [cfr. fundamento 4].  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 114], de fecha 3 de setiembre de 2019,  
la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirmo la recurrida basandose en un argumento sustancialmente similar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se declare nulas las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) la Resolucion 4 [Sentencia 204] [cfr.  
fojas 33], dictada por el Juzgado de Trabajo de Ilo de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, que estimo parcialmente la demanda de reintegro  
por utilidades del periodo comprendido entre 2007 a 2012 promovida por  
don Jiovanni Martinez Zegarra y, en tal sentido, ordeno que le abone S/ 17  
652.17 por tal concepto; y (ii) la Resolucion 8 [cfr. fojas 25], de fecha 9 de  
marzo de 2018, emitida por la Sala Mixta de Moquegua de la referida  
corte, que la confirmo.  
Procedencia de la demanda  
2. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que el vicio O  
déficit de apariencia se configura cuando: "no da cuenta de las razones  
minimas que sustentan la decision o (...) no responde a las alegaciones de  
las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento formal  
al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento fâctico O juridico"  
[cfr. literal "a" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente  
00728-2005-PHCIC).  
3. Por lo tanto, este Tribunal considera que lo argumentado como primer  
agravio se subsume en la delimitacion antes efectuada, pues precisamente  
se ha denunciado que aquello que ha sido consignado en la  
fundamentacion de la resolucion sometida a escrutinio constitucional para  
dar formal cumplimiento al deber de motivar las sentencias no cumple su  
cometido: justificar la decision adoptada. Siendo ello asi, este extremo de  
la demanda resulta procedente, a fin de examinar si, como ha sido  
denunciado, la fundamentacion de la mencionada resolucion unicamente  
se basa en que la decision adoptada "es lo mas justo".  
4. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional estima que, con relacion al  
segundo agravio, corresponde examinarlo como vicio 0 déficit de  
motivacion insuficiente, en aplicacion del principio iura novit curia,  
recogido en el articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en tanto lo denunciado no califica como un vicio de  
motivacion externa, pues, en realidad, no esta objetando la premisa en que  
se basa la argumentacion de las sentencias cuestionadas, sino la falta de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
evaluacion de la informacion contenida en el disco compacto que la  
entidad recurrente presento, la cual, en su opinion, acredita el abono del  
concepto laboral reclamado. En ese sentido, se denuncia que los jueces  
demandados no debieron aplicar la presuncion estipulada en el articulo 29  
de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, en tanto la informacion  
que aporto determina, de manera concluyente, que cumplio con abonar  
tales conceptos.  
5. Cabe precisar que este Tribunal Constitucional delimito el vicio 0 déficit  
de motivacion insuficiente en los siguientes términos: "no se trata de dar  
respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la 'insuficiencia de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
decidiendo" [cfr. literal "d" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00728-2005-PHCTCL En consecuencia, cabe concluir que lo  
esgrimido se subsume en la citada delimitacion, pues, como ha sido  
indicado, la parte actora ha denunciado que, sin mayor fundamento, no se  
valoro la documentacion que presento en un disco compacto.  
6. En esa linea de pensamiento, este Tribunal Constitucional opina que la  
demanda no se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista  
en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
7. No obstante lo antes expuesto, corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo y no remitir los actuados al juez de primera instancia O grado, por  
las siguientes razones:  
a. Dicho proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso de la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial [que se apersono al proceso como se aprecia de fojas 101]  
ni de don Jiovanni Martinez Zegarra [quien fue vencedor en el  
proceso laboral subyacente], pues, como sera desarrollado infra, la  
demanda resulta infundada. Por ende, lo finalmente resuelto en ese  
proceso queda blindado, toda vez que el presente pronunciamiento  
tiene la calidad de cosa juzgada de acuerdo con lo estipulado en el  
articulo 6 del Codigo Procesal Constitucional.  
b. La posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y  
esta se ve -0 deberia verse- reflejada en la propia fundamentacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
utilizada al momento de expedirse [cfr. fundamento 14 de la  
sentencia emitida en el Expediente 03864-2014-PA/TC).  
C. Ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de  
apreciacion incurridos por los jueces que los tramitan pueden  
justificar que la solucion del problema juridico se dilate, mas aun si  
lo que esta en entredicho es la eficacia vertical de derechos  
fundamentales, cuya efectividad el Estado Constitucional no  
solamente debe respetar, sino promover.  
d. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de  
anteponer los fines de todo proceso constitucional a las exigencias  
de tipo procedimental O formal, asi como con los principios  
procesales de economia procesal e informalismo, tal cual lo enuncia  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Examen del caso en concreto  
8. Tal como se advierte de autos, la Resolucion 4 [Sentencia 204] [cfr. fojas  
33], dictada por el Juzgado de Trabajo de Ilo de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua sustenta su decision en un hecho objetivo: la ahora  
demandante no cumplio con presentar las planillas que le fueron  
requeridas. Precisamente por ello, en el fundamento 23 de aquella  
sentencia se consigna lo siguiente:  
[...] la demandada ha presentado el soporte magnético,  
CD consignado a folios 55, y en el cual se ha verificado  
que no obran los Libros de Planillas de todos los  
trabajadores del 2007 al 2012, solo obran la relacion de  
pagos del 2006 al 2012, de dicha relacion de pagos se  
verifica que no obran las remuneraciones de la totalidad  
de trabajadores de la empresa, ya que solo estan  
referidas a los trabajadores de la embarcacion pesquera  
Estefania I, mas no estan registrados los trabajadores de  
tierra u administrativos, asi como los trabajadores de la  
embarcacion pesquera Dona Licha, ya que de lo  
observado de las boletas de pago de remuneraciones del  
trabajador de los anos 2007 a 2010, se aprecia que ha  
trabajado también en esa embarcacion y que dicha  
embarcacion también pertenece a la empresa  
demandada. Por consiguiente el elemento informativo  
sobre el total de remuneraciones y dias laborados de la  
totalidad de los trabajadores esta incompleto: ante ello  
se dispuso que se tendra en cuenta su conducta procesal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
V la aplicacion de presunciones legales en lo que fueren  
pertinentes.  
9. En ese sentido, en el fundamento 31 de dicha sentencia se indica lo  
siguiente:  
al no haber acreditado el empleador haber efectuado el  
pago correcto de las utilidades al demandante, al no  
haber ofrecido los medios probatorios idoneos para  
acreditar ello y no habiendo cumplido con exhibir las  
Planillas de Remuneraciones de todos los trabajadores,  
se evaluara la conducta procesal de la demandada como  
obstruccionista a la actividad probatoria, mas aun si  
dichos documentos obran en su poder, no existiendo  
argumento valido para no ser presentados, por lo que se  
procede a aplicar las presunciones legales establecidas  
en el articulo 29° de la Ley 29497 y se extraera  
conclusiones en contra de los intereses de la  
demandada, al haber obstaculizado la actuacion  
probatoria, al no cumplir con la exhibicion ordenada.  
10. En tal virtud, en el fundamento 36 de la aludida resolucion se plasma lo  
siguiente:  
[...] Al no contarse con la informacion referida a los  
datos remunerativos y dias laborados de todos los  
trabajadores de los ejercicios demandados, se aplicaran  
las presunciones de lev, pero en este caso no se  
presumira como valido el monto senalado como  
adeudado por reintegro de utilidades, indicado en el  
escrito de demanda, ascendente a la suma S/ 39.690.00  
[...]; por lo que en este caso, se recurrira a la aplicacion  
del Principio de Razonabilidad y Proporcionalidad, en  
consecuencia, esta judicatura considera que si bien  
corresponden reintegros por utilidades al actor, al no  
haber acreditado la demandada que lo pagado fue lo  
correcto, en este caso, lo mas justo es que se proceda a  
replicar los importes entregados al demandante en sus  
hojas de liquidacion del periodo 2007 al 2012  
correspondiéndole por tanto, al actor la suma  
ascendente a S/ 17.652.17 soles.  
11. De otro lado, cabe precisar que la Resolucion 8 [cfr. fojas 25], de fecha 9  
de marzo de 2018, emitida por la Sala Mixta de Moquegua de la referida  
corte, sustenta su posicion en lo siguiente:  
16. Para determinar el monto total y correcto del  
derecho (X) el juzgado ordeno que la demandada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
exhiba los libros de planillas de todos los trabajadores  
del periodo 2007-2012 pero no lo hizo. A partir de  
dicha conducta obstruccionista de la actividad  
probatoria el juzgado extrajo la conclusion de que el  
pago que realizo la demandada no seria completo,  
amparando el pedido de reintegro, ello al amparo del  
art. 29 de la NLPT.  
17. La demandada sostiene que el CD contiene las  
planillas de pago y no una mera relacion de pagos, ello  
en el afan de acreditar que no hubo conducta  
obstruccionista. Revisado el contenido del CD (f. 55)  
se advierte una carpeta denominada planillas que  
contienen archivos PDF que a su vez contienen  
documentos bajo la denominacion de "Relacion de  
Pagos" pero que no cuentan con la autorizacion de la  
Autoridad Administrativa de Trabajo, ni con el  
contenido informativo minimo que exigen las normas  
pertinentes [Arts. 6, 13 y 14, DS 001-98-TR], por  
ejemplo, las horas trabajadas por dia [Art14.c].  
18. De otro lado los documentos denominados  
"Consolidados" contenido en el archivo Excel no  
constituyen planillas de pago, pues ha sido elaborada  
por la demandada pero que no tiene el contenido  
informativo minimo que exige la normativa ya  
senalada.  
19. Ademas, en audiencia de la vista de la causa, la  
defensa admitio que no han proporcionado informacion  
de las variables -dias laborados y remuneraciones- de  
todos sus trabajadores, pues tanto la relacion de pagos  
como los consolidados se refieren unicamente a los  
trabajadores de la embarcacion pesquera Estefania 1,  
mas no a los trabajadores de la embarcacion Dona  
Licha, administrativos y los que laboran en tierra, como  
ha concluido el juzgado, lo que no ha sido cuestionado  
en el recurso de apelacion.  
20. Por tanto, en autos no existe medio probatorio que  
acredite que los montos pagados por la demandada por  
los ejercicios 2007-2012 fueron correctos. La carga de  
la prueba del pago en cumplimiento del D. Leg. 892  
corresponde a la demandada [Art. 23.4, NLPT], por lo  
que su alegacion de haber pagado el monto correcto se  
tiene por no verdadera.  
21. Por el contrario, las maximas de la experiencia dan  
cuenta que las empresas al tener un(a] finalidad  
lucrativa adoptan sus decisiones en funcion a la  
obtencion del mayor beneficio economico posible: es  
decir, entre la alternativa A de cumplir la orden de  
exhibicion de las planillas de todos los trabajadores, y  
la alternativa B de no cumplir dicha orden, eligio la  
alternativa B que resulta ser la que le reporta mayor  
beneficio economico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
22. El juez se encuentra autorizado para extraer  
conclusiones en contra de los intereses de la demandada  
por no cumplir las exhibiciones ordenadas [Art. 29,  
NLPT]. El conocimiento de la verdad sobre la que debe  
descansar la decision judicial es incompatible con la  
obstaculizacion de la actuacion probatoria. Quién  
obstaculiza la averiguacion de la verdad no puede  
beneficiarse con dicha conducta, de alli que la NLPT  
recuse tal proceder autorizando extraer conclusiones en  
contra de los intereses de la parte que la protagoniza.  
No existe pues abuso de derecho, sino el ejercicio  
regular de una facultad autorizada por ley. [...].  
12. En ese orden de ideas, la Sala Mixta de Moquegua concluyo, en relacion  
al monto determinado, que:  
26. La conclusion que extrae el juzgado a partir de la  
conducta obstaculizadora de la demandada debe ser  
conforme a los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad. El juzgado -en criterio que se  
comparte- ha sostenido que los montos propuestos en el  
escrito de demanda han tenido por base los "ingresos  
brutos" de la demandada, sin embargo, el D. Leg. 892  
toma como base la "renta imponible" [Art. 4] que siempre  
es menor que los "ingresos brutos", de alli que el juzgado  
haya aplicado un criterio que permita la reduccion  
proporcional de los montos propuestos en la demanda  
estableciendo como reintegro un monto total menor al  
demandado. En dichos términos se desestiman los  
cuestionamientos de los puntos Dy m).  
13. Atendiendo a lo antes glosado, este Tribunal Constitucional juzga, desde  
un analisis externo, que ambas sentencias han cumplido con explicar la  
razon por la cual han hecho uso de la presuncion regulada en el articulo 29  
de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, y mas concretamente,  
en qué se han basado para determinar la deuda laboral por concepto de  
reintegro de utilidades del periodo comprendido entre 2007 a 2012 de don  
Jiovanni Martinez Zegarra, basandose, para tal efecto, en la referida  
presuncion, en vista de que la ahora demandante no cumplio con entregar  
sus planillas, que es el medio probatorio necesario para dirimir la litis.  
14. Por ello, al no haberlas presentado, pues en su lugar presento otro  
documento, resulta valida la aplicacion de la referida presuncion, que  
precisamente tiene por objeto facilitar la acreditacion de las deudas  
laborales, al atribuir al empleador la carga de acreditar el cumplimiento de  
sus obligaciones laborales y "penalizar" la falta de acreditacion de estas, a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
fin de desincentivar comportamientos desleales que perturben la solucion  
rapida del litigio.  
15. Ahora bien, conforme se advierte de las transcripciones realizadas, los  
jueces demandados explicaron, de modo mas que suficiente, la razon por  
la cual lo contenido en el disco compacto no resulta valido para determinar  
si se cancelo O no lo reclamado por don Jiovanni Martinez Zegarra. Esto  
ultimo, como resulta notorio, no es pasible de ser evaluado por la  
judicatura constitucional, ya que la valoracion de los medios probatorios y  
la subsecuente explicacion de la conclusion arribada [luego de valorarlos  
en conjunto] son atribuciones propias de la judicatura ordinaria.  
Precisamente por ello, la correccion O incorreccion de la valoracion de los  
medios probatorios no es susceptible de ser revisada en sede  
constitucional, salvo que dicha atribucion contravenga el ambito  
normativo de algun derecho fundamental, que, como ha sido resenado, no  
es el caso.  
16. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional considera que las  
resoluciones cuestionadas no han incurrido en los vicios O déficits  
denunciados, en tanto cumplen con especificar, con bastante amplitud, las  
razones facticas y. juridicas en las que se sustenta lo decidido en estas. No  
es cierto, entonces, que la fundamentacion de tales sentencias sea aparente  
ni insuficiente. En consecuencia, la demanda resulta infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia,  
discrepo y me aparto de las afirmaciones contenidas en ella relacionadas con  
asuntos que se estima de competencia exclusiva y excluyente de la judicatura  
ordinaria, por cuanto, sin bien hay asuntos y aspectos que son, en principio,  
competencia de la justicia ordinaria, ello no significa que la Justicia  
Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse sobre los  
mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los  
valores, principios, institutos y preceptos constitucionales, 0 un proceder  
manifiestamente lesivo a los derechos fundamentales, en especial a la tutela  
procesal efectiva y los derechos que aquella enunciativamente contiene, entre  
los cuales se encuentra, entre otros, el derecho al debido proceso y el derecho a  
obtener una resolucion debidamente motivada y fundada en Derecho, tanto en  
Derecho sustantivo como en Derecho procedimental.  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza  
mas intima cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la  
Constitucion, O amenaza O violacion de derechos fundamentales.  
Por ello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision  
del rgano jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que  
cierran toda posibilidad de intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si  
estuviéramos frente a epitafios confesionales biblicos y absolutos, 0 cotos  
cerrados e inalcanzables para el control constitucional; tanto es asi que el articulo  
4 del Codigo Procesal Constitucional habilita el amparo y el habeas corpus  
contra resolucion judicial firme, el cual permite ingresar a la constatacion de si  
el proceder del organo jurisdiccional ordinario se ha ajustado 0 no a los  
parametros constitucionales.  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay  
casos excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar,  
por ejemplo, a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, a la  
dilucidacion de la responsabilidad penal, a la aplicacion 0 inaplicacion de  
acuerdos plenarios, a los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, a la variacion de medidas restrictivas de la libertad, a la  
interpretacion y a la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da, insisto,  
cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
valores e institutos, entre otros aspectos que le son inherentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una  
actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-  
2003-AA/TC y 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la  
Constitucion, como instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00256-2021-PAVIC  
LIMA  
LSA ENTERPRISES SAC  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos alli esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe  
ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA