
00269-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00269-2021-AA.pdf)  
---  
E  
Sala Primera. Sentencia 140/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 00269-2021-PA/TC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien  
también fue convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 6 dejulio de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la $ala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la  
posicion de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considera que la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac  
Seguros y Reaseguros y solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo  
a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que  
establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-  
SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se sefiala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
gemuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
huar jmabajerdrenfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sefala el articulo 26 del Decreto  
de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional  
los dos tercios (66.66 %).  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
6. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con carâcter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en  
el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno  
de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica  
no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del informe de evaluacion médica, de fecha 20 de mayo de 2009,  
emitido por la comision médica del Hospital II-Pasco EsSalud (f. 34), en el que se  
sefala que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con  
53 % de menoscabo. Sin embargo, se advierte que en la historia clinica que  
respalda dicho certificado (ff. 156 a 162), no obran los informes de los médicos  
especialistas en neumologia y otorrinolaringologia; ademas, el examen auxiliar de  
radiologia (ff. 159 y 162) no ha sido expedido por un médico radiologo. De otro  
lado, dicha historia clinica no cuenta con las atenciones médicas previas ni las  
correspondientes ordenes para la toma del examen radiologico ni para la practica  
de exâmenes auxiliares, todo ello anterior la emision del resultado final; por lo  
que el certificado médico presentado por el actor carece de valor probatorio. En  
ese sentido, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que padece el  
recurrente, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0 fraudulentos.  
Constitucional.  
declara IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que/ pertifico  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretariayde la Sala Primera  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, considero que se debe de declarar improcedente la demanda de  
La parte demandante solicita el otorgamiento de pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia TMSGHNGAL-ESSALUD3017, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
amparo atendiendo a los siguientes fundamentos.  
profesional, otorgada conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud O de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cehtificoft  
JANET ex OTAROLA SANTELANA  
SAcretarja de la Sala Primera  
FRIBUNAL CONSTITICIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emitimos el siguiente  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac  
Seguros y Reaseguros y solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo  
a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion; y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial "El Peruano", y este Tribunal  
establecio, con carâcter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria,  
voto por las siguientes consideraciones:  
ha visto obligado a trabajar.  
MY I  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". Asi, en  
el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sefala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico médico,  
administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la incapacidad  
conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad que es realizada por un médico especialista que realiza el estudio y  
evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinicay de  
ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos - CIE 10; 3) Examenes  
comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los datos  
7. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista correspondiente y  
debe incluir el resumen de la historia clinica, examenes auxiliares que contribuyen  
al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y sintomas clasificados de acuerdo a  
clase funcional O anatomica, indicando el grado de la incapacidad que padece el  
paciente y la probable causa, que pudiera ser por enfermedad, accidente comun 0  
8. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del informe de evaluacion médica, de fecha 20 de mayo de 2009,  
emitido por la comision médica del Hospital 11-Pasco EsSalud (f. 34), en el que  
se senala que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con  
9. Sin embargo, advertimos que en la historia clinica que respalda dicho certificado  
(ff. 156 a 162), no obran los informes de los médicos especialistas en neumologia  
y otorrinolaringologia; ademas, el examen auxiliar de radiologia (ff. 159 y 162) no  
en la historia clinica del solicitante.  
producto de un siniestro de tipo laboral.  
53 % de menoscabo.  
ha sido expedido por un médico radiologo.  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
10. De otro lado, dicha historia clinica no cuenta con las atenciones médicas previas  
ni las correspondientes ordenes para la toma del examen radiologico ni para la  
prâctica de exâmenes auxiliares, todo ello anterior la emision del resultado final;  
por lo que el certificado médico presentado por el actor carece de valor  
11. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la enfermedad  
profesional, consideramos que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que se acuda  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la presente  
probatorio.  
al proceso a que hubiere lugar.  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA MWMWW  
Lo que C ertifig a  
cer  
JANET OTIROLA FANTLLANA  
Secretanid de ia Baia Primera  
TRIBUNAL CONSTITYCIONAL  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicodemos Pocomucha  
Pocomucha contra la sentencia de fojas 237, de fecha 22 de junio de 2020, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Rimac Seguros y Reaseguros, mediante la cual solicita que cumpla con otorgarle  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas,  
El actor sostiene haber laborado para Doe Run Peru SRL (ex Centromin Peru)  
desemperiando los cargos de operario, oficial, secador 1., espumador y operador FYR  
II en zona altamente toxica; y que producto de sus labores contrajo la enfermedad  
profesional de neumoconiosis en un estado de evolucion del 53 %, tal como lo sefiala el  
informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha 20 de mayo de 2009, expedido  
por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de  
los intereses legales y los costos del proceso.  
EsSalud (f. 34).  
Rimac Seguros y Reaseguros, con fecha 7 de mayo de 2019, deduce las  
excepciones de litispendencia, falta de agotamiento de la via administrativa y falta de  
legitimidad para obrar del demandante, formula tacha del certificado médico y contesta  
la demanda alegando que el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento idoneo para acreditar una enfermedad profesional, y que no cuenta con  
historia clinica.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de julio de 2019 y 28 de  
noviembre de 2019, declaro infundadas las excepciones deducidas, desestimo la tacha y  
fundada la demanda por considerar que reune los requisitos para acceder a una pension  
de renta vitalicia que solicita.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 2 de setiembre de 2019, revoco la apelada y la declaro improcedente respecto  
al otorgamiento de renta vitalicia y confirmo en lo demas que contiene. Senala que el  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
informe médico presentado por el actor pierde valor probatorio cuando la historia  
clinica no esta debidamente sustentada en exâmenes auxiliares, de conformidad con la  
Regla Sustancial 2 que establece el precedente recaido en la Sentencia 00799-2014-  
PA/TC y respecto a la hipoacusia no acredita el nexo de causalidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha sefalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
el accionar de la entidad demandada.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
EXP. N.° 00269-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
MICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante  
ha presentado el certificado de trabajo y la declaracion jurada de trabajo, emitido  
por la Empresa Minera Doe Run Peru SRL (ex Centromin Peru), en el cual senala  
que laboro desde el 26 de abril de 1966 hasta el 1 de febrero de 2008,  
desempefiando los cargos de operario, oficial, secador 1., espumador y operador  
FYR II en el departamento de Fundicion y Refineria y Circuito de Zinc y la  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 20 de  
mayo de 2009, expedido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Hospital II Pasco de EsSalud (f. 34). Allf se determina que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral,  
en un estado de evolucion del 53 %. Dicho dictamen se corrobora con la historia  
clinica del actor, enviada mediante Oficio 522-RAPA-ESSALUD 2019, de fecha  
3 de setiembre de 2019 (f. 153), por el director de la Red Asistencial de Pasco  
EsSalud, quien respondio al pedido de informacion solicitado por el juzgado y  
adjunto la historia clinica del dictamen médico (ff. 155 a 162), en la cual se  
advierte que los resultados de los exâmenes auxiliares de audiometria,  
espirometria, laboratorio, radiologico, prueba de caminata de 6 minutos coinciden  
10. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
Seccion de lixiv. Fundicion Zinc y Circuito de Zinc (ff. 15y 30).  
con el diagnostico médico (ff. 153 a 162).  
enfermedad profesional que padece.  
0  
EXP. N.o 00269-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
13. El actor ha presentado "detalle de ganancias-planillas diarias" (ff. 16 a 24), la  
boleta de remuneraciones (ff. 25 a 27), la liquidacion por compensacion de tiempo  
de servicios (ff. 28, 29), en los cuales consta el rubro de bono toxico. Por ende, a  
partir de esta documentacion presentada, se verifica que estuvo expuesto al riesgo  
de toxicidad. De otro lado, se observa de autos la constancia del jefe de la Zona de  
trabajo y Promocion del empleo La Oroya, en la cual se sostiene que la Empresa  
Doe Run Peru SRL se encuentra inscrita en el registro de entidades empleadoras  
que desarrollan actividades de alto riesgo de trabajo (f. 32), con lo cual se  
acreditaria el nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha  
14. Asimismo, obra en autos la carta emitida por Doe Run Peru SRL de fecha 15 de  
enero de 2019, en la cual la empresa indica que, del 1 de marzo de 1998 al 1 de  
febrero de 2008, contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con la  
demandada Rimac Internacional (f. 33). Siendo ello asi, habiéndose determinado  
que el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral por los  
beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de Rimac  
Internacional, le corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de  
invalidez permanente parcial de acuerdo con lo establecido en el articulo 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial  
como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %). Por tanto, la pension  
que se otorgue sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida  
esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera  
el derecho, estimamos que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
15. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC se ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable a los  
procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de sentencia, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
enfermedad.  
enfermedad.  
1249 del Codigo Civil.  
EXP. N.° 00269-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
16. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a Rimac  
Seguros y Reaseguros otorgar al actor la pension de invalidez por padecer de la  
enfermedad profesional de la Ley 26790, desde el 20 de mayo de 2009, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de las pensiones  
pension.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
X1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que ceftitiaor  
JANET OJAROLA SANTILLANA  
Becrelarfa de la Sard Primera  
TRIBUNAL CONSTI7UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00269-202 1-PA/TC  
JUNIN  
NICODEMOS POCOMUCHA POCOMUCHA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo de 53 % (Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 20 de mayo de 2009, expedido por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud).  
Dicho dictamen se corrobora con la historia clinica del actor, en la cual se advierte  
que los resultados de los examenes auxiliares de audiometria, espirometria,  
laboratorio, radiologico, prueba de caminata de 6 minutos coinciden con el  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las labores que desempeno, para la Empresa  
Minera Doe Run Perû SRL (fojas 10), cargos de operario, oficial, secador 1.,  
espumador y operador FYR II en el departamento de Fundicion y Refineria y Circuito  
de Zinc y la Seccion de lixiv. Fundicion Zinc y Circuito de Zinc, estando expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Asimismo, en autos obran el  
documento denominado "detalle de ganancias-planillas diarias" (ff. 16 a 24), la boleta  
de remuneraciones (ff. 25 a 27) y la liquidacion por compensacion de tiempo de  
3. En tal sentido, se concluye que del menoscabo global (53 %) que presenta el  
demandante, el 50 % ha quedado acreditado con la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, por lo que reune los requisitos necesarios para acceder a una pension  
de invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva"  
(con capitalizacion de intereses); y el pago de las costas y costos procesales conforme  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
diagnostico médico (ff. 153 a 162).  
servicios (ff. 28, 29), en los cuales consta el rubro de bono toxico.  
normas complementarias y conexas.  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a Rimac Seguros y  
Reaseguros otorgue a don Nicodemos Pocomucha Pocomucha una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas a partir del 20 de mayo de 2009, mas el pago de los intereses legales y las costas y  
los costos del proceso.  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que C ren  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
de ta SalalPrimera  
4 Secretaria  
TRIBUNAL PONSTITUCIONAL