
00274-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00274-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 695/2021  
EXP. N.° 00274-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, han emitido, por  
mayoria, la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Telefonica del Peru SAA contra la  
resolucion de fojas 238, de fecha 15 de octubre de 2020, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de marzo de 2019, Telefonica del Peru SAA interpone demanda de amparo  
contra la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema deJusticia de la Republica. Asimismo solicita que (i) don Rafael Fernando Choy  
Garamendi, (ii) don Jorge Martin Herrera Garcia, (iii) don Juan Martinez Obregon, (iv)  
don Oscar Guillermo Mejia Machica, (v) don José Daniel Negrillo Verano, (vi) don  
Saturnino Toledo Mendieta, (vii) don Miguel Angel Hinostroza Condori, (viii) don  
Eustaquio Agapito Flores Flores, (ix) don César Eduardo Cancan Arrasco, (x) don Luis  
Guillermo Yataco Tapia, (xi) don Luis Enrique Pizarro Velasquez, (xii) don Juan José  
Guerra Porles, (xiii) don Mario Wilmer Layme Bustillos, (xiv) don Jhon Wilder Obregon  
Olivera, (xv) don Edwar Enrique Cossio Cueto, (xvi) don Carlos Alberto Saico Gonzales,  
(xvii) don Rodolfo Rojas Silva, y (xviii) don Ricardo Javier Torrejon Oré, sean  
incorporados como litisconsorte pasivos necesarios.  
Plantea, como petitum, que se declare nula la resolucion de fecha 16 de enero de 2019  
[Casacion Laboral 16118-2016 Lima] [cfr. fojas 30], emitida por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro fundado el recurso de casacion que interpusieron (i) don Rafael  
Fernando Choy Garamendi, (ii) don Jorge Martin Herrera Garcia, (iii) don Juan Martinez  
Obregon, (iv) don Oscar Guillermo Mejia Machica, (v) don José Daniel Negrillo Verano,  
(vi) don Saturnino Toledo Mendieta, (vii) don Miguel Angel Hinostroza Condori, (viii)  
don Eustaquio Agapito Flores Flores, (ix) don César Eduardo Cancan Arrasco, (x) don  
Luis Guillermo Yataco Tapia, (xi) don Luis Enrique Pizarro Velasquez, (xii) don Juan  
José Guerra Porles, (xiii) don Mario Wilmer Layme Bustillos, (xiv) don Jhon Wilder  
Obregon Olivera, (xv) don Edwar Enrique Cossio Cueto, (xvi) don Carlos Alberto Saico  
Gonzales, (xvii) don Rodolfo Rojas Silva, y (xviii) don Ricardo Javier Torrejon Oré,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
contra la sentencia de vista de fecha 6 de julio de 2016 [que no ha sido adjuntada],  
expedida por la Cuarta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, a su  
vez, confirmo la sentencia de fecha 8 de mayo de 2015 [que tampoco ha sido adjuntada],  
emitida por el Quinto Juzgado de Trabajo Permanente de la mencionada Corte; y, en  
consecuencia, declaro fundada la demanda de desnaturalizacion de tercerizacion laboral.  
En sintesis, alega que las razones que expresa la cuestionada resolucion casatoria son  
propias de una instancia de mérito, lo que, en su opinion, desnaturaliza la finalidad de la  
casacion. Consiguientemente, denuncia la violacion de su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, dado que la fundamentacion de la resolucion  
ha incurrido en un vicio O déficit de incongruencia, al corregir la apreciacion de los  
medios probatorios incorporados a ese proceso laboral realizada en segunda instancia O  
grado.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1, de fecha 2 de mayo de 2019 [cfr. fojas 133], el Cuarto Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro la improcedencia liminar  
de la demanda, en virtud de lo estipulado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, tras considerar que lo objetado es el sentido de lo decidido en la  
resolucion judicial cuestionada.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 16, de fecha 15 de octubre de 2020 [cfr. fojas 238], la Segunda Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la recurrida  
basandose en un argumento sustancialmente similar.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la accionante solicita que se declare nula la resolucion de fecha  
16 de enero de 2019 [Casacion Laboral 16118-2016 Lima] [cfr. fojas 30], emitida  
por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro fundado el recurso de casacion que  
interpusieron (i) don Rafael Fernando Choy Garamendi, (ii) don Jorge Martin  
Herrera Garcia, (iii) don Juan Martinez Obregon, (iv) don Oscar Guillermo Mejia  
Machica, (v) don José Daniel Negrillo Verano, (vi) don Saturnino Toledo Mendieta,  
(vii) don Miguel Angel Hinostroza Condori, (viii) don Eustaquio Agapito Flores  
Flores, (ix) don César Eduardo Cancan Arrasco, (x) don Luis Guillermo Yataco  
Tapia, (xi) don Luis Enrique Pizarro Velasquez, (xii) don Juan José Guerra Porles,  
(xiii) don Mario Wilmer Layme Bustillos, (xiv) don Jhon Wilder Obregon Olivera,  
(xv) don Edwar Enrique Cossio Cueto, (xvi) don Carlos Alberto Saico Gonzales,  
(xvii) don Rodolfo Rojas Silva, y (xviii) don Ricardo Javier Torrejon Oré, contra la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
sentencia de vista de fecha 6 de julio de 2016 [que no ha sido adjuntada], expedida  
por la Cuarta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, a su vez,  
confirmo la sentencia de fecha 8 de mayo de 2015 [que tampoco ha sido adjuntada],  
emitida por el Quinto Juzgado de Trabajo Permanente de la mencionada Corte;y, en  
consecuencia, declaro fundada la demanda de desnaturalizacion de tercerizacion  
laboral.  
$2. Procedencia de la demanda  
2. En el literal "e" del fundamento 7 la sentencia emitida en el Expediente 00728-2005-  
PHC/TC, este Tribunal Constitucional delimito al vicio O déficit de incongruencia en  
los siguientes términos:  
"L...JEI derecho a la debida motivacion de las resoluciones obliga a los  
organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por  
lo tanto, desviaciones que supongan modificacion O alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel  
en que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la  
posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha obligacion,  
es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision  
del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que,  
partiendo de una concepcion democratizadora del proceso como la que  
se expresa en nuestro texto fundamental (articulo 139°, incisos 3y 5),  
resulta un imperativo constitucional que los justiciables obtengan de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente de  
las pretensiones efectuadas; pues precisamente el principio de  
congruencia procesal exige que el juez, al momento de pronunciarse  
sobre una causa determinada, no omita, altere O se exceda en las  
peticiones ante él formuladas".  
3. Ahora bien, este Tribunal considera que lo argumentado se subsume en la  
delimitacion antes efectuada, en tanto se ha denunciado que la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica ha incurrido en una incongruencia activa, al alterar, presuntamente aquello  
que ha sido objeto de debate procesal en sede casatoria. Por ello, no resulta de  
aplicacion la causal de improcedencia tipificada en el numeral 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
$3. Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
4. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada  
indebidamente. Empero, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo y no  
remitir los actuados al juez de primera instancia O grado por las siguientes razones:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
a. Dicho proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso de la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial, pues la citada procuraduria se apersono al proceso [cfr. fojas 192  
y 201], por lo que bien pudo argumentar aquella que, a su criterio,  
resultaba relevante para la salvaguarda de los intereses de su institucion.  
b. La posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se  
ve -0 deberia verse- reflejada en la propia fundamentacion utilizada al  
momento de expedirse [cfr. fundamento 14 de la sentencia emitida en el  
Expediente 03864-2014-PA/TC),  
C. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer  
los fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo  
procedimental O formal, asi como con los principios procesales de  
economia procesal e informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
$4. Examen del caso en concreto  
5. En primer lugar, este Tribunal Constitucional aprecia que la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en el marco de sus atribuciones, ha justificado la razon por la cual, de  
oficio, examino la causal de orden sustantiva denunciada en casacion [que fue  
finalmente estimada] a la luz de lo estipulado en el articulo 3 del Decreto Supremo  
06-2008-TR y el articulo 16 de la Ley 28806. Al respecto, el fundamento 8 de la  
resolucion de fecha 16 de enero de 2019 [Casacion Laboral 16118-2016 Lima],  
indica lo siguiente:  
L...] cabe precisar que no se ha denunciado las infracciones normativas  
del articulo 3° del Decreto Supremo No 006-2008-TR y del articulo 16  
de la Ley No 28806, causales que si bien no guardan relacion directa  
con las infracciones anteriores, tienen relevancia juridica para resolver  
las demas infracciones, pues, el recurrente sustenta la pretension de  
desnaturalizacion de la tercerizacion, entre otros, en los hechos que  
habrian sido constatados por la Autoridad Administrativa de Trabajo;  
frente a ello, deviene necesario que, para mejor resolver, se efectue un  
analisis en conjunto con las demas causales denunciadas".  
6. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica ha cumplido con explicar, con suficiente amplitud, las razones en que se  
baso para determinar, al amparo del principio de primacia de la realidad, que, en los  
hechos, se desvirtuo la tercerizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
7. Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Tribunal Constitucional estima que, desde un  
analisis externo, la resolucion de fecha 16 de enero de 2019 [Casacion Laboral  
16118-2016 Lima], cumple con detallar por qué evaluo, de oficio el articulo 3 del  
Decreto Supremo 06-2008-TR y el articulo 16 de la Ley 28806 [cfr. fundamento 8],  
qué es lo que se entiende por tercerizacion [cfr. fundamento 9], y con especificar los  
supuestos concurrentes que exige la disposicion antes mencionada para que la  
tercerizacion no se desvirtue [cfr. fundamento 10], asi como los elementos  
caracteristicos de la tercerizacion [cfr. fundamento 11], los supuestos de  
desnaturalizacion de la misma [cfr. fundamentos 12y 13]y los alcances del principio  
de primacia de la realidad en el ambito de la tercerizacion [cfr. fundamento 14], para  
finalizar con la explicacion del porqué estimo la demanda [cfr. fundamentos 15 a 23].  
8. Ahora bien, en relacion con esto ultimo, este Tribunal Constitucional advierte que,  
basicamente, la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica sustento su posicion en lo siguiente:  
Telefonica del Peru SAA suministro materiales a Itete Peru SA, dado que  
esta ultima carece de recursos para cumplir con el servicio tercerizado [cfr.  
fundamento 19].  
Asumio un rol de direccion del trabajo de (i) don Rafael Fernando Choy  
Garamendi, (ii) don Jorge Martin Herrera Garcia, (iii) don Juan Martinez  
Obregon, (iv) don Oscar Guillermo Mejia Machica, (v) don José Daniel  
Negrillo Verano, (vi) don Saturnino Toledo Mendieta, (vii) don Miguel  
Angel Hinostroza Condori, (viii)don Eustaquio Agapito Flores Flores, (ix)  
don César Eduardo Cancan Arrasco, (x) don Luis Guillermo Yataco Tapia,  
(xi) don Luis Enrique Pizarro Velasquez, (xii) don Juan José Guerra  
Porles, (xiii) don Mario Wilmer Layme Bustillos, (xiv) don Jhon Wilder  
Obregon Olivera, (xv) don Edwar Enrique Cossio Cueto, (xvi) don Carlos  
Alberto Saico Gonzales, (xvii) don Rodolfo Rojas Silva, y, (xviii) don  
RicardoJavier Torrejon Oré, lo cual demuestra, en los hechos, una relacion  
de subordinacion entre ella y tales personas [cfr. fundamento 20].  
Itete Peru SA solamente tiene un unico cliente: la demandante [cfr.  
fundamento 21].  
9. Asi las cosas, queda claro que la resolucion sometida a escrutinio constitucional no  
ha incurrido en el vicio de incongruencia, por lo que la demanda resulta infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, no estoy de acuerdo con lo planteado  
en la ponencia, por lo que debo senalar lo siguiente:  
1. En primer lugar, debo hacer notar que nuestro ordenamiento constitucional admite,  
de modo excepcional, la procedencia del amparo contra resoluciones judiciales. Si  
bien se trata de una posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que  
prescribe que el amparo "[n]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas  
de procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que  
si cabe el amparo contra resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos  
irregulares".  
2. El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo constitucional,  
que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos  
constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- indica, de manera mas especifica,  
que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto  
agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier derecho fundamental, considerando  
que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a presentar un amparo  
contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que  
ésta se expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion  
con los supuestos contemplados en el articulo 4 del CP Const." (Cfr. Resolucion  
3179-2004-AA/TC, fundamento 14).  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones jusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal  
Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso O de procedimiento, 0 por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia,  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una  
sentencia valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f. j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f. j. 4; STC Exp. n.o 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento, mediante el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de insuficiencia en  
la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir,cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas 0 fâcticas contenidas en la resolucion, 0 cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O fâcticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC  
Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7,byc).  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal,  
la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter  
puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion  
legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse  
las pruebas O cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de  
aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la  
motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores 0  
déficits de derecho fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por  
ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales 0  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por  
las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC.f.J. 7,a,d,ey  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre algunas).  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1) errores  
de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho  
que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho fundamental, pues  
al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que constitucionalmente le  
correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la  
judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
derecho fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. n.°  
00649-2013-AA, RTC n. 02126-2013-AA, entre otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios 0 las garantias  
institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
13. En tal sentido, a juicio de este Tribunal, para realizar control de constitucionalidad  
de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
1. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion  
de derecho fundamental (0 de un bien constitucional analogo).  
2. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion  
del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
3. La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
4. La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso O  
hace una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo las  
veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso subyacente.  
15. En el presente caso, los cuestionamientos que propone la parte demandante no  
pueden inscribirse dentro de alguno de los criterios recientemente senalados. En su  
demanda de amparo la parte recurrente del proceso de amparo sostiene que la Sala  
Suprema competente no habria tenido en cuenta la aplicacion de jurisprudencia  
ordinaria, como la resuelta en la Casacion laboral 135-2016-LIMA (f. 117).  
Asimismo, aduce que dicha Sala Suprema excede en sus competencias pues realiza  
una calificacion de hechos y pruebas (f. 111). Al respecto, las formulaciones  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2021-PA/IC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
planteadas por la parte recurrente plantean supuestos de deficiencia en la motivacion  
externa, los cuales sin embargo no pueden considerarse como supuestos de  
vulneracion manifiesta del derecho a la motivacion. Y es que como he senalado en  
otra ocasion, el cuestionamiento sobra la correcta aplicacion de la jurisprudencia  
ordinaria, la calificacion de hechos O la valoracion de pruebas de ninguna forma  
habilita a este Tribunal a realizar un control sobre la legalidad de las decisiones  
judiciales ordinarias (STC 0987-2013-PA/TC, FJ. 37).  
16. De otro lado, debe quedar claro que me aparto de las consideraciones y analisis  
esbozado por el proyecto de ponencia sobre la desnaturalizacion de tercerizacion  
laboral.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la presente  
demanda de amparo contra resoluciones judiciales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA