
00274-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00274-2018-AC.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 01/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00274-2018-PC/TC  
HUAURA  
GAUDENCIO SOTELO CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de diciembre de 2020, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gaudencio Sotelo  
Cordova contra la sentencia de fojas 65, de fecha 7 de diciembre de 2017,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2017, el demandante interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director del Hospital Huacho-Huaura Oyon y Servicios  
Basicos de Salud, con el objeto de que se haga cumplir la Resolucion  
Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de  
2017; y que, como consecuencia de ello, se ordene el pago de la suma  
ascendente a S/ 10 749.75 por concepto de devengados e intereses legales  
generados por las bonificaciones especiales dispuestas por los Decretos de  
Urgencia 037-94, 090-96, 073-97 y 011-99. Asimismo, requiere el pago de los  
intereses legales y los costos del proceso.  
El procurador publico regional del Gobierno Regional de Lima contesta  
la demanda. Senala que debe ser desestimada en tanto que el pago de dicha  
bonificacion esta supeditado a disponibilidad presupuestaria.  
El Primer Juzgado Civil de Huacho, con fecha 23 de agosto de 2017,  
declaro fundada la demanda con el argumento de que el acto administrativo  
contenido en la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-  
UP cumple los requisitos exigidos por el precedente emitido en el Expediente  
00168-2005-PCTCy que se ha probado la renuencia de la emplazada de darle  
cumplimiento. Agrega que el alegato de que el cumplimiento debe esperar al  
actuar del Ministerio de Economia y Finanzas es un argumento irrazonable, ya  
que corresponde a la entidad la inmediata ejecucion de la obligacion asumida.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 01/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00274-2018-PC/TC  
HUAURA  
GAUDENCIO SOTELO CORDOVA  
La Sala Superior competente revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda. A su juicio, no hay mandato de pago expreso que  
ordene su cumplimiento y no se advierte renuencia de parte de la entidad  
demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de  
fecha 16 de enero de 2017; y que, como consecuencia de ello, se ordene  
el pago de la suma ascendente a S/ 10 749.75, con los respectivos  
intereses legales y los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. La presente demanda cumple el requisito especial de procedencia  
establecido por el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por  
cuanto a fojas 12 obra la carta de fecha cierta, en virtud de la cual el  
demandante requiere a la emplazada el cumplimiento de la Resolucion  
Directoral 028.2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de  
enero de 2017.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 66, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional senala que el  
proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O autoridad  
renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, este Tribunal ha  
precisado los requisitos minimos comunes que debe reunir el mandato  
contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
exigible a través del proceso de cumplimiento. En los fundamentos 14 al  
administrativo firme.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 01/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00274-2018-PC/TC  
HUAURA  
GAUDENCIO SOTELO CORDOVA  
16 de la sentencia precitada, que constituye precedente, conforme a lo  
previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, el Tribunal ha senalado que, para que mediante un  
proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -como se sabe, carece  
de estacion probatoria- se pueda expedir una sentencia estimatoria, es  
preciso que, ademas de la renuencia del funcionario O autoridad publica,  
el mandato previsto en la ley O en un acto administrativo reuna  
determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un  
mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento, y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse  
de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, para el  
caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera: f)  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir  
5. En el presente caso, la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-  
HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017 (f. 3) dispone:  
individualizar al beneficiario.  
Reconocer la deuda por concepto de devengados e intereses legales de las  
bonificaciones especiales dispuestas mediante Decretos de Urgencia 037-94,  
090-96, 073-97 y 011-99, por el monto ascendente a S/. 1 031 101.90 (un  
millon treinta y un mil ciento uno con 90/100 soles), a favor del personal  
cesante de la entidad quienes no cuentan con sentencia judicial, de acuerdo al  
anexo que se acompana a la presente resolucion, como es el cuadro  
denominado: RELACION DE PERSONAL BENEFICIARIO DE LA  
BONIFCACION ESPECIAL OTORGADA POR EL DERECHO DE  
URGENCIA 037-94 IMPORTES RECONOCIDOS  
EFECTUADOS -SALDOS PENDIENTES DE PAGOL...]  
PAGOS  
6. A su vez, en lo pertinente al caso el numeral 86 del anexo de la  
resolucion mencionada, denominado RELACION DE PERSONAL  
BENEFICIARIO DE LA BONIFICACION ESPECIAL OTORGADA  
POR EL DERECHO DE URGENCIA 037-94 IMPORTES  
RECONOCIDOS - PAGOS EFECTUADOS -SALDOS PENDIENTES  
DE PAGO (f. 10), establece:  
EL  
Sala Primera. Sentencia 01/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00274-2018-PC/TC  
HUAURA  
GAUDENCIO SOTELO CORDOVA  
MONTO  
ABONADO PENDIENTE  
DE  
LEGALES INTERESES  
2114.19  
SALDO  
DEPAGO  
DE  
LEGALES  
10749.75  
SALDO  
MONTO  
APELLIDO APELLIDO NOMBRES PENDIENTE RECONOCIDO  
PATERNO MATERNO  
DEVENGADOS DE INTERESES INTERESES  
AL 18/11/2016 LEGALES  
0.00  
SOTELO CORDOVA GAUDENCIO  
12 863.94  
7. Del precedente citado se advierte que el mandato contenido en la  
Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP es un  
mandato vigente, cierto y claro, porque ordena dar una suma determinada  
de dinero (S/ 10 749.75) por los intereses legales pendientes de pago  
generados por aplicacion del Decreto de Urgencia 037-94. Ademas, no  
esta sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; es de  
ineludible cumplimiento y el demandante se encuentran claramente  
8. Cabe precisar que si bien es cierto que la emplazada afirma que el acto  
administrativo cuyo cumplimiento se exige esta condicionado a los  
fondos que el Ministerio de Economia y Finanzas traslade, también lo es  
que este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha hecho notar que dicho  
argumento resulta irrazonable (sentencias recaidas en los Expedientes  
01203-2005-PC/TC, 03855-2006-PCTC y 06091-2006-PC/TC). mas aun  
teniendo en cuenta que, desde la expedicion de tal resolucion hasta la  
fecha de emision de la presente sentencia, han transcurrido mas de dos  
anos, vale decir, dos ejercicios presupuestarios sin que se le abone el  
derecho reconocido. En ese escenario, pretender justificar el  
incumplimiento unicamente en la disponibilidad presupuestaria no resulta  
un argumento valido sin que se haga efectiva la totalidad del pago  
9. Por lo tanto, en la medida en que se ha verificado que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige reune los requisitos minimos establecidos en el  
precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC, corresponde estimar la demanda y ordenar su cumplimiento.  
10. Como la parte emplazada ha vulnerado el derecho invocado por el actor,  
le corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
individualizada como beneficiario del mandato.  
reclamado.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 01/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00274-2018-PC/TC  
HUAURA  
GAUDENCIO SOTELO CORDOVA  
Constitucional, asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
11. En cuanto a la pretension accesoria del demandante, relacionada con el  
pago de intereses legales, esta Sala del Tribunal la desestima, pues en  
estricto lo que con ella se estaria buscando es que se ordene el pago de  
intereses legales del interés legal que se le adeuda al recurrente, figura  
legal conocida como anatocismo, la cual se encuentra prohibida por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
articulo 1249 del Codigo Civil  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, por haberse  
acreditado la renuencia del Director del Hospital Huacho-Huaura Oyon y  
Servicios Basicos de Salud al cumplimiento de la Resolucion Directoral  
028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de  
2. Por consiguiente ORDENAR a la emplazada cumplir en sus propios  
términos el mandato dispuesto en la Resolucion Directoral 028-2017-  
GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017, conforme  
al fundamento 7 supra; bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22  
y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del  
2017.  
proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ