
00298-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00298-2020-AA.pdf)  
---  
> VGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 694/2021  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldania Barrera  
(con fundamento de voto), han emitido, por mayoria, la sentencia que  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. ORDENA que se entregue oportunamente las medicinas del  
3. ORDENA que informe a este Tribunal Constitucional sobre  
las medidas aplicadas a fin de evitar las omisiones en la entrega  
de tales medicamentos. Asimismo, ORDENA que se remita  
informacion sobre las medidas planteadas para la entrega de  
medicinas del TARGA en el contexto de la emergencia  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto el traslado del  
demandante a otro centro de salud bajo la cobertura de  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares disintiendo del tercer punto resolutivo de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
resuelve:  
TARGA al demandante.  
sanitaria.  
EsSalud.  
con el sentido de la sentencia  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon  
de Taboada, que se agregan. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara  
en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por J.E.P.V. contra la Resolucion 14, de  
fecha 3 de octubre de 2019, folios 790, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de febrero de 2017, el recurrente J.E.P.V. interpone demanda de amparo  
contra EsSalud y el Hospital Nacional Edgardo Rebagliatti Martins, solicitando que se le  
transfiera a un centro O instituto especializado para su evaluacion y tratamiento integral en  
el que se le brinde el tratamiento adecuado que requiere para las multiples enfermedades  
que padece, con la finalidad de ser atendido por un equipo multidisciplinario que incluya  
evaluaciones por médico infectologo, examenes auxiliares y los que se requieran  
oportunamente, asi como los tratamientos y rehabilitacion especializada; y se le otorgue  
medicacion oportuna y de calidad bajo la cobertura integra de EsSalud, conforme a lo  
Alega que recibe atencion médica en el Hospital Rebagliati Martins desde el ano 2006 por  
una serie de dolencias, sin que se haya solicitado examenes para el diagnostico de  
infecciones de transmision sexual, y que solo a partir del ano 2014 se le diagnostico que  
padecia de la enfermedad del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), en un estado  
avanzado, al diagnosticarsele Sarcoma de Kaposi, enfermedad oportunista indicadora de  
estadio 3 (Sida). Por ello, sostiene que desde el ano 2008 no se le brindo atencion oportuna.  
Asimismo, alega que no obstante su condicion de salud, no se le brinda el tratamiento  
médico adecuado, lo que pone en grave riesgo su salud, ya que se ha suspendido  
reiteradamente la Terapia Antirretroviral de Gran Actividad (TARGA) que venia  
recibiendo. Expresa que mediante receta médica de fecha 1 de julio de 2016, se le  
extendieron los medicamentes del TARGA por un mes, pero que al solicitar la cita se le  
dio turno para el 12 de agosto de 2016. Es decir, se quedo sin los medicamentos por un  
dispuesto por la Ley 26626, modificada por la Ley 28243.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
plazo de 13 dias. Igualmente, el 21 de octubre de 2016 se le expidio medicina para 30 dias,  
Refiere que el 22 de noviembre de 2016 acudio a la cita programada para la expedicion de  
sus medicamentos, pero no fue atendido, y que desde esa fecha no cuenta con los  
medicamentos para la continuacion del TARGA, lo que pone en grave riesgo su salud.  
Indica que la presentado sus quejas, pero estas han sido declaradas infundadas mediante  
Informe 02170-2016/IPROT. Alega que no se le brinda la atencion médica oportuna y  
adecuada que le permita afrontar y vivir dignamente con las enfermedades que padece, por  
ello, frente al trato discriminatorio indiferente y doloso, ha solicitado que se le transfiera a  
pero se le dio cita para el 22 de noviembre.  
otro centro de salud.  
Rechazo liminar y nulidad de todo lo actuado  
Mediante Resolucion 1, de fecha 10 de marzo de 2017 se declaro improcedente  
liminarmente la demanda, bajo el argumento de que el recurrente tiene la via contencioso-  
administrativa, como via igualmente satisfactoria. Se indica que se trata de una controversia  
compleja que requiere de una fase probatoria amplia, con lo que se excede los limites  
procesales del amparo. Por otro lado, mediante Resolucion 7, de fecha 24 de noviembre  
2017, se declaro nula la improcedencia liminar y se ordeno admitir a trâmite la demanda  
de amparo.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 18 de mayo de 2018, el Seguro Social de Salud EsSalud- contesta la demanda.  
Deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva y de incompetencia.  
Expresa que EsSalud, ha cumplido con brindar el tratamiento médico correspondiente. Y  
que la omision alegada no ha implicado un perjuicio, por cuanto existe literatura médica  
que indica que la suspension del TARGA por primera vez en un plazo no mayor de 15 dias  
no modifica la carga viral ni el CD4. Precisa que al demandante se le viene brindando  
Con fecha 12 de junio de 2018, la Red Asistencial Rebagliati del Seguro Social de Salud-  
EsSalud, contesta la demanda. Indica que es falso que el demandante no se le haya  
practicado los examenes correspondientes, O que reciba un trato hostil y discriminatorio  
por parte del personal del hospital, 0 que no reciba el tratamiento conforme a los  
lineamientos existentes. Agrega que si bien en alguna oportunidad se suspendio el  
tratamiento TARGA por pequenos periodos, ello obedecio a que los medicamentos, que  
son proveidos por distribuidores, quienes dependen de productores cuya produccion  
determina el stock, no fueron entregados oportunamente, a pesar de que se tomaron las  
atencion y suministrando medicamentos.  
medidas de prevision.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6, de fecha 17 de setiembre 2018, el juzgado declara fundada la  
demanda de amparo, y ordeno a EsSalud y al Hospital Nacional Edgardo Rebagliati  
Martins que transfieran al demandante al centro de salud que él elija, previo informe técnico  
de viabilidad de las âreas respectivas de las demandadas respecto las condiciones de  
cobertura que se realizara en ejecucion de sentencia. El expone que la suspension del  
TARGA por pequenos periodos, debido a problemas estructurales que afectan los derechos  
de salud han generado el retraso en la entrega de los medicamentos, lo que refleja un  
desprecio por brindar un servicio de calidad por parte del establecimiento de salud, pues  
practicamente pasa por alto las necesidades médicas del paciente, aun cuando ello haya  
ocurrido una O dos veces. Y que no es justificable tal inoperancia. Por ello, observa que se  
ha afectado el derecho a la salud del demandante, por lo que, en virtud de las normas y  
reglamentos pertinentes, el usuario puede solicitar su traslado a otra institucion prestadora  
de servicios de salud, de acuerdo con las condiciones de su cobertura, siempre que exprese  
su voluntad por escrito. Se apoya ademas en el concepto de libertad de escogencia del  
sistema de salud, desarrollado por la Corte Constitucional Colombiana en la Sentencia C-  
115-2008 (sic).  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Con Resolucion 14 de fecha 3 de octubre de 2019, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, revoca la apelada y declara improcedente la demanda. Arguye que si  
bien de acuerdo con el articulo 15. 1 de la Ley 29414, Ley que establece los derechos de  
las personas usuarias de los servicios de salud, toda persona tiene derecho a escoger el  
médico O el establecimiento de salud, ello se realizara segun la disponibilidad y su  
estructura. De igual forma el articulo 7 del Reglamento de dicha ley establece que toda  
persona puede elegir la Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) segun  
los lineamientos de las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en  
Salud (IAFAS). Por ello, si bien los asegurados pueden atenderse en las IPRESS que  
brindan un seguro de salud, para ello existen seguros del Estado y privados, cada uno con  
coberturas distintas. Anade que el demandante es un paciente asegurado del Seguro de  
Social de Salud, por lo que le corresponde recibir atencion en los establecimientos  
circunscritos a EsSalud, lo que no significa denegacion arbitraria del acceso a la prestacion  
del derecho constitucional a la salud.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la presente demanda es que se traslade al recurrente a un centro de salud  
especializado a fin de que se le brinde el tratamiento adecuado que requiere para las  
multiples enfermedades que padece, a fin de que sea atendido por un equipo  
multidisciplinario que incluya la evaluacion por médico infectologo, exâmenes  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
auxiliares, asi como los tratamientos y rehabilitaciones especializadas y se le otorgue  
medicacion oportuna, todo bajo la cobertura integra de EsSalud, conforme a lo  
dispuesto en la Ley 26626, que Encarga al Ministerio de Salud la elaboracion del  
Plan Nacional de Lucha contra el virus de inmunodeficiencia humana, el SIDA y las  
2. Previamente es importante enfatizar que en el proceso de amparo tiene por finalidad  
la proteccion de los derechos fundamentales frente a medidas concretas. En tal  
sentido, al resolver este tipo de proceso constitucionales, los jueces deben identificar  
el supuesto acto lesivo y el o los derechos fundamentales supuestamente afectados.  
Se trae esto a colacion por cuanto no se se aprecia de autos que el demandante haya  
solicitado ante el Seguro Social de Salud, EsSalud O el Hospital Nacional Edgardo  
Rebagliati Martins (HNRM), que se le traslade a otro centro de salud, por lo tanto,  
no existe una denegacion de tal solicitud. En tal sentido, al no existir una denegatoria  
de su pedido, en principio, su demanda no procederia. No obstante, debido a la  
situacion del actor, que adolece de VIH y sarcoma de Kaposi y viene recibiendo el  
TARGA, este Tribunal entiende que es de aplicacion, mutatis mutandis, lo  
establecido en el articulo 46, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
Igualmente queda justificado que se hace necesaria una tutela urgente derivada de la  
relevancia y la gravedad de las circunstancias. Mas aun si es que el Tribunal  
Constitucional ha precisado que la persona con VIH/SIDA es sujeto de especial  
proteccion constitucional (sentencia del Expediente 04749-2009-PA/TC,  
fundamento 29). Aunado a ello, no puede dejar de apreciarse la presente controversia  
en el contexto de la pandemia y la declaracion de emergencia sanitaria. En tal sentido,  
este Tribunal procedera a analizar la presente demanda tomando especial atencion a  
3. Por ello, es importante también destacar los antecedentes que han llevado al  
demandante a plantear esta demanda de amparo. Ha indicado que: (i) se le  
diagnostico tardiamente la enfermedad VIH; (ii) y que en dos ocasiones se le dieron  
los medicamentos para la Terapia Antirretroviral de Gran Actividad (TARGA) para  
treinta dias, pero agendândole la siguiente cita pasados los 30 dias. De forma tal que  
4. Respecto del primer punto no se ha adjuntado medios probatorios que sustenten lo  
alegado, pero respecto del segundo si se han adjuntado. En efecto, el demandante ha  
acompanado a su demanda la receta médica de fecha 1 de julio de 2016, con  
medicamentos para el TARGA por 30 dias, y la cita médica de atencion para el dia  
12 de agosto de 2016. Y se acredita que no recibio los medicamentos por 13 dias (f.  
3). Asimismo, se anexa la receta médica del 13 de octubre del 2016, que prescribe  
medicamentos por 30 dias, y la cita médica programada para el 22 de noviembre de  
enfermedades de transmision sexual.  
las circunstancias concretas del recurrente.  
no podria continuar con la TARGA por unos dias.  
2016, de modo que no recibio su medicamento por 12 dias (f. 4).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
5. Frente a la primera de estas situaciones el demandante interpuso una queja, la que  
fue declarada infundada por la Superintendencia Nacional de Salud mediante el  
Informe 02170-2016-IPROT, de fecha 9 de noviembre de 2016. En sus  
considerandos, el informe indico que:  
Es pertinente precisar que las citas adicionales pueden resolver casos especificos  
de necesidad de reevaluacion de algunos asegurados, hecho que no constituye una  
eficaz solucion a la carencia de ofertas de citas, debido a la sobrepoblacion de  
asegurados adscritos al HNRM 0 referidos al mismo, y porque su oferta ha sido  
rebasada por la demanda de asegurados existente; creando un conjunto de  
dificultades que no se circunscriben a la gestion y administracion de tales citas,  
sino que afecta los derechos de salud de los pacientes (f. 14).  
6. En suma, se aprecia que en los documentos adjuntados a la demanda no figura  
ninguna solicitud de cambio de centro médico, sino constantes quejas sobre la  
atencion que el demandante recibe en el HNRM, y en particular sobre la situacion  
que creo discontinuidad en su TARGA. Se puede deducir de ello que tales hechos  
sirven de sustento al demandante para alegar que requiere ser atendido en otra  
Institucion Prestadora de Servicio de Salud, bajo la cobertura integra de EsSalud, lo  
que implica que puede ser un centro de salud publico O privado, debiendo ser ello  
cubierto por su sistema de aseguramiento.  
S Derecho a la salud y el acceso a la prestacion de salud  
7. Este Tribunal ha indicado, con respecto al derecho a los servicios de salud, que estos  
servicios deben ser brindados de modo integral, es decir, (...) con prestaciones que  
supongan la promocion, prevencion, recuperacion y rehabilitacion de la salud, en  
condiciones adecuadas de calidad, oportunidad, aceptabilidad y accesibilidad fisica  
y economica, en tanto elementos esenciales de la atencion sanitaria" (sentencia  
emitida en el Expediente 00033-2010-PITC, fundamento 34.c). En este sentido,  
entonces, el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la salud  
comprende el derecho a recibir un servicio de salud otorgado de acuerdo con las  
8. Asimismo, como ha declarado este Tribunal, la posibilidad de que el Estado  
establezca un sistema sanitario constitucionalmente adecuado -es decir, en  
condiciones de calidad, oportunidad, aceptabilidad y accesibilidad- depende de un  
conjunto de decisiones de politica institucional, las cuales deben definir, por ejemplo,  
como se puede ampliar la oferta de establecimientos médicos (disponibilidad), como  
se puede permitir que las personas de escasos recursos accedan a los servicios de  
salud (accesibilidad economica), como es posible impulsar y fortalecer la salud  
intercultural en nuestro pais (aceptabilidad), y como garantizar que los servicios  
médicos se brinden en condiciones adecuadas de seguridad, oportunidad y  
caracteristicas a las cuales se acaba de hacer referencia.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
profesionalismo (calidad) (sentencias emitidas en los Expedientes 03228-2012-  
9. Por su parte, la Ley 29414, Ley que establece los derechos de las personas usuarias  
de los servicios de salud, contempla algunos de los componentes del derecho de  
acceso a los servicios de salud, debiendo resaltarse que en su articulo 15, b), indica  
que toda persona tiene derecho: "A elegir libremente al médico 0 el establecimiento  
de salud, segun disponibilidad y estructura de éste, con excepcion de los servicios de  
emergencia." También precisa que toda persona tiene derecho a: "e) A obtener  
servicios, medicamentos y productos sanitarios adecuados y necesarios para  
prevenir, promover, conservar O restablecer su salud, segun lo requiera la salud del  
usuario, garantizando su acceso en forma oportuna y equitativa." Estos dos  
10. Acudiendo al derecho comparado, el a quo ha hecho referencia a la llamada "libertad  
de escogencia del sistema de salud", componente que en realidad esta materializado  
en el articulo 15, b), mencionado. Ello no implica que tal libertad no esté sujeta a  
limites. En este caso, los limites se configuran, por ejemplo, de acuerdo con la  
disponibilidad y estructura del centro de salud. Por su parte el articulo 7 del  
Reglamento de la Ley 29414, aprobado por Decreto Supremo 027-2015-SA, indica  
que: "Asimismo, la persona tiene derecho a no ser inducido u obligado a acudir por  
una determinada atencion a otra IPRESS, con excepcion de las limitaciones propias  
11. En tal sentido, la libertad de los pacientes de elegir a su médico O a qué IPRESS  
acudir, es parte del derecho a la libertad a la salud, y existe también normativa que  
concretiza tal dimension del derecho a la salud. Asi, un paciente puede decidir acudir  
a un centro privado O publico de salud, asumiendo el costo de la atencion. De otro  
lado, en caso se trate de un asegurado de EsSalud, en principio el paciente puede  
elegir el centro de la red de salud conformada por dicho sistema, siempre que el  
IPRESS cuente con capacidad de atender satisfacer las necesidades del paciente, asi  
como con capacidad de oferta O resolutiva, entre otros aspectos. A proposito de ello,  
mediante el Decreto Legislativo 1302, que Optimiza el intercambio prestacional en  
salud en el sector publico y su reglamento (Decreto Supremo 012-201-SA), se ha  
elaborado lineamiento y reglas al respecto, debiendo concretarse convenios de  
12. Lo que no se aprecia es que los asegurados de EsSalud puedan elegir atenderse en  
otras instituciones prestadoras de servicios de salud bajo la cobertura de tal seguro,  
salvo el caso en el que exista convenio de intercambio prestacional de salud que asi  
lo permita. Por ello, en caso existan tales convenios, el demandante podra solicitar  
ello. Pero lo que la libertad de elegir el centro de salud no ampara es que pueda  
trasladarse a instituciones prestadoras de servicios de salud del sector privado y que  
ello sea asumido por EsSalud. Por consiguiente, al no ser ello contenido  
PA/TC, fundamento 30, y 02566-2014-PA/TC, fundamento 12).  
componentes materializan el contenido del derecho a la salud.  
establecidas en la cobertura contratada, de ser el caso. 7  
intercambio prestacional de salud.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
constitucionalmente protegido del derecho a la salud, la demanda debe ser  
desestimada en este punto.  
S Derecho a la salud en condiciones adecuadas de oportunidad  
13. Como ya se ha indicado, el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
salud implica que este se brinde en condiciones adecuadas de calidad, oportunidad,  
aceptabilidad y accesibilidad fisica y economica. En este caso, se ha acreditado que  
si bien el actor estuvo recibiendo los medicamentos del TARGA, en dos ocasiones  
no recibio dichos medicamentos oportunamente, de modo que se presentaron lapsos  
14. Para el presente caso debe indicarse que la Ley 26626, que Encarga al Ministerio de  
Salud la elaboracion del Plan Nacional de Lucha contra el virus de  
inmunodeficiencia humana, el SIDA y las enfermedades de transmision sexual,  
de 13 y 12 dias sin tener tales medicamentos.  
establece en su articulo 7, modificado por la Ley 28243, que:  
[...]  
7.2 Toda persona que se encuentra viviendo con VIH y SIDA, tiene derecho a  
recibir atencion integral de salud continua y permanente por parte del Estado, a  
través de todos los establecimientos de salud donde tenga administracion, gestion  
0 participacion directa O indirecta y a la prestacion previsional que el caso requiera.  
La atencion integral de salud comprende las siguientes intervenciones en salud:  
a. Acciones de prevencion, diagnostico, tratamiento, monitoreo, consejeria pre y  
post diagnostico, rehabilitacion y reinsercion social;  
b. Atencion ambulatoria, hospitalaria, domiciliaria y/o comunitaria;  
C. El suministro de medicamentos requeridos para el tratamiento adecuado e  
integral de la infeccion por el VIH y SIDA, que en el momento se consideren  
eficaces para prolongar y mejorar la calidad de vida de las PVVS, estableciendo la  
gratuidad progresiva en el tratamiento antirretroviral, con prioridad en las personas  
en situaciones de vulnerabilidad y pobreza extrema;  
[...]  
7.3 El Reglamento establecera las sanciones para los profesionales, trabajadores e  
instituciones vinculados a la salud que impidan el ejercicio de los derechos a que  
7.4 Dentro del régimen privado, los derechos de atencion integral de salud y de  
seguros se haran efectivos cuando se trate de obligaciones contraidas en una  
se refiere el presente articulo.  
relacion contractual."  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
15. El HNRM alega que los lapsos en los que el paciente no tuvo acceso a los  
medicamente del TARGA no afectaban el tratamiento. En el Informe 02170-2016-  
IROT, de fecha 3 de noviembre de 2016, se hace referencia a la Carta 01616-GC-  
GRAR-Essalud, de fecha 24 de agosto de 2016, en la que, de acuerdo con el servicio  
de medicina interna-infectologia, "una interrupcion de la medicacion por unica vez,  
no causaria un efecto contraproducente en su tratamiento" (f. 14). Como se ha visto  
en este caso, se han detectado dos interrupciones, lo que implica la existencia de un  
incumplimiento de las obligaciones existentes para con un paciente de VIH que si  
afecta su salud. Ello configura una vulneracion del derecho de salud del demandante,  
la misma que por las circunstancias del caso no puede considerarse extinta O  
16. En la mencionada Carta 01616-GCGRAR-Esalud, se indico que se estaban  
tomando medidas necesarias para evitar la interrupcion del tratamiento. Debe  
tomarse en cuenta que la presente demanda se interpuso en febrero de 2017, por lo  
que no se tiene informacion concreta sobre si se han implementado tales medidas O  
cuales son estas. Tampoco resulta claro si es que el demandante ha seguido  
recibiendo los remedios del TARGA, inclusive durante el estado de emergencia  
sanitaria. Cuestion que tiene que ser incluida en el analisis de la problematica traida  
17. En efecto, como ya se ha observado previamente, el demandante ha adjuntado  
documentacion en la que solicita que se apliquen cabalmente las normas relativas a  
fin de hacer efectivo su derecho a la salud, y recibir atencion médica adecuada y  
oportuna. Por su lado, si bien existe una serie de carencias estructurales que terminan  
por afectar el derecho al servicio de salud, requiriéndose por ello de soluciones  
también estructurales, estas no siempre pueden realizarse inmediatamente debido a  
la complejidad de la cuestion. Por ello se requiere "la adopcion de medidas continuas  
y apropiadas -legislativas, economicas y técnicas- cuyo objeto sea alcanzar  
progresiva 0 aumentativamente la plena efectividad de todos los componentes de este  
derecho, tal como lo prescribe el articulo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales" (Sentencia 299/2020, fundamento 14).  
18. Como ha establecido este Tribunal, no corresponde a la judicatura constitucional fijar  
el contenido y el desarrollo especifico de las politicas publicas, respecto la atencion  
y entrega oportuna de los medicamentos del TARGA. Pero si es factible en virtud de  
un test deferente, como el desarrollado en la STC 299/2020, y plantear alternativas a  
fin de que la implementacion de tales politicas se vaya materializando. Ello no  
implica que este Tribunal no pueda supervisar en este caso en particular dicha  
implementacion, a fin de resguardar la correcta ejecucion de la presente sentencia.  
19. En tal sentido, este Tribunal concluye que al haberse observado las omisiones de  
brindar los medicamentos del TARGA en dos ocasiones al demandante, se debe  
irreparable.  
a este Tribunal Constitucional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
declarar fundada la demanda por la vulneracion del derecho a la salud del  
demandante, y ordenar al HNRM que informe las medidas que esta tomando a fin de  
que ello no vuelva a ocurrir. Asimismo, y frente al contexto tan particular que la  
pandemia por el Covid-19 ha impuesto, se deberai informar también sobre las medidas  
tomadas 0 a tomar para continuar con la entrega de medicamentos del TARGA al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. ORDENA que se entregue oportunamente las medicinas del TARGA al demandante.  
3. ORDENA que informe a este Tribunal Constitucional sobre las medidas aplicadas a  
fin de evitar las omisiones en la entrega de tales medicamentos. Asimismo,  
ORDENA que se remita informacion sobre las medidas planteadas para la entrega  
de medicinas del TARGA en el contexto de la emergencia sanitaria.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto el traslado del demandante a otro  
centro de salud bajo la cobertura de EsSalud.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con declarar fundada en parte la demanda, considero necesario efectuar  
1. Este Tribunal al emitir la sentencia recaida en el Expediente 03228-2012-PA/IC, al  
desarrollar las pautas que se deben seguir para el control constitucional de las politicas  
las siguientes precisiones:  
publicas, ha establecido lo siguiente:  
"(...) 34. El ejercicio y la cabal vigencia del derecho a la salud no puede dejar de  
lado a decisiones de politica institucional, de diversa indole, las cuales en buena  
medida hacen posible el goce efectivo del derecho. En otras palabras, estamos ante  
un escenario donde las decisiones sobre los medios apropiados para realizar el  
derecho a la salud, acerca de las prioridades entre los diferentes componentes de  
este derecho, y sobre la profundidadyelmomento en que dichos componentes deben  
ser satisfechos corresponden a ciertos organos quienes tienen la facultad  
deliberativa para decidir en este tipo de cuestiones y quienes cuentan con la  
informacion técnica y economica necesaria para adoptar decisiones apropiadas.  
Frente a ello, cabe preguntarse cudl es el rol que puede asumir la judicatura  
constitucional en la concrecion practica del derecho a la salud, y qué ambito de  
normatividad le queda por controlar, de cara a lograr la vigencia efectiva de este  
35. A la judicatura constitucional, como es obvio, no le corresponde suplir al  
legislador 0 a la autoridad nacional en salud, en este caso, elMinisterio de Salud,  
en la definicion de las politicas publicas orientadas a la satisfaccion de los diversos  
elementos integrantes del derecho a la salud, ni en las decisiones que se adopten  
para hacer efectiva la realizacion de este derecho, pues ello significaria afectar las  
competencias deliberativas y técnicas de estos organos en la formulacion e  
implementacion de dichas politicas. No obstante, dejar la suerte del derecho a la  
salud solo en la voluntad de quienes formulan y ejecutan las politicas publicas en  
salud resulta también inadecuado desde un punto de vista constitucional. (...)"  
derecho.  
2. En tal sentido, queda claro que el Tribunal Constitucional no resulta competente para  
establecer O regular politicas publicas. Sin embargo, conforme se establece en la  
sentencia, si se encuentra en la posibilidad de efectuar un control constitucional de la  
legitimidad de las politicas publicas establecidas por los distintos organos de gobierno  
3. Siendo ello asi, considero que en el presente caso antes que ejercer una competencia  
en dichos términos, este Colegiado debe partir por senalar que emite un  
pronunciamiento en atencion a su rol de garante supremo de los derechos  
fundamentales de las personas, frente a cualquier actuacion u omision estatal O  
4. Al respecto, se advierte que en el caso sub examine el recurrente alega que, pese a que  
es un paciente con el VIH, las emplazadas no estarian otorgandole oportunamente los  
medicamentos para el tratamiento de dicha enfermedad, vulnerando su derecho a la  
en busca de garantizar la vigencia de los derechos fundamentales.  
particular que atente contra los derechos de la persona.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
salud; por lo que, ante tal situacion el Tribunal Constitucional se encuentra legitimado  
para emitir un pronunciamiento a la luz de los hechos y el alcance de la tutela del citado  
5. Es en dicho escenario que, al haberse detectado y comprobado que las entidades  
emplazadas han vulnerado el derecho a la salud del recurrente, este Tribunal  
Constitucional se encuentra habilitado para remediar dicha situacion, a fin de que las  
entidades que resulten competentes subsanen las deficientes actuaciones u omisiones  
derecho constitucional.  
en las que hubieran incurrido en agravio del demandante.  
S.  
BLUME FORTINI  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el proyecto de sentencia en la medida que resuelve declarar fundada  
en parte la demanda de amparo. Sin embargo, considero pertinente senalar lo siguiente a  
Coincido en que en este caso corresponde usar el "test deferente" para el control  
constitucional de politicas publicas (Sentencia 02566-2014-PA), pues a través suyo es  
posible resolver de manera efectiva este tipo de controversia (en el que existen ambitos  
prestacionales insatisfechos), sin superponernos en el ejercicio de competencias ajenas. Sin  
embargo, considero que, a efectos de utilizar de mejor modo el referido examen, la  
informacion que se esta ordenando entregar en el punto resolutivo 3 del proyecto, en  
realidad, debio pedirse antes de sentenciar, con la finalidad de poder mejor enfrentar de  
Por otra parte, y también tomando en cuenta el test deferente, es necesario especificar ante  
qué tipo de insuficiencia nos encontramos. En efecto, el test consta de algunos criterios,  
que permiten ver en qué fallo la politica publica estatal orientada a tutelar el derecho, si  
acaso existe alguna (sobre estos criterios, cfr. Sentencias 0033-2010-Ply 03228-2012-PA).  
En este orden de ideas, considero que, en el presente caso, los déficits que se detectan son  
Asimismo, en relacion con el pedido del recurrente de ser trasladado a otro centro de salud,  
considero que lo que le corresponde al Estado es, desde luego, asegurar una consideracion  
suficiente de los contenidos del derecho (lo que implica satisfacer las condiciones de  
oportunidad y accesibilidad), pero de ninguna forma le compete al Tribunal Constitucional  
decidir que el traslado solicitado sea la mejor manera de tutelar el derecho (en esto  
precisamente consiste la "deferencia"). En consonancia con lo anterior, también estimo que  
lo ordenado en la sentencia deberia estar propiamente orientado a exigir y asegurar una  
debida consideracion y respeto suficientes en relacion con el derecho involucrado.  
Por otra parte, respecto de la situacion del recurrente, considero importante advertir que  
tener el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) predispone al surgimiento de muchas  
otras enfermedades, incluyente al Sarcoma de Kaposi que lamentablemente fue detectado  
en este caso. Siendo asi, debe relevarse que la Terapia Antirretroviral de Gran Actividad  
(TARGA), que por momentos fue suspendida por la entidad demandada, no es algo de  
menor importancia, sino por el contrario, su ausencia que pone en grave riesgo a las  
personas con VIH. A mayor abundamiento, debe tomarse en cuenta que, conforme, a la  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional las personas con VIH/Sida son personas  
vulnerables, que requieren una especial atencion por parte del Estado (en este sentido, han  
sido reconocidas como "sujetos de una especial proteccion constitucional" en la Sentencia  
BARRERA  
modo de mayor abundamiento:  
mejor modo la cuestion planteada.  
los de consideracion y de respeto suficiente.  
04749-2009-PA).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
Por ultimo, debo destacar que el derecho a la salud eventualmente puede ser satisfecho por  
los agentes privados, incluso como parte de las prestaciones brindadas por EsSalud a sus  
asegurados, aunque siempre que exista un convenio que asi lo permita, conforme a ley.  
Esto también implica, desde luego, que, en la medida que dicha colaboracion no esta  
prevista para todos los casos, el sistema de seguridad social y de sanidad publica debe estar  
en condiciones de enfrentar, con caracteristicas de calidad, oportunidad, aceptabilidad y  
accesibilidad, los muy diversos problemas de salud que pueda aquejar a cualesquiera de  
los contribuyentes 0 usuarios del sistema publico.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar  
que coincido con los fundamentos y el sentido de la ponencia presentada que declara  
FUNDADA en parte la demanda, e INFUNDADA respecto del traslado del demandante  
a otro centro de salud bajo la cobertura de EsSalud, y a los cuales me remito.  
Lima, 2 de junio de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado emitimos el presente  
1. Coincidimos con la ponencia en tanto se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
salud, pues se han detectado dos interrupciones al tratamiento del favorecido, lo que  
implica la existencia de un incumplimiento de las obligaciones existentes para con un  
2. Sin embargo, dadas las particularidades del caso de autos no corresponde ordenar a la  
entidad demandada que informe al Tribunal Constitucional sobre las medidas aplicadas  
a fin de evitar omisiones en la entrega de las medicinas de la Terapia Antirretroviral de  
Gran Actividad (TARGA), asi como las medidas planteadas en el contexto de  
emergencia sanitaria, pues ello debe ser merituado por el juez de ejecucion de primera  
instancia (Cfr. articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional). Ello sin perjuicio de que,  
en otras ocasiones, bajo una debida motivacion se disponga un seguimiento a las  
Por lo tanto, nuestro voto es por 1. declarar FUNDADA en parte, la demanda de amparo;  
2. ORDENAR que se entregue oportunamente las medicinas del TARGA al demandante;  
3. declarar INFUNDADA la demanda respecto el traslado del demandante a otro centro de  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
paciente con virus de la inmunodeficiencia humana (VIH).  
medidas dispuestas en esta sede (cfr. 011 146-2021-PA/TC).  
salud bajo la cobertura de EsSalud.  
S.  
FERRERO COSTA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2020-PA/TC  
LIMA  
J.E.P.V.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
il bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia y con su fundamentacion, me  
aparto del punto resolutivo 3, que ordena a la entidad demandada que informe al  
Tribunal Constitucional sobre las medidas aplicadas a fin de evitar omisiones en la  
entrega de las medicinas del TARGA, asi como las medidas planteadas en el contexto de  
emergencia sanitaria. El proceso de amparo tiene una finalidad restitutoria, dejando sin  
efecto los actos que vulneran O amenazan derechos fundamentales en un caso concreto; sin  
embargo, dicha finalidad se desnaturaliza al disponer un mandato como el referido.  
De otro lado, como ya he manifestado en los votos singulares que he emitido en los  
Expedientes 889-2017-PA/TC y 853-2015-PA/TC, las competencias del Tribunal  
Constitucional estan establecidas en el articulo 202 de la Constitucion. En esencia, se trata  
de un organo de control del poder, y el primer poder que debe limitar es el suyo propio,  
ateniéndose a realizar solo aquello para lo que esta autorizado. Para ejecutar los mandatos  
contenidos en el punto resolutivo 3 se requiere una labor de seguimiento por parte de este  
Tribunal, que lo distrae del ejercicio oportuno de la funcion jurisdiccional.  
S.  
SARDON DE TABOADA