
00291-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00291-2018-HC.pdf)  
---  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 26/2021  
EXP. N.° 00291-2018-PHCIC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY  
LUZ MILAGROS CRUZ NEGRETE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
17 de diciembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 00291-2018-PHC1IC:  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera emitieron votos singulares coincidiendo en declarar  
infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jouniors Juvet Gil Ladron  
De Guevara contra la resolucion de fojas 403, de fecha 8 de noviembre de 2017,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ventanilla, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2016, dona Jenny Luz Milagros Cruz Negrete  
interpuso demanda de habeas corpus a favor de don Jouniors Juvet Gil Ladron De  
Guevara, y la dirige contra los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de  
Apurimac. Solicita que se declare nula la Resolucion 53, de fecha 3 de marzo de 2016  
(f. 168), que declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso contra la  
sentencia, Resolucion 48, de fecha 17 de diciembre de 2015 (Expediente 612-2014-77-  
0301-JR-PE-01). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sostiene que en el presente caso la Sala superior debio reprogramar la audiencia  
de apelacion de sentencia, por cuanto no era correcto que el abogado que interpuso la  
apelacion en contra de la sentencia de primera instancia, conforme se corrobora del Acta  
de Registro de la Audiencia de Apelacion de Sentencia, afirme que el mismo dia de la  
audiencia ya no asumira el patrocinio del favorecido, privandolo de defensa para rebatir  
la sentencia de primera instancia que lo condeno a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad de ejecucion suspendida, entre otros, lo que vulnera su derecho a la defensa.  
Agrega, ademas, que el abogado siguio recibiendo en su domicilio las notificaciones del  
favorecido, pese a que ya no era su abogado y con la agravante de no devolverlas.  
Sostiene que al declararse inadmisible su recurso de apelacion se ha vulnerado los  
derechos a la presuncion de inocencia y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
A fojas 41 de autos obra la declaracion explicativa de don Jouniors Juvet Gil  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
Ladron De Guevara, en la que solicita acceder a su derecho de defensa y a interponer  
los recursos correspondientes.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 52 de autos, contesto la demanda y sostiene que del estudio de la  
demanda de habeas corpus y de sus recaudos no se acredita que el favorecido haya  
interpuesto los recursos al interior del proceso penal y asi habilitar el examen en sede  
constitucional, razon por la cual la resolucion cuestionada carece del requisito de  
firmeza.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ventanilla, mediante  
resolucion de fecha 31 de agosto de 2017 (f. 216), declaro fundada la demanda, por  
considerar que si bien don Jouniors Juvet Gil Ladron De Guevara no concurrio a la  
audiencia de apelacion programada para el 3 de marzo de 2016, si lo hizo el letrado  
Antonio Augusto Valverde Casaverde, quien hasta ese dia ejercio su defensa, y en la  
misma audiencia renuncio a su patrocinio, actuacion procesal que no debio ser  
calificada como inasistencia del abogado defensor, y por lo tanto, no debio declararse  
inadmisible el recurso de apelacion. Al respecto, la Sala emplazada, a fin de evitar la  
indefension del favorecido, pudo haber hecho efectivo el apercibimiento decretado en la  
Resolucion 52, de fecha 2 de febrero de 2016, esto es, en caso de inasistencia del  
abogado defensor, ser subrogado en el mismo acto de audiencia, nombrando defensor  
publico y continuar con la audiencia. Por ello, dispuso la reprogramacion de la  
audiencia de apelacion de sentencia en una fecha proxima.  
La Sala superior competente, revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la Resolucion 53, de fecha 3 de marzo de  
2016, no tiene la condicion de resolucion judicial firme, requisito indispensable para la  
procedencia del habeas corpus, conforme lo exige el articulo 4, segundo parrafo del  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 53, de fecha 3 de  
marzo de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso  
contra la sentencia, Resolucion 48, de fecha 17 de diciembre de 2015. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la defensa  
y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
Analisis de la controversia  
2. Del analisis de la demanda se advierte que la misma esta relacionada con la  
presunta afectacion del derecho de defensa y del principio de pluralidad de  
instancias.  
3. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del articulo 139,  
en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.), no queden en estado de indefension. De manera que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por  
concretos actos de los organos judiciales de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (Sentencia  
01231-2002-HCTC, fundamento 2).  
4. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a  
contar con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y  
patrocine durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones iusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona  
sometida a un proceso penal quede postrada en estado de indefension y, por ello,  
este Tribunal ha afirmado que forman parte de su contenido constitucionalmente  
protegido (Sentencias 02028-2004-HC/TC y 02738-2014-PHC1C).  
5. El derecho a una defensa técnica consiste en contar con el asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso; en  
que una parte procesal tiene el derecho de contar con un abogado que lo defienda  
y lo patrocine desde el inicio de la investigacion, durante toda esta etapa y para  
todo el proceso que eventualmente se instaure, para lo cual podra elegir a su  
defensor. Sin embargo, esta regla tiene su excepcion, la cual se encuentra prevista  
en el Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), en su articulo 85, que  
senala que, ante la ausencia del abogado de su eleccion, la parte podra elegir otro  
defensor 0, en su defecto, el organo jurisdiccional podra designarle de oficio otro  
a efectos de que se realice la audiencia O diligencia por el caracter de inaplazable  
que tienen dichas actuaciones en virtud del principio de celeridad que inspira el  
referido ordenamiento procesal.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
6. Por otro lado, el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. Sentencias 01243-  
2008-PHC/TC, fundamento 2; 05019-2009-PHCIC, fundamento 2; 02596-2010-  
PA/TC, fundamento 4; entre otras); y, con relacion a su contenido, ha establecido  
que se trata de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que  
las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr.  
Resoluciones 03261-2005-PA/TC, fundamento 3; 05108-2008-PA/TC,  
fundamento 5; 05415-2008-PA/TC, fundamento 6; y Sentencia 00607-2009-  
PA/TC, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho a la  
pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma  
Carta Fundamental.  
7. El articulo 85, inciso 4 del Nuevo Codigo Procesal Penal (modificado por el  
articulo 3 de la Ley 30076, publicada el 19 de agosto de 2013, aplicable al  
momento de los hechos), precisa lo siguiente:  
"Articulo 85. Reemplazo del abogado defensor inasistente (...)  
4. La renuncia del defensor no lo libera de su deber de realizar todos los actos  
urgentes que fueren necesarios para impedir la indefension del imputado en la  
diligencia a la que ha sido citado. La renuncia debe ser puesta en conocimiento del  
juez en el término de veinticuatro horas antes de la realizacion de la diligencia".  
8. En el presente caso, se debe precisar que el favorecido, durante el proceso penal  
en cuestion, conto con el patrocinio de un abogado de su eleccion, quien interpuso  
recurso de apelacion contra la sentencia de primera instancia (fojas 111 y 140).  
9. Del Acta de Registro de Audiencia de Apelacion de Sentencia, de fecha 3 de  
marzo de 2016 (f. 167), se aprecia que la Sala emplazada, ante la inconcurrencia  
de los imputados y su defensa técnica, solicita se dé cuenta de la notificacion  
efectuada. Al respecto, el especialista judicial de audiencias menciona que:  
"(...) la audiencia ha sido pregonada a horas 10: 00 am en los exteriores de la Sala  
Penal de Apelaciones no encontrandose los imputados ni su defensa técnica, asi  
mismo informe que los imputados han sido debidamente notificados en su  
domicilio procesal Av. Andrés Avelino Caceres No 125 Abancay con el Abogado  
Antonio Valverde Casaverde en fecha 05/02/2016 con la resolucion No 52 la  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
misma que fija fecha y hora para la presente audiencia conforme obran las cedulas  
de notificacion (...)"  
10. Minutos después, el colegiado advirtio la presencia de la defensa técnica de los  
imputados y solicito que se acredite, frente a lo cual el abogado Antonio Augusto  
Valverde Casaverde refirio "que ya no esta asumiendo la defensa del imputado  
Jouniors Juvet Gil Ladron De Guevara".  
11. Sin embargo, de autos no se aprecia que don Antonio Augusto Valverde  
Casaverde, abogado del favorecido, haya realizado todos los actos urgentes que  
resulten necesarios para impedir la indefension del favorecido en la diligencia a la  
que habia sido citado, y tampoco que su renuncia fuera puesta en conocimiento  
del juez en el término de veinticuatro horas antes de la realizacion de la diligencia,  
de conformidad con lo dispuesto en la norma precitada.  
12. En tal sentido, este Tribunal advierte que en el presente caso se han vulnerado el  
derecho de defensa y el derecho a la pluralidad de instancias del favorecido, pues  
la Sala emplazada al no haber nombrado un abogado de oficio para garantizar  
oportunamente el derecho de defensa del favorecido, no solo lo dejo  
inconstitucionalmente en estado de indefension, sino también restringio su  
derecho a la pluralidad de instancias para cuestionar la sentencia condenatoria que  
le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad por el delito de peculado  
doloso, pese a que este si expreso su clara voluntad de impugnarla, conforme se  
aprecia a fojas 133.  
13. Asi las cosas, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 53, de fecha 3 de  
marzo de 2016, en el extremo que declaro inadmisible el recurso de apelacion del  
favorecido interpuesto contra la sentencia condenatoria; y, en consecuencia,  
corresponde ordenar a la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Apurimac garantice los derechos de defensa y a la pluralidad de  
instancias del favorecido en el tramite de su recurso de apelacion de sentencia y  
proceda conforme con sus competencias constitucionales y legales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la defensa y a la pluralidad de instancias.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
2. Declarar NULA la Resolucion 53, de fecha 3 de marzo de 2016, en el extremo  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria.  
3. ORDENAR a la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac garantice los derechos de defensa y a la pluralidad de instancias de don  
Jouniors Juvet Gil Ladron De Guevara, en el tramite de su recurso de apelacion de  
sentencia y proceda conforme con sus competencias constitucionales y legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
El demandante pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 53, de fecha 3 de  
marzo de 2016, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Apurimac, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de fecha 17 de  
diciembre de 2015, que condeno al favorecido Jouniors Juvet Gil Ladron De Guevara a  
cuatro anos de pena privativa de libertad por el delito de peculado doloso.  
El demandante alega que la sala superior debio reprogramar la audiencia de apelacion  
de sentencia, por cuanto el abogado que interpuso la apelacion en contra de la sentencia  
de primera instancia renuncio el mismo dia de la audiencia al patrocinio del favorecido,  
dejandolo en indefension; por lo que, al declararse inadmisible su recurso de apelacion  
se ha vulnerado los derechos a la presuncion de inocencia y a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe desestimarse, toda vez que,  
independientemente del actuar del abogado, el favorecido no asistio a la audiencia de  
apelacion de condena, lo cual per se ya es causal de rechazo del recurso. En mi opinion,  
basta la ausencia del procesado para declarar la inadmisibilidad del recurso de  
apelacion, tal cual lo dispone el articulo 423, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, que senala que "Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la  
audiencia, se declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso".  
En el voto singular de la STC Exp. 01691-2010-HCTC, he expresado que, cuando el  
articulo 423, inciso 3, impone como requisito la presencia del acusado en la audiencia  
de apelacion para la admision del recurso impugnatorio, precisa una exigencia  
constitucionalmente valida, toda vez que busca consolidar la vigencia de principios  
procesales y procedimentales de primer orden como la contradiccion efectiva, la  
inmediacion y la oralidad, en la medida que el juicio de apelacion de sentencia importa  
un nuevo juicio oral donde las garantias procesales tienen que ser respetadas. Pero  
también es una exigencia constitucionalmente valida porque la norma se funda en el  
presupuesto de que el derecho a recurrir encuentra fundamento en el principio de  
autonomia y en el interés subjetivo del acusado.  
Debemos tener en cuenta que, si se promueve una revision de la sentencia penal y luego  
se ofrece medios de prueba para ser apreciadas por la instancia revisora, es vital que  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
quien ofrece dicha prueba participe de la actuacion de ésta, como parte de su carga  
probatoria. No asumir una posicion como la que se expone, es restar de contenido al  
ejercicio de la autonomia privada en el derecho a recurrir, pues, si bien en un primer  
momento se permite que sea el abogado defensor de la parte, el que la promueva, el  
sostenimiento de esta impugnacion pasa porque el procesado recurrente confirme dicha  
actividad de su defensa, con la mera concurrencia a la audiencia de ley. Es decir, que el  
beneficiado con su concurrencia demuestre que se sujeta y asume todos los efectos de la  
revision promovida.  
En el caso de autos, tenemos que a la audiencia de apelacion de la sentencia  
condenatoria del favorecido por el delito de peculado doloso no asistio y no expreso  
motivo alguno (foja 32), conforme lo exige el articulo 423, inciso 3 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal; por lo que, es irrelevante que la defensa técnica haya concurrido O no a  
la audiencia O que haya renunciado indebidamente. En la medida que lo realmente  
determinante es la presencia del acusado en la audiencia, estimo que la inadmisibilidad  
del recurso declarada por la Resolucion 53 no vulnero los derechos invocados por la  
demanda.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00291-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
JOUNIORS JUVET GIL LADRON DE  
GUEVARA, representado por JENNY LUZ  
MILAGROS CRUZ NEGRETE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las  
razones que a continuacion expongo:  
1. Debe quedar claro que en la presente demanda de habeas corpus el favorecido conto  
con un abogado defensor de su eleccion, el cual al momento de la Audiencia de  
Apelacion de Sentencia, de fecha 3 de marzo de 2016, senalo "que ya no esta  
asumiendo la defensa del imputado Jouniors Juvet Gil Ladron De Guevara" (f.1 168)  
2. Este comportamiento, claro esta, implico una renuncia que debio ser puesta en  
conocimiento del juez antes de las veinticuatro horas de la realizacion de la audiencia  
conforme al articulo 85, inciso 4 del Nuevo Codigo Procesal Penal (modificado por  
el articulo 3 de la Ley 30076, publicada el 19 de agosto de 2013) aplicable al  
momento de los hechos.  
3. Asimismo, se observa que la ausencia del favorecido a dicha audiencia no se ha  
sustentado justificadamente, maxime si el delito imputado en el caso en concreto  
implica una pena suspendida en su ejecucion.  
4. Por ende, ambas situaciones tienen incidencia en el recurso de apelacion, el cual esta  
configurado en base a plazos y disposiciones que deben respetarse, los cuales se  
encuentran legalmente establecidos conforme al articulo 423 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda en  
todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA