
00296-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00296-2020-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 121/2021  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 8 de febrero de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada  
por los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y, con la participacion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada por  
el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la Sentencia 00296-2020-  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica, sin costos procesales.  
2. ORDENAR a la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) brindar la informacion requerida, previo pago del costo  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido fundamento de  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
PHD/TC, por el que declara:  
de reproduccion.  
voto, el cual se agrega.  
ella en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y,  
con la participacion de del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 75, de fecha 27 de abril de 2018, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el gerente general de la empresa de agua y alcantarillado de La Libertad-  
SEDALIB y el funcionario responsable de otorgar la informacion publica de dicha  
entidad, con la finalidad de que se le informe sobre el nombre y el cargo del funcionario  
de SEDALIB que solicito que se compren cédulas de notificacion y tasa judicial por  
ofrecimiento de pruebas para presentarlas en la contestacion de la demanda en el  
Sostiene que ha solicitado dicha informacion y que, sin embargo, hasta la fecha de  
presentacion de la demanda, el emplazado ha omitido responder dicho requerimiento.  
Considera por ello que se esta afectando su derecho de acceso a la informacion publica.  
Con fecha 21 de agosto de 2015, el apoderado de la empresa SEDALIB contesta la  
demanda. Alega que mediante la Carta 018-2015-SEDALIB S.A-LTAURVELARDE,  
de fecha 11 de mayo de 2015, dio respuesta a la solicitud de informacion del actor,  
razon por la cual se ha atendido positivamente, dentro del plazo legal, su pedido.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de enero de 2016, declara  
fundada la demanda porque al recurrente solo se le informo acerca de quién autorizo  
proceso judicial signado con el numero 3008-2012.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
dicho pedido, pero no de la persona que lo solicito. Agrega que, al no haberse dado  
respuesta en el plazo oportuno, corresponde amparar la pretension del demandante.  
La Sala revisora, el 27 de abril de 2018, revoco la sentencia apelada y,  
reformandola, declaro infundada la demanda de habeas data, con el argumento de que  
el demandante si obtuvo una respuesta por parte de la entidad emplazada y que, como la  
informacion requerida es completa y oportuna, se debe desestimar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido. Al respecto, se advierte a fojas 3 de autos que tal requisito ha  
sido cumplido por el demandante.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor pide que se le entregue informacion sobre el nombre y  
el cargo del funcionario de SEDALIB S. A. que solicito que se compren cédulas de  
notificacion y tasa judicial por ofrecimiento de pruebas para presentarlas en la  
contestacion de la demanda del proceso judicial 3008-2012.  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda persona  
la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo que suponga el  
pedido. Sin embargo, carece de caracter publico toda informacion cuya entrega  
lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecte la seguridad nacional O esté  
4. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-  
PCM, las empresas del Estado estan obligadas a entregar la informacion publica con  
5. Ciertamente, el articulo 9 del TUO la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
expresamente excluida por ley.  
la que cuenten.  
establece:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo del Titulo Preliminar de la Ley 27444 que gestionen servicios publicos 0  
ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad  
estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que  
presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
6. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que ademas gestionan  
servicios publicos. Por el contrario, es necesario interpretarla a la luz de la  
presuncion prevista en el articulo 3 de la misma norma: "Toda informacion que  
posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones expresamente previstas  
7. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
como aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas que ejercen  
8. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado, conforme a lo establecido  
por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
9. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera restrictiva  
y encontrarse debidamente fundamentadas. En caso contrario, estaria impidiéndose,  
en via interpretativa, que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
se ejerza respecto a empresas que se encuentran integramente bajo el control del  
10. Ahora bien, debe precisarse que, conforme se aprecia del estatuto de Sedalib,  
descargado del portal institucional de la Superintendencia Nacional de Servicios de  
Saneamiento O Sunass Ihtips/www.sunass.gopewebsumasv/indx.php/epsbuen-  
gobiemo-corporativolestatutos-sociales), es una empresa cuyo accionariado esta  
compuesto unicamente por las municipalidades provinciales de Trujillo, Ascope y  
Chepén, y esta organizada segun el régimen de la sociedad anonima. Debido a ello,  
el Tribunal Constitucional considera que la emplazada es una empresa de  
accionariado estatal unico en los términos expuestos por el numeral 4.1 del articulo  
4 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la actividad  
por el articulo 15 de la presente Ley".  
potestades publicas O gestionan servicios publicos.  
Expediente 03994-2012-PHDTC.  
Estado.  
empresarial del Estado, a saber:  
4.1 Empresas del Estado de accionariado unico: Empresas organizadas bajo la  
forma de sociedades anonimas en las que el Estado ostenta la propiedad total de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
las acciones y, por tanto, ejerce el control integro de su Junta General de  
Accionistas. [...]  
11.Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto legislativo, lo  
senalado por el articulo 4, entre otros, también es de observancia para las empresas  
12. En palabras simples, se trata de una empresa que se encuentra bajo el control del  
Estado, pues se encuentran comprometidos recursos publicos en la forma de  
acciones; ademas, presta un servicio publico consistente en saneamiento (agua  
potable y alcantarillado). Por lo tanto, se colige que se encuentra sujeta a la  
presuncion de publicidad respecto de la informacion que se le solicita en ejercicio  
13. Ahora bien, en el presente caso, el recurrente ha pedido que se le proporcione  
informacion sobre el nombre y el cargo del funcionario de SEDALIB S.A. que  
solicito, ordeno y autorizo que se compren cédulas de notificacion y tasa judicial por  
ofrecimiento de pruebas para presentarlas en la contestacion de la demanda del  
proceso judicial 3008-2012. Al respecto, se advierte de autos que mediante la Carta  
18-2015-SEDALIB-S.A.-LTAURVERLARDE, de fecha 11 de mayo de 2015, se  
brindo una respuesta parcial al requerimiento del demandante, puesto que  
expresamente se senalo que la persona que autorizo que se compren las cédulas de  
notificacion y la tasa judicial para el proceso judicial mencionado fue el senor José  
Carlos Moreno Marquez, en su calidad de Subgerente de Asuntos Juridicos,  
informacion que expresamente fue solicitada; mas no hay mencion a quien solicito y  
ordeno que se compren las cédulas de notificacion y la tasa judicial para el proceso  
del Estado pertenecientes al nivel de Gobierno regional y local.  
del derecho de acceso a la informacion publica.  
judicial mencionado.  
Los costos procesales  
14. En cuanto al pago de costos, el Codigo Procesal Constitucional (articulo 56)  
prescribe que, en aquello que no esté expresamente establecido en él, los costos  
procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil. Asi, el  
Codigo Procesal Civil (CPC), en su articulo 412, dispone que la imposicion de la  
condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte  
vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion. Y, el  
articulo 414 del CPC, indica que el juez regulara los alcances de la condena en  
costas y costos en atencion a las incidencias del proceso, fundamentando su  
15. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha 224 procesos constitucionales, 218 de ellos de habeas data. En su gran  
decision.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
mayoria, contra la misma entidad, Sedalib SA. Y, pide desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
judicial en distintos procesos. Se piden también costos y costas del proceso, que  
16. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como "el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al  
Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo". Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante como  
abogado. Al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por  
17. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el  
abuso del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar  
que "la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho". Este  
Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades u  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida  
sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima  
[.], sino de manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (sentencia  
18. En ese sentido, estimamos que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
19. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de  
lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hasta entonces se han obtenido.  
casos que él mismo crea.  
emitida en el Expediente 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
de acceso a la informacion publica, sin costos procesales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
2. ORDENAR a la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) brindar la informacion requerida, previo pago del costo  
de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto, pues considero necesario realizar la siguiente  
precision respecto a la pretension accesoria del actor consistente en el pago de costas del  
proceso.  
El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si el amparo  
fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
costos.  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
Fluye claramente de la norma citada que siendo Sedalib SA una empresa cuyos  
accionistas son municipalidades provinciales, es decir, entidades estatales, resulta  
improcedente la pretension del actor de obtener el pago de costas.  
En cuanto al pago de costos, coincido con lo expresado en la sentencia.  
procesales e IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
Atendiendo a ello, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, sin costos  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00296-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA CON  
Discrepo de la exoneracion del pago de costos procesales dispuesta en la sentencia de  
mayoria, por transgredir lo preceptuado en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala con toda precision que "Si la sentencia declara fundada la  
demanda, se impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario  
0 persona demandada  9 que contiene un mandato expreso y de cumplimiento  
inexcusable; maxime para quien administra justicia constitucional. Mandato que se ha  
EXPRESA CONDENA EN COSTOS PROCESALES  
incumplido por razones subjetivas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, en el extremo de ordenar a la  
Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib  
S.A.) que entregue al demandante informacion respecto al nombre y el cargo del  
funcionario que solicito y ordeno que se compren cédulas de notificacion y tasa judicial  
por ofrecimiento de pruebas para presentarlas en la contestacion de la demanda del  
proceso judicial 3008-2012, con expresa condena en el pago de costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI