
00299-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00299-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 664/2021  
EXP. N.o 00299-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de junio  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada (con fundamento de voto)  
y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto) han emitido  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus por  
haberse vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y, en consecuencia, NULAS la sentencia penal  
de fecha 28 de octubre de 2016, expedida por el Juzgado Unipersonal  
M.B.J Caraveli;y la sentencia de fecha 30 de marzo de 2017, expedida  
por la Sala de Apelaciones - Sede Camana de la Corte Superior de  
2. ORDENA que se expida un nuevo pronunciamiento observando lo  
dispuesto en los fundamentos 16y 17 de esta sentencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
la siguiente sentencia que resuelve:  
Justicia de Arequipa.  
declarando infundada la demanda.  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldanha Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con  
los fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, y con el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Lourdes Sara Candelaria  
Ocharan Salas contra la resolucion expedida por la Corte Superior deJ Justicia de fecha 19  
de diciembre de 2017, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Lourdes Sara Candelaria Ocharan Salas interpone demanda de habeas corpus (foja 1 del  
expediente principal) en contra el Juez Unipersonal de Caraveli y de los jueces superiores  
de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana. Cuestiona la Sentencia No 179-  
2016-JM-PE, la cual la condeno como autora del delito de lesiones leves y le impuso ocho  
meses de carcel efectiva, ademas del pago de una reparacion civil de S/. 40 000.00  
(cuarenta mil nuevos soles); asi como la Sentencia de Vista No 20-2017, decision que  
confirmo lo resuelto por la autoridad jurisdiccional de primera instancia. Senala que se  
han vulnerado sus derechos a la libertad individual, tutela procesal efectiva, el principio  
acusatorio, el derecho de defensa, la proporcionalidad de las penas, la resocializacion, la  
igualdad en la aplicacion de la ley penal, la debida motivacion de las resoluciones  
La recurrente cuestiona que, pese a la pretension del Ministerio Publico para que, en el  
proceso penal seguido en contra de la beneficiaria, se aplique una pena suspendida, las  
autoridades judiciales denunciadas la han condenado a una pena de 08 meses de pena  
privativa de la libertad efectiva. Del mismo modo, advierte que no se ha justificado en  
qué medida ella no cumpliria con el segundo presupuesto relacionado con la aplicacion  
de una pena suspendida, el cual se encuentra contenido en el articulo 57 del Codigo Penal  
(modalidad del hecho punible). Precisa, en ese sentido, que los demandados no tomaron  
en cuenta el comportamiento procesal, la personalidad del agente, O si volveria a cometer  
nuevo delito O no. Anade que las resoluciones judiciales tampoco especificaron en qué  
judiciales y a la instancia plural.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
medida la sancion impuesta era proporcional y conforme con el principio de  
Por otro lado, también refiere la recurrente que el extremo relativo al pago de una  
indemnizacion es inconstitucional. Sostiene que, pese a que las autoridades judiciales  
determinaron que debian declararse infundados los pedidos de la agraviada sobre la  
reparacion civil (relacionados con los gastos en los que habria incurrido la agraviada y en  
los meses que dejo de trabajar como serumnista), de manera sorpresiva procedieron a  
establecer que existia un dano a la persona (psicologico y moral) que debia ser resarcido,  
y por el cual fijaron una suma de S/. 40, 000.00 (cuarenta mil nuevos soles). Alega que  
este extremo de la decision vulnera el principio de congruencia procesal y el derecho a la  
defensa. Agrega que esa cantidad no se corresponde con los calculos que, en su momento,  
También se senala en el escrito de demanda que las autoridades judiciales omitieron  
pronunciarse sobre la prueba y argumentos planteados por la defensa. Indica que, pese a  
que el juzgado hizo referencia a que se encontraria frente a un posible caso de legitima  
defensa, finalmente decidio negar la aplicacion de esta eximente por no resultar necesaria  
ni razonable la forma en que actuo la ahora recurrente. En similar sentido, cuestiona que  
no se ha indicado en qué medida se ha otorgado valor probatorio a los diversos medios  
actuados durante el juicio, tales como las declaraciones y certificados médicos legales  
que fueron presentados. Senala que de estas pruebas se puede concluir que no existe  
certeza en relacion con quién seria la autora de las lesiones, ni quien portaba el objeto  
La recurrente agrega en su escrito que, en la sentencia de vista, las autoridades  
denunciadas han omitido pronunciarse sobre dos puntos presentados en el escrito de  
apelacion, los cuales son los relativos a la pretension de nulidad por vulneracion del  
derecho a la debida motivacion; asi como respecto de cada uno de los argumentos que  
sustentaba la nulidad de la sentencia apelada. En este orden de ideas, menciona que la  
motivacion ha sido incongruente, ya que no se habria pronunciado sobre la pretension  
impugnatoria principal, relacionada con la nulidad de la sentencia. Del mismo modo,  
menciona que esto ha supuesto una vulneracion del derecho a la doble instancia 0 derecho  
En similar sentido, la actora en este habeas corpus argumenta que los jueces superiores  
actuaron como jueces de primera instancia, ya que se pronunciaron, de modo propio y  
por primera vez, sobre tres puntos no examinados en el fallo de la primera instancia: i)  
aplicacion de un precedente judicial, cuando ello no fue objeto de cuestionamiento 0  
debate; ii) las lesiones sufridas por la agraviada, sin que ello haya sido objeto de  
apelacion; iii) el hecho que se haya hecho referencia a no solo una agresion ilegitima por  
resocializacion.  
hizo el Ministerio Publico.  
punzo cortante con el que se materializo el ilicito.  
al recurso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
parte de la ahora recurrente, sino a que esta no actuo en defensa propia, sino con la  
Finalmente, la recurrente sostiene que no se ha motivado el extremo relativo a la pena  
impuesta, y concretamente al hecho que sea efectiva. Sostiene que ello, ademas, supone  
una vulneracion del principio de igualdad en la aplicacion de la ley, ya que existen  
diversos pronunciamientos judiciales en los que las autoridades judiciales han dispuesto  
la aplicacion de la exencion de la pena, la reserva del fallo condenatorio 0, en el peor de  
Por su parte, con fecha 13 de septiembre de 2017,elJuez Mixto y Unipersonal del Modulo  
Basico de Justicia de Caraveli contesta la demanda. Alega que en la demanda de habeas  
corpus existen diversos argumentos (como el de la resocializacion O el de congruencia  
procesal) que, en su momento, no fueron impugnados en el recurso de apelacion, por lo  
que, a su criterio, lo que la recurrente pretende es prolongar la controversia suscitada en  
un proceso constitucional. En relacion con el resto de puntos cuestionados, sostiene que  
ellos han sido revisados y confirmados por la autoridad superior jerarquica.  
Del mismo modo, con fecha 5 de octubre de 2017, el Procurador Publico Adjunto a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial procede a contestar la demanda. Senala que la  
verdadera pretension de la recurrente es la cuestionar la pena impuesta en su contra, asi  
como la reparacion civil respectiva. En ese sentido, no es viable que la justicia  
constitucional sea articulada para intentar revertir un resultado adverso en el marco de un  
proceso penal. Anade que las autoridades judiciales emplazadas han justificado de manera  
logica y adecuada sus fallos, y que todo se ha desarrollado en el marco de un proceso  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 3 de noviembre de 2017 (fojas 280 del expediente principal), declaro  
fundada en parte la demanda. Estimo que los hechos expuestos en la demanda reflejaban  
una vulneracion al derecho constitucional a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
la cual tuvo una especial incidencia en el principio de proporcionalidad y el de  
resocializacion. En ese sentido, declaro la nulidad de las sentencias expedidas en el marco  
del expediente No 162201600403JRPE-01, y que, por ende, debian remitirse los  
actuados a otro organo jurisdiccional, con la finalidad que se emita nuevo  
La Tercera Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha  
19 de diciembre de 2017 (fojas 350 del expediente principal), revoco lo resuelto por la  
autoridad jurisdiccional de primera instancia, y declaro improcedente la demanda, ya que  
consideraba que los hechos denunciados podrian haber sido cuestionados a través del  
voluntad de atacar.  
los casos, la pena suspendida.  
regular.  
pronunciamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
recurso de casacion penal. Del mismo modo, estimo que la demanda solo pretende revertir  
el sentido de las decisiones judiciales que ya han adquirido la calidad de cosa juzgada.  
En su recurso de agravio constitucional, la recurrente reproduce, en esencia, los  
argumentos contenidos en la demanda de habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
&. Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declare la nulidad de las sentencias que la condenaron  
como autora del delito de lesiones leves y que le impusieron ocho meses de cârcel  
efectiva, ademas del pago de una reparacion civil de S/. 40 000.00 (cuarenta mil  
nuevos soles). Alega que se han vulnerado sus derechos a la libertad individual, tutela  
procesal efectiva, el principio acusatorio, el derecho de defensa, la proporcionalidad  
de la pena, la resocializacion, la igualdad en la aplicacion de la ley penal, la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, y a la instancia plural.  
&. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Este Tribunal advierte que los alegatos de la parte recurrente abarcan distintos puntos  
controvertidos. En ese sentido, se procedera a abordar, de forma separada, cada uno  
de ellos.  
a) Principio acusatorio  
3. La recurrente alega que se ha vulnerado el principio acusatorio en la medida en que,  
pese a que el Ministerio Publico requirio la aplicacion de una pena suspendida en su  
contra, la autoridad jurisdiccional le impuso una sancion de pena efectiva de ocho  
4. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha sostenido que la vigencia del principio  
acusatorio imprime al modelo de enjuiciamiento de ciertas caracteristicas: a) que no  
puede existir juicio sin acusacion, debiendo ser formulada esta por persona ajena al  
organo jurisdiccional sentenciador, de manera que si el Fiscal no formula acusacion  
contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido necesariamente; b) que no puede  
condenarse por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada;  
e) que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material del proceso que  
meses, disponiendo su captura a nivel nacional.  
cuestionen su imparcialidad [Cfr. STC 2005-2006-HC/TC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
5. En relacion especificamente a la facultad de la autoridad jurisdiccional de imponer  
sanciones privativas de la libertad, este Tribunal también ha precisado que  
[sJiendo exclusiva la potestad del Ministerio Publico de incoar la accion penal y de  
acusar, a falta de ésta, el proceso debe llegar a su fin. Ello implica, por tanto, que el  
organo jurisdiccional se encuentre vinculado a los términos de la acusacion fiscal,  
especificamente en lo concerniente a la imputacion penal (ello en mérito a la  
condicion del Ministerio Publico como titular de la accion penal ya mencionado),  
mas no se predica lo mismo sobre el quantum de la pena, que se fijara sobre la base  
de la conviccion a la que haya llegado el juzgador, pudiendo agravarla (dentro de los  
limites que impone el tipo penal) inclusive si lo considera pertinente con la obligacion  
de sustentar dicha medida, sin que ello lesione el principio acusatorio [STC 07274-  
2006-HC, fundamento 5].  
6. Este Tribunal advierte que las decisiones de las autoridades jurisdiccionales  
emplazadas fueron expedidas a proposito de un previo requerimiento fiscal, y que se  
ha respetado la plataforma fâctica que sustento el inicio del proceso penal. Del mismo  
modo, la normatividad penal habilita la posibilidad de, en determinados escenarios,  
no aplicar la pena requerida por el Ministerio Publico. En el presente caso, la  
autoridad jurisdiccional, en virtud de su rol de contralor de la legalidad de la  
imputacion y de la pena, dispuso que correspondia imponer una pena privativa de la  
libertad de ocho meses. De este modo, no es posible concluir alguna posible  
7. En ese sentido, corresponde declarar infundada la demanda en este punto.  
8. Ahora bien, esto no quiere que las autoridades jurisdiccionales no tengan un especial  
deber de motivacion en los escenarios en los que decidan convertir una pena  
suspendida en una de caracter efectiva. Corresponde, en este sentido, examinar si es  
que los jueces emplazados han observado, al apartarse de la pena propuesta por el  
Ministerio Publico, el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
b) Motivacion de las resoluciones judiciales, proporcionalidad de la pena y  
9. La parte demandante alega que las resoluciones judiciales cuestionadas no han  
justificado en qué medida no se cumpliria con el segundo presupuesto relacionado  
con la aplicacion de una pena suspendida, el cual se encuentra contenido en el articulo  
57 del Codigo Penal (modalidad del hecho punible). Precisa, en este orden de ideas,  
que los demandados no tomaron en cuenta el comportamiento procesal, la  
personalidad del agente, 0 si volveria a cometer nuevo delito 0 no. Anade que las  
vulneracion del principio acusatorio.  
resocializacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
resoluciones judiciales tampoco especificaron en qué medida la sancion impuesta era  
10. El articulo 57 del Codigo Penal regula la suspension de la ejecucion de la pena en los  
proporcional y conforme con el principio de resocializacion.  
siguientes términos:  
El juez puede suspender la ejecucion de la pena siempre que se reunan los requisitos  
1. Que la condena se refiera a pena privativa de libertad no mayor de cuatro anos.  
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho punible, comportamiento procesal y la  
personalidad del agente, permitan inferir al juez que aquel no volvera a cometer  
un nuevo delito. El pronostico favorable sobre la conducta futura del condenado  
que formule la autoridad judicial requiere de debida motivacion.  
3. Que el agente no tenga la condicion de reincidente O habitual.  
4. El plazo de suspension es de uno a tres anos.  
siguientes:  
La suspension de la ejecucion de la pena es inaplicable a los funcionarios 0 servidores  
publicos condenados por cualquiera de los delitos dolosos previstos en los articulos  
384, 387, segundo parrafo del articulo 389,395, 396, 399, y 401 del Codigo, asi como  
para las personas condenadas por el delito de agresiones en contra de las mujeres O  
integrantes del grupo familiar del articulo 122-B, y por el delito de lesiones leves  
previsto en los literales c), d) y e) del numeral 3) del articulo 122.  
11. En la sentencia No 179-2016-JM-PE, expedida por el Juzgado Unipersonal M.B.J  
Caraveli de la Corte Superior de Justicia de Arequipa (obrante a fojas 74 del  
expediente principal), se dispuso, sobre este punto, que  
en el presente caso no concurren todos los requisitos previstos por el articulo 57 del  
Codigo Penal, para disponer la suspension de la ejecucion de la pena, puesto que si  
bien la pena a imponerse no es superior a cuatro anos de pena privativa de libertad,  
asi como la acusada no tiene la calidad de reincidente 0 habitual, resulta relevante  
advertir que la modalidad del hecho punible ha generado consecuencias permanentes  
en la integridad fisica de la agraviada, pues las lesiones inferidad en su persona tienen  
trascendencia en el tiempo al haberle desfigurado el rostro, alterando su estética y  
simetria facial, lo cual constituye una huella indeleble, tal como se ha diagnosticado  
en el certificado médico legal 005269-PF-HC, todo lo cual justifica disponer que la  
ejecucion de la pena sea con el carâcter de efectiva" (fojas 79 del expediente  
principal).  
12. Esta decision judicial fue impugnada por la defensa de la ahora beneficiaria del  
presente habeas corpus. De este modo, la Sala Penal de Apelaciones Sede Camana  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, al referirse a este mismo punto en la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
Sentencia de Vista Nro. 20-2017-SPAC-CSJAR (obrante a fojas 88 del expediente  
principal) sostuvo que  
[rlespecto a la aplicacion de la pena suspendida, senala el articulo 57 del Codigo  
Penal que deben concurrir tres requisitos, de los cuales el A quo ha senalado, que se  
configuran dos, es decir, que la pena es inferior a los cuatro anos de pena privativa  
de libertad y que la acusada no es reincidente 0 habitual, sin embargo, de los hechos  
expuestos se tiene que la gravedad de las consecuencias del delito cometido, asi como  
las circunstancias en las que se produjo las lesiones, y la desfiguracion que ha sufrido  
la agraviada, mas aun si ésta no ha concurrido al proceso, y se encuentra con orden  
de captura, no concurriendo los requisitos para la pena suspendida (fojas 91).  
13. El Tribunal nota que la razon principal que se ha invocado por las autoridades  
jurisdiccionales penales que resolvieron el caso fue el relativo a la gravedad de las  
consecuencias del delito cometido. Ahora bien, el articulo 57 del Codigo Penal  
dispone que tanto la naturaleza como la modalidad del hecho punible deben permitir  
inferir al juez que el agente "no volvera a cometer un nuevo delito". Esto implica que  
la conversion de una pena suspendida en una de caracter efectivo debe requerir una  
motivacion especialmente cualificada, ya que ello supone un apartamiento del criterio  
adoptado por parte del titular de la accion penal, el cual, como se indico supra, habia  
solicitado en su requerimiento la aplicacion de una pena suspendida de dos anos  
debido a que la imputada carecia de antecedentes penales y, en su caso, no concurrian  
circunstancias agravantes. Se advierte, en este sentido, que el solo hecho de imponer  
una pena mas gravosa requiere, indudablemente, que la autoridad jurisdiccional  
14. Ahora bien, el Tribunal nota que las resoluciones judiciales cuestionadas no han  
cumplido con explicar las razones que permitirian justificar que la ahora beneficiaria  
del habeas corpus "no volvera a cometer delito nuevo". Al respecto, lo que ha sido  
enfatizado por las autorizadas emplazadas es que este requisito concurre en el presente  
caso debido a la "gravedad de las consecuencias del delito cometido". Sobre este  
ultimo punto, es importante precisar que, cuando el articulo 57.1 del Codigo Penal se  
refiere a "Iqlue la condena se refiera a pena privativa de libertad no mayor de cuatro  
anos", 9 ya se esta valorando, en cierta forma, la gravedad de la conducta, por lo que el  
requisito del articulo 57.2 no puede ser asociado con este elemento. De este modo,  
esta disposicion exige que la autoridad jurisdiccional brinde argumentos, asociados  
con la persona condenada, que permitan concluir que ella puede volver a delinquir.  
No se advierte que las resoluciones judiciales cuestionadas hayan cumplido con  
15. De hecho, y de forma vinculada con lo anteriormente expuesto, este Tribunal  
considera que tanto el Ministerio Publico como las autoridades jurisdiccionales  
explique prolijamente las razones de la alteracion.  
motivar este ultimo aspecto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
emplazadas deberian valorar todas las circunstancias asociadas con la comision del  
hecho delictivo. Ciertamente, este organo, que se constituye como intérprete final de  
la Constitucion, no se caracteriza por reemplazar el juicio y la apreciacion de los  
hechos del caso -funcion que, conforme a su reiterada jurisprudencia, es propia de la  
justicia penal-; sin embargo, si le corresponde destacar aquellos aspectos que, al no  
ser valorados por las autoridades jurisdiccionales, pueden eventualmente conducir a  
una vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
16. En este sentido, en el proceso penal seguido en contra de la beneficiaria, es posible  
advertir que existen determinadas circunstancias que resultan relevantes de ser  
valoradas en caso se desee argumentar si concurren -0 no- elementos que permitan  
acreditar que la persona condenada no volvera a cometer un nuevo delito. En efecto,  
en el caso de reos primarios siempre es importante que las autoridades jurisdiccionales  
puedan examinar, a detalle, todas las razones que han conducido a que la persona  
condenada cometa el hecho delictivo. Entre estas razones, también deberian  
observarse asuntos relativos a la estabilidad emocional y la salud mental de la persona.  
En estos casos, segun entiende este Tribunal, la justicia penal deberia ser  
especialmente escrupulosa al momento de decidir emplear la pena privativa de la  
17. En el caso que ha ameritado la interposicion del presente habeas corpus, el Tribunal  
advierte que no se han valorado aspectos vinculados con la situacion particular de la  
beneficiaria. De hecho, obra en el expediente penal informacion relevante para  
examinar los moviles de su conducta y si es que se podria afirmar que ella podria  
cometer -0 no- un nuevo delito. De forma particular, las autoridades emplazadas no  
solo deberian valorar la existencia de anteriores conductas que demuestren que la  
persona condenada no se ha visto involucrada en problemas con la ley, sino también  
a si existieron moviles O circunstancias que la condujeron a cometer el hecho delictivo  
y que dificilmente podrian concurrir, nuevamente, en algun posible suceso futuro. En  
relacion con este caso, las autoridades jurisdiccionales también deberian haber  
valorado la condicion especial en la que se encontraba la beneficiaria, la cual, segun  
se advierte en la pericia psicologica (cfr. Expediente acompanado 3, a fojas 123), ha  
atravesado diversas situaciones personales que deberian ser merituadas para  
determinar la pertinencia de aplicar una pena privativa de la libertad.  
18. Por lo expuesto, para este Tribunal, la resolucion judicial que se aparta del  
requerimiento del Ministerio Publico de imponer una pena suspendida y decida  
imponer una de caracter efectivo debe estar especialmente cualificada, por lo que debe  
valorar todas las circunstancias pertinentes al decidir si es que la persona condenada  
puede volver a cometer un nuevo delito O no. Al no acreditarse esa labor en el caso  
sub litis, la demanda debe ampararse en este punto, por lo que las autoridades  
libertad como alternativa de sancion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
judiciales emplazadas deben expedir una nueva resolucion judicial y motivarla  
considerando lo expuesto en los fundamentos 16 y 17 de esta sentencia.  
c) Principio de congruencia y derecho a la defensa  
19. La parte recurrente también considera que el extremo de la sentencia relativo al pago  
de una indemnizacion es inconstitucional. Sostiene que, pese a que las autoridades  
judiciales determinaron que debian declararse infundados los pedidos de la agraviada  
sobre la reparacion civil (relacionados con los gastos en los que habria incurrido la  
agraviada y en los meses que dejo de trabajar como serumnista), de manera sorpresiva  
procedieron a establecer que existia un dano a la persona (psicologico y moral) que  
debia ser resarcido, y por el cual fijaron una suma de SI. 40, 000.00 (cuarenta mil  
nuevos soles). Alega que este extremo de la decision vulnera el principio de  
congruencia procesal y el derecho a la defensa. Agrega que esa cantidad no se  
corresponde con los câlculos que, en su momento, hizo el Ministerio Publico.  
20. En relacion con el principio de congruencia, el Tribunal ha sostenido que es uno que  
rige la actividad procesal, y que obliga al organo judicial a pronunciarse respecto de  
las pretensiones postuladas por los justiciables, por lo que garantiza que el juzgador  
resuelva cada caso sin omitir, alterar O exceder las pretensiones formuladas por las  
21. Por otro lado, el contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa  
partes [cfr. STC 02605-2014-PA, fundamento 9].  
queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida,  
por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Sin embargo,  
no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de indefension  
que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino  
que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo [STC 03228-2014-HC,  
fundamento 5].  
22. En relacion con la aplicacion de dichos principios a este caso, el Tribunal nota que,  
de conformidad con el requerimiento fiscal, el Ministerio Publico habia solicitado el  
pago de una reparacion civil ascendiente a cincuenta mil nuevos soles (S/. 50,000.00),  
conforme obra a fojas 34 del expediente principal. Sin embargo, en la decision de  
primera instancia, la autoridad jurisdiccional emplazada en este proceso impuso un  
pago por concepto de reparacion civil de cuarenta mil nuevos soles (S/. 40,000.00).  
De hecho, entre los fundamentos 9.1 a 9.10 motiva prolijamente las razones que  
sustentan esta determinacion. Los criterios expresados en la decision de primera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
instancia fueron compartidos por la Sala Penal, la cual, a fojas 88 del expediente  
principal, confirmo este monto. No se advierte, por ello, una vulneracion del principio  
23. De similar forma, no se advierte que, a lo largo del proceso, la ahora beneficiaria no  
haya contado con una defensa de su libre eleccion, de conformidad con los estandares  
establecidos en la jurisprudencia de este Tribunal. En ese sentido, tampoco se presenta  
de congruencia.  
una lesion del derecho a la defensa.  
d) Igualdad en la aplicacion de la ley  
24. La parte recurrente alega que, en este caso, ha existido una vulneracion del principio  
de igualdad en la aplicacion de la ley, ya que existen diversos pronunciamientos  
judiciales en los que las autoridades judiciales han dispuesto la aplicacion de la  
exencion de la pena, la reserva del fallo condenatorio 0, en el peor de los casos, la  
25. La jurisprudencia de este Tribunal ha resaltado que la igualdad en la aplicacion de la  
ley exige que los organos judiciales, "al momento de aplicar la ley, atribuyan una  
consecuencia juridica a dos supuestos de hecho que sean sustancialmente iguales. En  
otros términos, la ley debe ser aplicada de modo igual a todos aquellos que estén en  
la misma situacion, sin que el aplicador pueda establecer diferencia alguna razon de  
las personas O de circunstancias que no sean las que se encuentre presentes en la ley  
26. Ahora bien, la vulneracion a este derecho no puede justificarse en términos genéricos  
0 abstractos. En efecto, es deber de quien alega una vulneracion del principio de  
igualdad demostrar la existencia de casos similares que, sin embargo, han obtenido  
pronunciamientos distintos por parte de las autoridades jurisdiccionales. Se trata, en  
consecuencia, de acreditar la existencia de un término de comparacion valido (tertium  
comparationis) que justifique la existencia de un trato que suponga una lesion del  
principio de igualdad. Este principio no debe dejar de permitir que las autoridades  
jurisdiccionales aprecien las circunstancias especificas que permitan un abordaje  
27. En este caso, lo expuesto por la parte recurrente no acredita la vulneracion del  
principio de igualdad en la aplicacion de la ley. Sus argumentos no reflejan la  
existencia de casos similares en los que la aplicacion de la ley hubiera sido, por parte  
de los mismos organos jurisdiccionales emplazados, de caracter diferenciado. En ese  
pena suspendida.  
[STC 1604-2009-PA, fundamento 11].  
diferenciado de las controversias sometidas a su conocimiento.  
sentido, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
e) Derecho a la instancia plural  
28. Finalmente, se ha alegado la vulneracion del derecho a la instancia plural. La parte  
recurrente alega que la Sala Penal emplazada no se ha pronunciado respecto del  
extremo de la nulidad de la sentencia invocado en el recurso de apelacion interpuesto.  
29. Respecto del contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Tribunal ha  
senalado que este "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
30. En su jurisprudencia este Tribunal también ha precisado que el derecho a la pluralidad  
de instancias es un derecho de configuracion legal, y "que no garantiza [...] que toda  
pretension planteada a través de los medios impugnatorios deba ser amparado u  
otorgado. Tampoco garantiza un pronunciamiento sobre los extremos planteados en  
el medio impugnatorio, cuando la instancia judicial superior advierta que en su  
concesion 0 en el desarrollo del proceso, se ha producido una causal de nulidad  
contemplada en la ley" [STC06149-2006-PA y 6662-2006-PA, fundamento 27].  
31. En este caso, no se advierte que se haya impedido a la parte recurrente la interposicion  
de algun recurso orientado a cuestionar lo decidido por parte de la autoridad  
jurisdiccional de la primera instancia. De hecho, obtuvo un pronunciamiento de fondo  
por parte de la Sala Penal emplazada en este proceso de habeas corpus. Ahora bien,  
el argumento relacionado a que no se hayan valorado ciertos hechos expuestos en el  
recurso de apelacion se encuentra mas vinculado al derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales que a la pluralidad de instancias. Sin embargo, y en la  
medida en que aquel derecho ya ha sido analizado en esta sentencia, carece de sentido  
32. Tampoco se advierte, por lo expuesto, una vulneracion del derecho a la pluralidad de  
dentro del plazo legal" [cfr. RTC 3261-2005-PA, fundamento 3].  
emitir un pronunciamiento adicional sobre este punto.  
instancias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus por haberse  
vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y, en  
consecuencia, NULAS la sentencia penal de fecha 28 de octubre de 2016,  
expedida por el Juzgado Unipersonal M.B.J Caraveli; y la sentencia de fecha 30  
de marzo de 2017, expedida por la Sala de Apelaciones Sede Camana de la Corte  
2. ORDENA que se expida un nuevo pronunciamiento observando lo dispuesto en  
Superior de Justicia de Arequipa.  
los fundamentos 16y 17 de esta sentencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
mito el presente fundamento de voto, pues coincido con la mayoria de sus  
fundamentos en cuanto declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus. Y,  
coincido con el fallo emitido en cuanto se declara FUNDADA en parte la  
1. La recurrente cuestiona que se le haya impuesto ocho meses de pena privativa de la  
libertad con carâcter de efectiva, sin considerar que el Ministerio Publico solicito  
que se le imponga dos anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el plazo de un ano. Es decir, se alega falta de congruencia entre la  
pena solicitada por el Ministerio Publico y la impuesta en la sentencia condenatoria.  
2. El articulo 122 del Codigo Penal, de acuerdo al texto vigente a la fecha de los  
hechos, establecia una pena privativa de la libertad no mayor de dos anos. Por su  
parte, el articulo 397, inciso 3 del nuevo Codigo Procesal Penal, establece que:  
El Juez Penal no podra aplicar pena mas grave que la requerida por el Fiscal, salvo  
que se solicite una por debajo del minimo legal sin causa justificada de atenuacion.  
3. Como se aprecia, la pena solicitada por el fiscal es acorde a lo establecido en el  
articulo 122 del Codigo Penal, sin que se presente la excepcion prevista en el  
articulo 397, inciso 3 del nuevo Codigo Procesal Penal. Si bien la pena impuesta a  
la recurrente es de ocho meses, el caracter efectivo de esta determina que se trate  
de una pena mas grave, por lo que se advierte la falta de correlacion entre la pena  
solicitada por el Ministerio Publico en el requerimiento de acusacion y la impuesta  
en la sentencia condenatoria, que fue confirmada en la sentencia de vista.  
Por estas razones, se debe declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia,  
NULA la sentencia 179-2016-JM-PE, de fecha 28 de octubre de 2016, expedida por el  
Juzgado Unipersonal Modulo Basico de Justicia de Caravelil mediante la cual la recurrente  
fue condenada por el delito de lesiones leves a ocho meses de pena privativa de la libertad  
con caracter de efectiva; y, NULA la sentencia de vista 20-2017-SPAC-CSJAR. de fecha  
30 de marzo de 2017, expedida por la Sala de Apelaciones Sede Camana de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa;y, ORDENA que se expida un nuevo pronunciamiento  
respecto a la pena impuesta a la recurrente conforme con lo establecido en el articulo 397,  
demanda, pero por los siguientes fundamentos:  
inciso 3 del nuevo Codigo Procesal Penal.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN : SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en el voto de la mayoria, en tanto que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA EN PARTE, en mérito a las razones que se presentan en la ponencia. Ahora  
bien, y sin perjuicio de ello, me permito realizar las siguientes consideraciones:  
1. En cuanto al analisis de "motivacion suficiente y cualificado" debo hacer notar que la  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional la ha omitido en su analisis de  
motivacion las resoluciones judiciales cuestionadas por habeas corpus (Cfr. STC  
03946-2003-PA/TC, FJ. 4 y 04295-2007-PHCTC, FJ. 5, entre otras).  
2. Y es que ademas una calificacion suficiente y calificada no es igual a considerar que  
la tipificacion penal y la valoracion probatoria sean tareas que le correspondan a la  
3. Es necesario tener presente que los criterios que utilizamos como jueces(zas)  
constitucionales para la dilucidar los habeas corpus contra resoluciones judiciales no  
deben implicar el arrogarse competencias de la judicatura penal ordinaria. En ese  
sentido, este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar vicios de  
motivacion 0 de razonamiento, en caso de defectos de motivacion, de insuficiencia en  
4. Al respecto, la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente oj fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a supuestos  
en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion minima y solo  
se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se presenta una  
justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero que incurre en vicios  
de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para justificar  
lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion  
cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion  
alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando incurre  
en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr.  
STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7, a, d, e y f; STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre  
BARRERA  
judicatura constitucional, pues ese no es el caso.  
la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
algunas).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, si bien suscribo su  
parte resolutiva 3, no obstante, discrepo de los puntos 1 y 2, pues considero que dichos  
Lourdes Sara Candelaria Ocharan Salas solicita la nulidad de la Sentencia 179-2016-JM-  
PE, que la condeno como autora del delito de lesiones leves y le impuso ocho meses de  
carcel efectiva, ademas del pago de una reparacion civil de S/. 40 000.00 (cuarenta mil  
nuevos soles); asi como la nulidad de la Sentencia de Vista 20-2017, que confirmo su  
condena. Senala que se han vulnerado sus derechos a la libertad individual, tutela procesal  
efectiva, el principio acusatorio, el derecho de defensa, la proporcionalidad de las penas,  
la resocializacion, la igualdad en la aplicacion de la ley penal, la debida motivacion de las  
La decision de mayoria ha estimado en parte el habeas corpus y ha ordenado que se  
motive nuevamente, en vista que no se habria justificado imponer al recurrente una pena  
privativa de libertad "efectiva" en vez de "suspendida". Sin embargo, en mi opinion, no  
La sala penal emplazada ha explicado las razones por la cuales impuso una pena efectiva.  
En el considerando 23 de la sentencia de vista (foja 91), indico que "Respecto a la  
aplicacion de la pena suspendida, senala el articulo 57 del Codigo Penal que deben  
concurrir tres requisitos, de los cuales el A quo ha senalado, que se configuran dos, es  
decir, que la pena es inferior a los cuatro anos de pena privativa de libertad y que la  
acusada no es reincidente O habitual, sin embargo, de los hechos expuestos se tiene que  
la gravedad de las consecuencias del delito cometido, asi como las circunstancias en las  
que se produjo las lesiones, y la desfiguracion que ha sufrido la agraviada, mas aun si ésta  
no ha concurrido al proceso, y se encuentra con orden de captura, no concurriendo los  
En efecto a mi consideracion las razones expuestas por la sentencia de vista respetan el  
minimo de motivacion constitucionalmente exigible. Los jueces superiores han  
explicado, de conformidad con los hechos del expediente y la ley penal, la sancion a  
imponerse a la recurrente, la misma que fue sustentada en la gravedad de los hechos, esto  
es, en las lesiones leves y la deformacion producidas en forma permanente en el rostro de  
la agraviada, asi como en su conducta en el proceso y en la aplicacion del articulo 57 del  
Codigo Penal. Por ello, considero incorrecto que la mayoria de mis colegas, en el  
fundamento 14, haya ingresado al terreno de la interpretacion legal del citado articulo  
para anular las sentencias penales, imponiendo que el analisis de la gravedad de los  
extremos también deben declararse INFUNDADO.  
resoluciones judiciales y a la instancia plural.  
observo ninguna vulneracion al derecho a la motivacion.  
requisitos para la pena suspendida" (fojas 91).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00299-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
LOURDES SARA CANDELARIA  
OCHARAN SALAS  
hechos corresponde al inciso 1 y no al inciso 2 del articulo 57; cuando la interpretacion  
de la ley penal le corresponde al juez penal, no a los jueces constitucionales.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en  
todos sus extremos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ