
00324-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00324-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 121/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00324-2021-PA/TC  
TEODORO RIVEROS CAYLLAHUA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Riveros  
Cayllahua contra la sentencia de fojas 107, de fecha 20 de julio de 2020,  
expedida por la Segunda Sala Laboral Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El actor interpone demanda de amparo en contra de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento el Decreto Supremo 003-98; asimismo, requiere el pago de los  
devengados, intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda, alega que el certificado médico  
presentado por el actor no es un documento idoneo para acreditar la  
enfermedad profesional que alega padecer.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, mediante resolucion de fecha 25  
de octubre de 2019 (f. 77), declaro infundada la demanda por considerar que,  
de conformidad con lo establecido en el precedente emitido en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, el certificado médico adjuntado por el accionante carece  
de valor probatorio para acreditar la enfermedad profesional alegada, pues la  
historia clinica que lo respalda presenta irregularidades en su contenido;  
ademas, por estimar que no se encuentra acreditada la relacion de causalidad  
entre la enfermedad que el actor alega padecer y las labores que realizo.  
La Sala superior competente, confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 121/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00324-2021-PA/TC  
TEODORO RIVEROS CAYLLAHUA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
de cumplirse con los requisitos legales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
Proteccion de Riesgos Profesionales.  
administrado por la ONP.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 121/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00324-2021-PA/TC  
TEODORO RIVEROS CAYLLAHUA  
JUNIN  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
8. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia  
de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
9. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio  
que el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra  
que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por especialistas, y 3) son falsificados O fraudulentos.  
Asi, cuando en el caso concreto el informe médico presentado por el  
demandante no genera conviccion en eljuzgador por si solo, corresponde  
al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O los informes  
10. A fin de acreditar la enfermedad que alega padecer, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del dictamen de evaluacion médica de fecha 13 de  
noviembre de 1996 emitido por la comision médica del Hospital II Pasco  
IPSS (f. 9), en el que se consigna que adolece de neumoconiosis con  
adicionales.  
50 % de incapacidad.  
11. Sin embargo, la historia clinica que supuestamente respaldaria dicho  
certificado (fojas 58 a 63) presenta irregularidades, pues ha sido remitida  
mediante oficio de fecha 20 de junio de 2019, supuestamente  
firmado por la directora de la Red Asistencial Pasco EsSalud, dona Maria  
Soledad Gonzales Montejo, no obstante, a dicha fecha esta ya no  
ostentaba el cargo de directora de dicho nosocomio, pues desde el 8 de  
mayo de 2019 se designo en el referido cargo a don José Alfonso  
Serrano Correa, conforme se verifica en la pagina web:  
http./www.essalud.ob.pe/ransparencia/resol/pasco, JOSE_ALFONSO_  
SERRANO.CORREA.pdT (visitada el 7 de junio de 2021).  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 121/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00324-2021-PA/TC  
TEODORO RIVEROS CAYLLAHUA  
JUNIN  
12. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte que dicha historia clinica no  
contiene el examen de espirometria, pues aun cuando se menciona en el  
rubro de examenes auxiliares, no obra documento con el cual se  
demuestre que el accionante se realizo el examen mencionado, pese a que  
es una prueba auxiliar indispensable para el diagnostico de la enfermedad  
de neumoconiosis; el examen radiografico no contiene el numero de la  
historia clinica, ni esta suscrito por un médico especialista en radiologia;  
y el informe radiologico (f. 61) ha sido emitido por un médico  
neumologo y no por un médico radiologo; asimismo, dicha historia  
clinica no cuenta con las atenciones médicas previas ni las  
correspondientes ordenes para la toma del examen radiologico ni para la  
practica de examenes auxiliares, todo ello anterior a la emision del  
resultado final, motivo por el cual el informe médico en mencion carecia  
de valor probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-  
13. En ese sentido, no existe certeza respecto al estado de salud del  
demandante, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; por tanto, al no ser el amparo la via  
idonea para resolver el presente caso, la demanda debera ser declarada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
2014-PA/TC.  
improcedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES