
00326-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00326-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 169/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 00326-2019-PA/IC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos  
ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada en autos por el voto singular de  
los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, no resuelta con el voto del  
magistrado Blume Fortini, quien también fue convocado para dirimir la discordia.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
Janet Otarola Santilana  
Secretaria de la Sala/Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUELASMAT MU Noz  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990. modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
2. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 27 se advierte  
que el demandante nacio el 3 de octubre de 1946. Por tanto, cumplio la edad para  
3. De la resolucion 2685-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 9 de octubre de  
2014 (f. 114) se aprecia que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
denegoal demandante una pension del régimen general de jubilacion del Decreto  
Ley 19990 pues a la fecha de su cese, 15 de febrero de 1997, tan solo acreditaba  
3anos y 3 meses de aportaciones de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
5. A efectos de acreditar las aportaciones que no han sido reconocidas el demandante  
a) Respecto al empleador Taller de Mecanica-Torno Soldadura de Dionisio  
Asmat, desde el 13 de mayo de 1963 hasta el 28 de febrero de 1969, ha  
presentado copia de la Constancia de Inscripcion en la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero (f. 4), documento con el cual no puede acreditarse  
aportaciones pues en él no se consigna un periodo laboral determinado.  
b) En relacion a la empleadora Fabrica Nacional de Empaquetaduras SA de  
Manuel Espinel Rosas, desde el 17 de setiembre de 1976 hasta el 30 de abril  
de 1980, ha adjuntado el Formulario de Inscripcion de Asegurado del  
Seguro Social del Perû, de fecha 2 de octubre de 1976 (f. 6) y la solicitud de  
Atencion del Seguro Social del Peru de fecha 2 de febrero de 1978 (f. 7).  
documentos que no son idoneos para acreditar aportaciones, pues en ellos  
presente caso por las siguientes razones:  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
acceder a la pension que reclama el 3 de octubre de 2011.  
amparoy ha detallado los documentos idoneos para tal fin.  
ha adjuntado los siguientes documentos:  
no se senala un periodo laboral determinado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00326-2019-PA/IC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MU JNOZ.  
LIMA  
c) Para acreditar aportaciones laboradas para el empleador Taller de Mecanica  
de Ananias Auris, desde el 1 de agosto de 1988 hasta el 15 de febrero de  
1997, presenta el certificado de trabajo, de fecha 15 de febrero de 1997  
(f. 12), sin adjuntar documento adicional e idoneo que lo corrobore.  
d) Respecto al periodo laborado desde 1 de marzo de 1979 hasta el 16 de abril  
de 1985 para el empleador Taller de Mecanica de Ananias Auris, ha  
presentado el certificado de trabajo (f. 8), que consigna que laboro como  
tornero en dicho periodo, asimismo ha adjuntado la solicitud de prestaciones  
del IPSS (f. 9) de fecha 7 de diciembre de 1981, referida al periodo de julio  
a octubre de 1981, con lo cual y de manera excepcional, por aplicacion del  
articulo 3.1 del Decreto Supremo 092-2012-EF reglamento de la Ley 29711.  
realizando un valoracion conjunta se acredita el vinculo laboral y se  
Por tanto, el actor acredita finalmente un total de 17 anos y 3 meses de  
aportaciones, que resultan insuficientes para acceder a la pension que solicitada.  
Por los fundaméntos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
reconoce el maximo de 4 anos de aportes.  
declarada IMPROCEDENTE.  
MIRADDA CANALES  
S.  
bertificor  
Lo que/  
JANET OTARDLA SANTILLANA Primera  
Secretania de la Sala  
SREUNALCONSIUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, coincido con los fundamentos y el fallo del voto emitido por el  
magistrado Miranda Canales. Ello, en base a que considero que se debe de declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo, en tanto que el demandante no ha  
cumplido con acreditar los anos de aportes requeridos para acceder a la pension del  
régimen general del Decreto Ley 19990.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
1  
Lo que) certifico:  
e JANET OTAROLA BANTILLANA  
a Seietant de ia daa rimera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
para expresar que me adhiero al voto del magistrado Miranda Canales, por las razones  
que alli se indican. En tal sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo, en tanto que el demandante no ha cumplido con acreditar los anos de aportes  
requeridos para acceder a la pension del régimen general del Decreto Ley 19990.  
S.  
FERRERO COSTA CAVAWU  
Lo quel ceftificd:  
JANET OT AROLA SANTIKLANA  
Sepretand de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00326-2019-PA/IC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZY  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Miguel Asmat  
Munoz contra la resolucion de fojas 207, de fecha 13 de junio de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), mediante la cual solicita que se  
declare inaplicable la Resolucion 0000088671-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha  
30 de octubre de 2012;y que, en consecuencia, se le otorgue el pago de la pension de  
jubilacion al amparo del Decreto Ley 19990, en virtud del reconocimiento de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
La Oficina de Normalizacion Previsional, con fecha 11 de agosto de 2015,  
contesta la demanda expresando que el demandante solo ha acreditado 13 anos y 3  
meses de aportaciones. Agrega que los documentos presentados no son idoneos para  
acreditar fehacientemente el periodo de aportaciones necesario para acceder a la pension  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 23 de agosto de 2017, declaro fundada en parte la demanda de amparo  
reconociendo 19 anos y 9 meses de aportes, e improcedente respecto al reconocimiento  
de las aportaciones alegadas de sus exempleadores Taller de Mecanica Torno  
Soldadura, Talleres Industriales Pro - Mecanica y Taller de Mecanica de Ananias Auris.  
La Sala superior revisora, con fecha 13 de agosto de 2018, revoco la apelada y la  
declaro improcedente en todos sus extremos senalando que no se encuentran  
intereses legales y los costos procesales.  
dejubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
debidamente acreditadas las aportaciones que alega el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
dejubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
5. La copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 27 consigna que el  
demandante nacio el 3 de octubre de 1946; por lo tanto, cumplio con la edad  
requerida (65 anos) para la pension reclamada el3 de octubre de 2011, habiéndose  
6. Por otro lado, de la resolucion cuestionada (f. 1) se aprecia que la ONP le denego  
al demandante la pension de jubilacion al argumentar que a la fecha en que ceso  
sus actividades laborales, no acredita un total de 20 anos de aportaciones  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde) y en su resolucion aclaratoria, se han establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
8. A efectos de verificar las aportaciones no reconocidas, se ha evaluado la  
a) Respecto a su empleador Taller de Mecanica-Torno Soldadura de Dionisio  
Asmat, sostiene que laboro desde el 13 de mayo de 1963 hasta el 28 de  
febrero de 1969, lo cual acredita con una copia de la Constancia de  
Inscripcion en la Caja Nacional del Seguro Social Obrero (f. 4), donde se  
senala que inicio sus labores el 13 de mayo de 1963. mas no se indica la  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
producido su cese el 15 de febrero de 1997.  
conforme al régimen del Decreto Ley 19990.  
ONP.  
documentacion que obra en autos, advirtiéndose lo siguiente:  
fecha de su cese ni las aportaciones realizadas.  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
-MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
b) Respecto a su empleador Talleres Industriales Pro Mecanica de Justiniano  
Diaz, sostiene que laboro desde el 5 de marzo de 1969 hasta el 10 de abril  
de 1973, lo cual corrobora con la copia de la tarjeta de la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero, con libreta de asegurado numero 23-1570862-46 (f.  
5), donde se senala que empezo a laborar el 5 de marzo de 1969, pero no  
c) Respecto a su empleadora Fabrica Nacional de Empaquetaduras SA de  
Manuel Espinel Rosas, sostiene que trabajo desde el 17 de setiembre de  
1976 hasta el 30 de abril de 1980, para lo cual adjunta el Formulario de  
Inscripcion de Asegurado del Seguro Social del Peru, de fecha 2 de octubre  
de 1976 (f. 6), asi como la solicitud de Atencion del Seguro Social del Peru,  
Hospital Central 2, de fecha 2 de febrero de 1978 (f. 7). En ambos  
documentos se certifica que ingreso a laborar el 17 de setiembre de 1976 y  
los aportes realizados en los cuatro ultimos meses. Con estos documentos el  
recurrente acredita 3 anos, 7 meses y 13 dias de aportaciones.  
d) Respecto a su empleador Taller de Mecanica de Ananias Auris, sostiene que  
laboro desde el 1 de marzo de 1980 hasta el 16 de abril de 1985, que  
corrobora con el certificado de trabajo, de fecha 16 de abril de 1985 (f. 8).  
Asimismo, presenta la solicitud de Prestaciones del IPSS 564642, de fecha 7  
de diciembre de 1981 (f. 9),y la solicitud de Prestaciones del IPSS 61009,  
de fecha 22 de marzo de 1982 (ff. 10 a 11). Con estos documentos el  
recurrente acredita 5 anos, 1 mesy 15 dias de aportaciones.  
e) Respecto a su empleador Taller de Ananias Auris, sostiene que laboro desde  
el 1 de agosto de 1988 hasta el 15 de febrero de 1997, lo cual corrobora con  
el certificado de trabajo, de fecha 15 de febrero de 1997 (f. 12). Sin  
embargo, dicho documento solo acredita el vinculo laboral, mas no las  
indica su fecha de cese ni los aportes realizados.  
aportaciones realizadas en dicho periodo.  
9. Por consiguiente, dado que en la Resolucion 0000102685-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 114), la ONP le reconocio al actor 13 anos y 3 meses  
de aportaciones; dichos aportes sumados a los 8 anos, 8 meses y 28 dias  
reconocidos de conformidad con el fundamento 8 supra, permiten concluir que el  
actor acredita un total de 21 anos, 11 meses y 28 dias de aportaciones al régimen  
del Decreto Ley 19990, por lo que le corresponde acceder a la pension de  
10. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdo con lo  
jubilacion del régimen general de la citada norma.  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
EXP. N.o 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
11. Respecto al pago de los intereses legales, se ha sentado precedente en la sentencia  
emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto  
debe abonarse de conformidad con lo establecido por el articulo 1246 del Codigo  
Civil. Asimismo. en la medida en que se ha acreditado que la ONP ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma  
los costos procesales. los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS la Resolucion  
0000088671-2012-0NPIDPR.SCIDL 19990 y la Resolucion 0000102685-2014-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de su vulneracion. ORDENAR que la  
ONP otorgue al actor una pension de jubilacion segun el régimen general del  
Decreto Ley 19990, de conformidad con los fundamentos expuestos en la presente  
sentencia, mas el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
ONP/DPR.GD/DL 19990.  
SS.  
A C Ouy  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que7 certifieg:  
JANET OTHROLA SANTILANA  
Secretarial de ia Sad Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. El recurrente ha solicitado el otorgamiento de una pension de jubilacion con  
arreglo al régimen gencral del Decreto Ley 19990, cuyos requisitos a cumplir  
2. Del documento nacional de identidad de fojas 27, se aprecia que el actor nacio el  
3 de octubre de 1946, por lo que cumplio 65 anos de edad el 3 de octubre de 2011.  
3. Con relacion a las aportaciones, la ONP mediante la Resolucion 0000102685-  
2014-ONPIDPR.GDIDL 19990 (f. 114), ha reconocido 13 anos y 3 meses de  
4. A efectos de acreditar aportes, el demandante ha presentado un conjunto de  
medios probatorios, de los cuales, los que corresponden a sus exempleadores  
Fabrica Nacional de Empaquetaduras SA de Manuel Espinel Rosas (ff. 6 y 7)y el  
Taller de Mecanica de Ananias Auris (ff. 8 a 11), son los que generan suficiente  
conviccion sobre la existencia de aportes por un periodo de 8 anos, 8 meses y 28  
5. En tal sentido, el actor reune un total de 21 anos, 11 meses y 28 dias de  
6. Siendo ello asi, se aprecia que el actor cumple los requisitos necesarios para  
acceder a la pension que solicita. Cabe precisar que el pago de devengados debe  
efectuarse de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
7. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
extremos, por las razones que paso a exponer.  
exigen contar con 65 anos de edad y 20 anos de aportaciones.  
aportaciones a favor del actor.  
dias.  
aportaciones al Sistema Nacional de pensiones.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones 0000088671-2021-0NPIDPR.SCIDL 19990 y 0000102685-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 19990. Se ORDENE a la Oficina de Normalizacion Previsional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00326-2019-PA/TC  
MAXIMO MIGUEL ASMAT MUNOZ  
LIMA  
otorgar a don Maximo Miguel Asmat Munoz una pension de conformidad con cl  
articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504 y el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967, mas los intereses legales (aplicando para su calculo la  
tasa de interés legal efectiva) y costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico  
as - JANET OTARDLA SANTIV Phn  
Secretana do la Say  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA