
00328-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00328-2016-AA.pdf)  
---  
UD LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 939/2021  
EXP.N.° 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de  
noviembre de 2021, se considero aplicar, en la causa de autos, lo  
previsto en el articulo 10-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, el que, entre otras cosas, establece el  
voto decisorio de la presidenta del Tribunal Constitucional en las  
causas en que se produzca empate en la votacion. Asi entonces,  
la sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera, que resuelven:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada votaron por declarar fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la ponencia, en el presente caso, estimo que la  
La empresa recurrente interpone demanda de amparo contra la Sunat y el Tribunal Fiscal.  
Solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario en lo referente a  
los intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al impuesto a la renta del  
ejercicio del ano 2000, respecto de los periodos que excedan los plazos previstos en los  
articulos 142, 150 y 156 del mencionado codigo. En ese sentido, solicita la nulidad de la  
Resolucion de Intendencia 150150001202 sobre la referida deuda tributaria.  
Sobre la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE.  
1. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen vias  
ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente satisfactorias al  
proceso de amparo (Cfr. STC Exp. 01939-2013-PA/TC, STC Exp. 3417-2011-  
AA/TC, RTC Exp. 00611-2009-PA/TC, RTC Exp. 2612-2008-PA/TC, RTC Exp.  
5920-2008-PA/TC, RTC Exp. 4921-2007-PA/TC, RTC Exp. 2879-2012-PA/TC,  
entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones este Tribunal  
ha admitido la procedencia de los denominados "amparos tributarios", aunque, en  
algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en cuenta lo dispuesto por el  
Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad del amparo (STC Exp.  
2. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario), el  
recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de la  
Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter meramente  
enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a través de las  
cuâles deberian encausarse pretensiones de carâcter tributario, debiéndose optar por  
ellas y no por la via excepcional del amparo (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 10).  
3. No obstante lo anterior, en determinados supuestos O circunstancias especificas de  
algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo  
con contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales O  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
4. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la STC Exp.  
02383-2013-PA/TC, cuando se hace referencia a la procedencia del amparo  
00867-2013-PA/TC, FJ9).  
la via procesal ordinaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia iusfundamental. Como parte  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no existe  
una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara habilitada  
para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en alguna otra  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela  
Las reglas para determinar cuando una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara el  
inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
de las reglas de dicho precedente se establecio lo siguiente:  
de estos elementos:  
O de la gravedad de las consecuencias.  
causal de improcedencia)  
de urgencia)  
independientemente de su materia.  
5. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, considero que, en lo esencial, solo  
cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i) asuntos que no  
podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos para los cuales este  
Tribunal haya determinado expresamente, aplicando debidamente el analisis de  
pertinencia de la via constitucional antes mencionado, que el amparo es la via idonea,  
y siempre que se presenten los mismos elementos O propiedades relevantes del caso  
de que se trate asuntos de suma urgencia, sea por la importancia iusfundamental de  
lo discutido O por la gravedad o irreparabilidad del dano que podria ocurrir si no se  
brinda una proteccion especial, como la que puede obtenerse a través de los procesos  
6. Asi, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses en el  
monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de  
intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo cuenta con una  
constitucionales (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 12).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo  
anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto  
administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el monto de la  
7. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el  
proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los  
procesos constitucionales". Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho TUO  
de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de la  
8. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario en  
un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en realidad con  
dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en una norma  
tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y que no es  
9. En este sentido, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el ATC Exp. 01547-  
2014-PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho esté Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC,f.j. 7 y SS.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de aplicacion es  
el que se reputa como lesivo O amenazante (el cual también puede discutirse en la via  
ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una norma autoaplicativa O de  
deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
administracion publica".  
autoaplicativa (Cfr. STC Exp. 03744-2018-PA/TC, FJ 13).  
eficacia inmediata (cursiva agregada) (FJ 21).  
10. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de un  
acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede brindar  
tutela adecuada (STC Exps. 03213-2017-PA/TC, 05538- 2016-PA/TC, 04372-2016-  
11. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
PA/TC, entre otros).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun, en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
12. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde la  
perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias si se  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la administracion  
tributaria -O la convalidacion de un acto realizado por aquella por parte de un organo  
de laj jurisdiccion ordinaria- se interviene en dicho ambito de proteccion todas las veces  
que se grava al contribuyente con un tributo inconstitucional; cuando la administracion  
tributaria no devuelve el monto de un impuesto indebidamente pagado, previa  
declaracion administrativa O jurisdiccional; O cuando la administracion tributaria se  
niega a pagar los intereses devengados, o dicha negativa es convalidada por un organo  
tiene en cuenta que:  
judicial (ATC Exp. 3403-2013-PA/TC, FJ 7).  
13. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en supuestos  
como los mencionados previamente O cuando la administracion tributaria incurra en  
actos u omisiones de similar indole que afecten principios y derechos  
constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi por cuanto "no todo lo  
que resta O disminuye la propiedad O riqueza de los individuos, expolia  
14. Por lo expuesto, de acuerdo a los argumentos desarrollados previamente, cuando se  
cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de la deuda  
tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
contencioso tributario, v/o por la aplicacion de la capitalizacion de intereses en  
el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera  
dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, es el proceso contrncowoadminitratie,  
irrazonablemente O desmerece el derecho de propiedad".  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria". En Derecho y  
Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de intereses  
moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
15. Este Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la STC Exp.03184-  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como la  
cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la fiscalizacion  
posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan inconsistencias, ésta se  
encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal situacion a través de los  
mecanismos legales establecidos y liquidarla correctamente, asi como imponer las  
sanciones que correspondan a fin de desincentivar este tipo de conductas.  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que necesariamente  
hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada oportunamente, sino de  
las sanciones y los intereses que correspondan. Lo declarado en su momento, se  
presume valido en la medida que se presume la buena fe del contribuyente.  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda aplicando los  
intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo Tributario. Asi el  
recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al referido codigo resulta  
abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la conveniencia O  
inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en tanto no se advierte la  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a que,  
contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio respecto del  
resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar adecuadamente y cancelar  
oportunamente sus deudas, 0, aunque su determinacion fue reparada por la Sunat,  
asumieron su deuda tributaria con los intereses que se generaron (FJ 4-7).  
2012-PA/TC, este Tribunal sostuvo que:  
conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
16. Sin embargo, en la STC Exp. 04082-2012-PA/TC (FJ 57-72), se analizo, desde la  
perspectiva del derecho de acceso a los recursos en sede administrativa, la  
constitucionalidad en dicho caso concreto del cobro de los intereses generados  
durante el tramite del procedimiento contencioso-tributario, incluida la capitalizacion  
de intereses durante el tiempo en que estuvo vigente su exigencia en el articulo 33  
17. También es cierto que en la STC Exp. 04532-2013-PA/TC (FJ 21-37,y 49-50), este  
Tribunal indico que correspondia verificar en aquella oportunidad si el periodo por  
el que fueron aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resultaba  
lesivo O no del principio de razonabilidad que debe respetar la administracion  
tributaria, lo que a su vez tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las  
decisiones administrativas, sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para  
tal efecto se invoco lo dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
del Codigo Tributario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, donde  
se establecio que uno de los principios que sustentan dicho procedimiento es el  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen  
infracciones, impongan sanciones, O establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de que  
respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
principio de razonabilidad, segun el cual:  
18. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
tenerse presente que en el precedente de la STC Exp. 03741-2004-PA/TC se  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento administrativo,  
como condicion O requisito previo a la impugnacion de un acto de la propia  
administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales al debido proceso,  
de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto, las normas que lo autorizan  
son nulas y no pueden exigirse a partir de la publicacion de la presente sentencia (FJ  
establecio la siguiente regla:  
50).  
19. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo indicado en el  
FJ 35 de aquella sentencia, donde se refirio que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp. 3548-2003-  
AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era contrario al derecho  
de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el condicionamiento del pago previo para  
impugnar una decision de la Administracion Tributaria constituia una restriccion  
desproporcionada que la hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual fuerza, debe  
afirmarse que también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso del "pague  
primero y reclame después", sino de la tasa para enervar la multa, mediante el recurso  
impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia economica del derecho  
de acceso a la jurisdiccion que como derecho constitucionalmente reconocido no puede  
ser condicionado bajo ningun supuesto.  
20. Siendo ello asi, este Tribunal advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad, que  
el derecho de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso, de  
manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el proceso  
contencioso administrativo o, incluso, a través del propio recurso de amparo cuando se  
trate de la afectacion de derechos fundamentales (FJ 23).  
21. Al respecto, advierto que la facultad de impugnar las actuaciones de la  
Administracion Tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el cobro  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como siocurriria, por ejemplo,  
en caso el ejercicio de dicha facultad se encontrase supeditada al pago de una multa  
22. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige como  
requisito previo para dar tramite al recurso de reclamacion 0 apelacion, O para la  
interposicion de la correspondiente demanda coniencioxo-administrmtiva O para la  
interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en los que ello  
sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente sentencia.  
23. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la multa  
y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del contribuyente,  
quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho pago, asumiendo  
para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el ordenamiento juridico-  
24. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, considero oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constitucion y despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento  
penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (STC Exp. 04179-2014-  
25. Asi, el plazo de un proceso O un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto,  
asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u  
26. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido 0 no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental  
del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las  
consecuencias que la demora produce en las partes (STC Exp. 03778-2004-AA/TC,  
27. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
O al pago de una tasa para enervarla.  
tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
PHC/TC, FJ9;STC Exp. 002952012-PRC1C.B2,  
obligaciones de las partes.  
fundamento 21).  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la naturaleza de  
la situacion factica que es materia de evaluacion O fiscalizacion por la administracion  
(procedimiento administrativo ordinario sancionador), los alcances de la actividad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados  
procedimiento, O algun otro elemento que permita concluir, con un grado de  
objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su actitud  
ha sido diligente o ha provocado retrasos O demoras en el procedimiento, por cuanto si  
la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese sentido,  
habra que distinguir entre el uso regular de los medios procedimentales que la ley prevé  
y la actitud obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de celeridad con  
el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso examinar las actuaciones  
u omisiones de los organos competentes para la tramitacion del procedimiento, como  
por ejemplo: lo que ordinariamente se demora en resolver determinado tipo de procesos;  
la admision y/o la actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes;  
la reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0 tribunal administrativo de segundo  
grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de primer grado; la  
demora en la tramitacion y resolucion de los medios impugnatorios, etc.; y,  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado: Se  
evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide o influye de manera relevante e intensa  
en la situacion juridica (derechos y deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el  
procedimiento discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve,  
si es que éste incide O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del  
complicada y dificil;  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion;  
demandante (STC Exp. 04532-2013-PA/TC, FJ 33).  
28. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo a las circunstancias  
juridicas y fâcticas correspondientes. De todas formas, debera tenerse en cuenta que,  
en tanto la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal se encuentren dentro de los  
plazos legales para resolver los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento  
interpuestos en el marco de un procedimiento contencioso tributario, carecera de  
asidero constitucional el cuestionamiento del computo de intereses legales con base  
29. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que cuenta  
la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o mecanismos de  
cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho  
en mencion, toda vez que la generacion de intereses moratorios es consecuencia de  
la demora en el pago del tributo y de la multa correspondiente, lo que se prolonga a  
su vez en el tiempo por la interposicion del recurso y/o mecanismo de  
cuestionamiento planteados por el contribuyente con miras a dejar sin efecto la deuda  
en este derecho fundamental.  
tributaria O cuestionar cualquier actuacion de la Administracion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
30. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo O temerario de la interposicion de  
recursos impugnativos 0 mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
Administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto el  
contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (Administracion Tributaria y Tribunal  
Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento interpuestos.  
31. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo la  
posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto que la Administracion Tributaria no resolviera en el plazo legal.  
32. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones O quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, y de  
acuerdo a lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes deberan acudir a  
dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del amparo, siempre  
que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con relacion al agotamiento de  
las vias previas y al analisis de la via igualmente satisfactoria, dispuesto en el  
33. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento judicial  
de la actuacion de la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales que  
el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a la via  
ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de los recursos  
de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta)y la interposicion de  
34. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
35. Si bien aquello es un aspecto de medular importancia para el contribuyente desde  
una perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la  
realizacion de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistemajuridico,  
que de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. 00168-2005-PC/TC,  
FJ 8), constituye un principio constitucional basico que prescribe el respeto al sistema  
precedente establecido en la STC Exp. 02383-2013-PA/IC  
la queja.  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
de fuentes del ordenamiento y su correspondiente eficacia, y cuya naturaleza  
democratica radica en el mandato -que de él se desprende- segun el cual todos los  
poderes publicos, privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual, su conducta  
36. Siendo ello asi, considero que no todo exceso en el plazo de resolucion de los  
recursos administrativos y/o mecanismos de cuestionamiento interpuestos contra la  
actuacion de la Administracion constituye una vulneracion del derecho al plazo  
razonable durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, puesto  
que ello dependera de la evaluacion en cada caso concreto de todos los criterios  
mencionados previamente, esto es, la complejidad del asunto, la actividad O conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como  
37. Adicionalmente, debo precisar que no debe confundirse desde cuando debe contarse  
el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuando se entiende que  
ha culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion, con la duracion  
del plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios y/o mecanismos de  
38. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario. En  
todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la Administracion Tributaria se materializa cuando éste manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquélla, bajo las formalidades de ley  
y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que resuelve  
39. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza legal,  
que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley con que  
cuenta el legislador democratico, teniendo como limites, entre otros, los principios  
40. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario,  
luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para la resolucion  
de los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento de los actos de la  
Administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos, como  
segun el Derecho.  
las consecuencias que la demora produce en las partes.  
cuestionamiento a su actuacion.  
la controversia de manera definitiva y causan estado.  
de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
se advierte a continuacion:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 3  
publicado el 10 diciembre  
2016  
LIMA  
Parrafo incorporado por el  
articulo 6  
publicado el 15 de marzo de  
2007  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
del Decreto Legislativo 981, 30230, publicada el 12 julio del Decreto Legislativo 1263,  
2014  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el Articulo 142 hasta la emision los Articulos 142, 150 y 152 los Articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento de resolucion que culmine el  
Tributaria, siempre y cuando el Administracion Tributaria O de ante la Administracion  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal Tributaria O de apelacion ante el  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Tribunal Fiscal O la emision de  
fuera por causa imputable a ésta. vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
Durante el periodo de apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
suspension la deuda sera imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
ante la Administracion reclamacion  
ante  
la procedimiento de reclamacion  
haya resuelto la reclamacion O la Administracion Tributaria,  
actualizada en funcion del resolutores.  
Indice de Precios al  
Consumidor.  
Las dilaciones en el  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
suspension de los intereses  
moratorios.  
La suspension de intereses no es  
haya resuelto la reclamacion O  
apelacion O emitido la  
resolucion de cumplimiento  
fuera por causa imputable a  
dichos organos resolutores.  
[]  
aplicable a la etapa de apelacion La suspension de intereses no es  
ante el Tribunal Fiscal ni aplicable durante la tramitacion  
durante la tramitacion de la de la demanda contencioso-  
demanda  
administrativa.  
contencioso- administrativa.  
41. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria ser  
un efecto inmediato 0 automatico, toda vez que las demas garantias procesales que  
conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el hecho  
de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no tiene  
como consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas invalidas y  
sin efectos legales (STC Exp. 03778-2004-AA/TC, FJ 23).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
42. Pero mas alla de ello, estimo oportuno reiterar que le corresponde a la  
Administracion, desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las  
exigencias de un Estado Constitucional de Derecho, preferir, siempre y en todos los  
43. En varias oportunidades este Tribunal ha explicitado que la Administracion, al igual  
que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran sometidos,  
en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo lugar, al principio  
de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma Fundamental (cursiva  
44. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la Administracion.  
Sobre el cuestionamiento a través del proceso de amparo de la capitalizacion de  
intereses en aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario vigente al 24 de  
45. En relacion a la capitalizacion de intereses, se advierte que el Codigo Tributario,  
aprobado mediante Decreto Legislativo 816, publicado el 21 de abril de 1996, no  
incluyo originalmente dicha regla. Sin embargo, mediante Ley 27038, publicada el  
46. Segun dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99-  
casos, el principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
agregada) (STC 03741-2004-PA/TC, FJ 6).  
diciembre de 2006  
31 de diciembre de 1998, ésta si fue incluida en su articulo 7.  
EF, TUO del Codigo Tributario:  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el câlculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
47. Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada, en efecto, por el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006. No obstante,  
tiempo después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981, publicado el 15 marzo 2007, establecio que "L...] para efectos de la  
aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas generadas con anterioridad a  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 969". De esta manera, la capitalizacion  
de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante siete anos (1999-  
2005).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
48. Ahora bien, se tiene que la regla de capitalizacion de intereses moratorios no resulta  
inconstitucional perse durante el tiempo que estuvo prevista en el articulo 33 del  
Codigo Tributario. En efecto, dicha opcion legislativa se enmarca dentro del ambito  
de lo constitucionalmente permitido al legislador, quien actua sobre la base del  
principio de libre configuracion de la ley, si bien sujeto a los limites explicitos e  
49. Ahora bien, la evaluacion del supuesto caracter inconstitucional de la no suspension  
de la aplicacion de la capitalizacion de intereses esta supeditada en cada caso a la  
verificacion de la vulneracion del derecho al plazo razonable en sede administrativa,  
de acuerdo a lo establecido supra. Ello es asi por cuanto eljuez constitucional no es  
competente para determinar y evaluar si la liquidacion de una deuda tributaria  
respecto de los intereses moratorios, cuyo fundamento es legal y no constitucional,  
50. Al respecto, debe recordarse, como se ha indicado anteriormente, que la generacion  
de intereses moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la  
multa correspondiente por parte del contribuyente, lo que se extiende a su vez en el  
tiempo, no solo por la eventual demora en exceso en la que puede incurrir la  
Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal al resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento planteados contra la actuacion de la aludida  
Administracion Tributaria, sino precisamente a causa de la interposicion de tales  
recursos, con la finalidad de evitar el pago de la deuda tributaria, lo que puede ser  
conforme a la Constitucion y a la ley en ciertos casos, pero que en otros casos, se  
realiza con un afan dilatorio, que constituye un abuso de derecho, proscrito por el  
51. Por el contrario, el juez constitucional si sera competente, siempre que no se  
configuren los supuestos del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
se haya acreditado, previamente, la vulneracion del derecho al plazo razonable  
durante el procedimiento contencioso-tributario. Debo resaltar que la correcta O  
incorrecta aplicacion de la capitalizacion de intereses no constituye un asunto perse  
de relevancia constitucional toda vez que se trata de una regla de indole financiera  
implicitos que emanan de la Constitucion.  
ha sido realizada de conformidad con el Codigo Tributario.  
articulo 103 de la Constitucion.  
de fuente legal.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
52. Tal como se ha venido senalando, la imposicion de intereses moratorios y la  
capitalizacion de intereses esta en el marco de lo constitucionalmente permitido al  
legislador; siendo que la acumulacion de ellos pretende disuadir y compensar la  
pérdida de oportunidad del Estado de recibir los tributos a tiempo para el  
financiamiento del gasto publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
53. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo, si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la Administracion Tributaria O al Tribunal Fiscal y si el  
contribuyente no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion O al proceso  
contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley 27584 en el  
supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de apelacion. Pues,  
tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses moratorios y la capitalizacion  
de intereses solamente son constitucionales siempre y cuando no se obligue al  
54. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la Administracion Publica, con las consecuencias administrativas O de  
otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no obstante, a  
efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion de intereses  
moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) solo sera legitimo  
siempre que no supere el plazo razonable, el cual se determina en cada caso concreto  
conforme a los criterios ya mencionados supra, esto es, "complejidad del asunto",  
"la actividad O conducta procedimental del administrado", "la conducta de la  
administracion publica" y "las consecuencia que la demora produce en la situacion  
55. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal no  
supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se determina  
segun las circunstancias especificas de cada caso tributario. Por ello, cuando un  
contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios (antes de las  
modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la capitalizacion de intereses  
(cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo legal es, en la practica  
trasladarle a la Administracion Tributaria el costo del tiempo que empleara en  
resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del contribuyente,  
quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo que efectivamente  
se necesita para resolver diligentemente los recursos que se interponga, de  
56. En efecto, lo conveniente es que la Administracion Publica tenga el tiempo adecuado  
para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no necesariamente  
resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo razonable alude  
frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion del debido proceso  
también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que no permitan  
sustanciar debidamente la causa" (STC Exp. 03987-2010-PHCIC, fundamento 5).  
57. De ahi que, para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal del Codigo Tributario para pronunciarse sobre los recursos  
contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
juridica del interesado".  
reclamacion O apelacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
administrativos del contribuyente no resulta perse relevante, en la medida que dicho  
plazo a razon de la naturaleza de cada caso en concreto podria resultar insuficiente O  
breve. Solamente sera relevante constitucionalmente cuando la Administracion, con  
todas sus instancias, sobrepase el plazo razonable del procedimiento contencioso  
58. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo a lo indicado en la  
presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses moratorios  
durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta inconstitucional. Asimismo,  
si el demandante cuestiona también la aplicacion de la regla de la capitalizacion  
durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto dicha aplicacion fue indebida O  
no, para lo cual sera necesario e indispensable que el periodo de tiempo durante el  
cual se aplico la regla de capitalizacion haya estado comprendido dentro del periodo  
de demora inconstitucional en el que se generaron los intereses moratorios, segun lo  
59. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos de  
poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses O si debia suspenderse.  
De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta supeditado a  
que en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la presunta  
vulneracion del derecho al plazo razonable durante el procedimiento  
contencioso-tributario y que dicha vulneracion haya sido verificada por el juez  
competente, no siendo posible que en la via constitucional el cuestionamiento los  
intereses moratorios 0 de la capitalizacion de intereses pueda constituir la  
tributario.  
indicado supra.  
pretension principal.  
Analisis del caso concreto  
60. De conformidad con el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional, que regula la  
procedencia de los procesos constitucionales frente a actos basados en normas, la  
presente demanda persigue, en realidad, la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario, que regula los intereses moratorios de los tributos impagos;y en  
consecuencia, que se prohiba a la administracion tributaria que cobre intereses  
moratorios derivados de la deuda tributaria de la recurrente, y en consecuencia, que  
se prohiba que cobre intereses moratorios desde el momento en que transcurrio el  
61. La empresa recurrente sostiene que la demora indebida en tramitar los recursos  
administrativos interpuestos viene incrementando exageradamente los intereses  
moratorios, que resulta irrazonable y desproporcionado. Afirma que se viene  
cometiendo un abuso del derecho y se ha infringido el principio de no  
plazo legal para resolver los recursos de reclamacion y apelacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
confiscatoriedad, al haberse incluido la acumulacion de intereses en el periodo  
posterior al vencimiento de los plazos legales para resolver sus recursos.  
62. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en los parrafos anteriores, la  
denuncia de una indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria, sea por la  
demora en resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario y/o por la  
aplicacion de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera dilucidar  
la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada  
caso, es el proceso comemnciowo-administativo, pues cuenta con una estructura  
idonea para evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
Por todo ello, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, disiento de lo resuelto en  
1. La demanda de amparo tiene por objeto la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario en lo referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria  
relativa al impuesto a la renta del ejercicio 2000, respecto de los periodos que  
excedan los plazos previstos en los articulos 142, 150 y 156 del mencionado codigo.  
En ese sentido, solicita la nulidad de la Resolucion de Intendencia 150150001202,  
respecto a la referida deuda tributaria. Asevera que dicha deuda contiene intereses  
moratorios que vulneran sus derechos constitucionales a ser juzgada en un plazo  
razonable y el principio de no confiscatoriedad. Asimismo, solicita que los intereses  
moratorios se mantengan unicamente por los periodos de impugnacion dentro de los  
plazos previstos en los articulos 142, 150 y 156 del Codigo tributario.  
la misma por las siguientes razones:  
Sobre la amenaza cierta e inminente  
2. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la  
prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
3. Mas alla de las discusiones que pudieran presentarse en la doctrina, puedo entenderla  
como la obligacion del deudor tributario [contribuyente O responsable] de efectuar el  
pago del tributo? [prestacion tributaria], a favor del acreedor tributario [el Estado],  
que por mandato de la ley ha sido impuesto obviamente delimitada por la  
Constitucion > cuyo incumplimiento es exigible mediante cobro coactivo.  
4. Del mismo modo, el Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a  
una cuestion de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo  
ciudadano al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (.)originalmente fuera  
entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento 18], siendo la primera,  
aquella prestacion esencial O fundamental de la relacion juridico-tributaria, esto es,  
el pago del tributo3; y la segunda, todas las demas que deben realizarse para cumplir  
con la primera*.  
2 El que nace una vez realizado el hecho generador (conocido como hecho imponible) previsto por ley.  
Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
5. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de multas.  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses moratorios son  
aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion tributaria [STC 04082-  
2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible reconocer en ellos su  
accesoriedad", debido a que se originan siempre y cuando exista alguna obligacion  
de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de esto, se le considera como un  
componente de la deuda tributaria, al encontrar justificacion en su relacion con la  
6. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria a  
través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del proceso  
contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses. De alli que  
no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional sobre los intereses  
de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la autoridad administrativa  
O judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas situaciones en las que el  
contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de manera previa O durante el  
procedimiento contencioso tributario, pues como se dijo bien podria dejarse sin  
efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo indebidamente abonado.  
7. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, ila respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer O restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional [resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se basa  
en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de efectos  
restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya sea por  
capitalizacion O por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que aun se discute  
y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento cuyos efectos  
podrian O no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa  
0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion principal. Comprendiendo  
incluso a aquellas situaciones en las que el contribuyente decide cancelar la deuda  
tributaria de manera previa O durante el procedimiento contencioso tributario, pues  
como se dijo bien podria dejarse sin efecto y de ser el caso disponer la devolucion de  
prestacion tributaria.  
lo indebidamente abonado.  
5 A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses moratorios  
tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que su primer  
requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido, senala que se  
necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el incumplimiento de los  
plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan, Régimen Juridico de los  
llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140y ss.).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
8. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en sede  
administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, O de recurrir a esta  
ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una obligacion  
tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion podria contener  
estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de un procedimiento  
de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria sin avizorarse una posible  
suspension del mismo ante el dictado de alguna medida cautelar O posible conclusion  
ante la declaratoria de inexistencia de la obligacion - situaciones que imprimen  
certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de algun derecho constitucional.  
Asi también, en aquellos casos en los que se decide abonar la deuda de manera previa  
0 durante el procedimiento contencioso tributario, que una vez concluido decide no  
prolongar el debate en sede judicial, O de recurrir a esta, culminado dicho proceso,  
pues resulta necesario evaluar la violacion de algun derecho constitucional que se  
El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que giran  
9. En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, tratandose del cuestionamiento de un acto futuro  
(amenaza de violacion), esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion;  
presupuesto, claro esta, que debe observarse a la fecha de interposicion de la  
demanda*. El primer requisito la certeza de la amenaza tiene que ver con la  
posibilidad de que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica O  
materialmente. Por ello, en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-PA/TC  
se sostuvo que, para que el acto futuro pueda ser considerado cierto, es preciso que  
se encuentre fundado en hechos reales y no imaginarios [fundamento 8]. En segundo  
lugar, no basta con demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que  
esta sea de inminente realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta,  
asi, que mediante el amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los  
cuales existe una indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
10. Ahora bien, de autos se desprende que a la fecha de interposicion de la demanda de  
autos [3 de julio de 2013] la deuda tributaria aun se discutida en sede administrativa,  
Actualmente, en el articulo 8 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la amenaza se regula en los  
"Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la aplicacion  
de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada la demanda  
Ahora, si bien no se dice expresamente que la amenaza debe ser cierta e inminente, ello no desconoce tal  
produciria liquidacion final.  
en torno al pago de este.  
siguientes términos:  
dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
caracter, desarrollado incluso por la jurisprudencia constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
y es que se encontraba pendiente de resolver el recurso de apelacion interpuesto por  
la actora contra la Resolucion de Intendencia 0150150001202, hecho que es  
En consecuencia, el probable cobro de intereses moratorios a la fecha de presentacion  
de la demanda de amparo no constituia una amenaza cierta al no existir deuda  
definitiva en sede administrativa en tal momento, y es que estos podian 0 no  
materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa respecto de  
A mayor abundamiento, se tiene que una vez resuelto el referido recurso en fecha  
posterior a la interposicion de la demanda [11 de marzo de 2015] mediante la  
Resolucion 02569-11-2015, esta fue cuestionada mediante demanda contenciosa  
11. Respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe senalar que el objeto  
de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad de obtener un  
pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar que el exceso  
del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas dara como  
resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios por dicho exceso, como  
12. Atendiendo a las circunstancias del caso y a la fundamentacion descrita puedo colegir  
que la amenaza denunciada no satisface el requisito de certeza que requiere el  
cuestionamiento de actos futuros; por ende, debe rechazarse la presente demanda.  
Por tanto, el sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
reconocido por la demandante y la Sunat.  
la deuda tributaria acotada.  
administrativa [Expediente 05549-2015-0-1801-JR-CA-20).  
ha sido senalado en el fundamento 1 de este voto.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En primer lugar, debo hacer notar, como he senalado en alguna otra ocasion, que el  
caso "Medina de Baca" no era un precedente 0 una doctrina jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional peruano, sino solamente un criterio en un caso concreto, el  
cual podia O no ser seguido en casos posteriores'. Y estas consideraciones, de igual  
manera, se sostienen para los casos que se dieron en los Exps. Nos 04532-2013-PA/TC  
2. En ese sentido, en cuanto al presente caso, debe hacerse especial mencion que la  
empresa recurrente ha interpuesto su demanda de amparo de manera prematura pues  
conocia que no existia pronunciamiento definitivo del Tribunal Fiscal, como ella  
misma reconoce en su escrito de demanda de amparo (f. 214). Asimismo,  
posteriormente, recurrio, en el proceso contencioso administrativo, la nulidad del  
procedimiento contencioso tributario. Y en este proceso es que obtiene una medida  
cautelar. De alli que se verifica que no existia en su caso la necesidad de un  
procedimiento de tutela urgente O una situacion de irreparabilidad, pues es el proceso  
contencioso administrativo el idoneo para resolver la controversia traida a sede  
3. Debe recordarse que este Tribunal en las sentencias referidas supra ha aceptado  
discutir la mora del procedimiento tributario porque acredito la necesidad de tutela  
urgente ante una amenaza de violacion a los derechos constitucionales reclamados que  
era cierta y de inminente realizacion; es decir, de perjuicio real, efectivo, tangible,  
concreto e ineludible (0340-2013-PA/TC FJ. 2). Sin embargo, este Tribunal no ha  
considerado discutir en sede de amparo los pagos efectuados por los contribuyentes de  
intereses moratorios (Cfr. 00073-2019-PA/TC), pues la via correspondiente es el  
proceso contencioso administrativo, y, sobre todo, porque no resulta posible verificar  
una situacion de irreparabilidad O una necesidad de tutela urgente sustentada en la  
4. En complemento de lo expuesto, tenemos que, de conformidad con la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, y a contrario del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, no se corresponde con la finalidad de proteccion a través de los  
procesos constitucionales la amenaza de violacion que no sea cierta y de inminente  
realizacion. Asimismo, este presupuesto debe observarse a la fecha de interposicion  
de la demanda, lo cual no ha sido cumplido en el presente caso como se ha expuesto  
supra. El primer requisito la certeza de la amenaza tiene que ver con la posibilidad  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy. El Derecho administrativo y tributario en la jurisprudencia  
continuacion expongo:  
y 00225-2017-PA/TC.  
constitucional.  
gravedad de las consecuencias.  
constitucional, Gaceta Juridica, Lima, 2021,p.32.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
de que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica 0 materialmente. Por ello,  
en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-PA/TC se sostuvo que, para que  
el acto futuro pueda ser considerado cierto, es preciso que se encuentre fundado en  
hechos reales y no imaginarios [FJ. 8]. En segundo lugar, no basta con demostrar la  
plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que esta sea de inminente realizacion;  
es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi, que mediante el amparo se puedan  
cuestionar actos futuros remotos, sobre los cuales existe una indeterminacion temporal  
5. A su vez, es necesario hacer notar que en el proceso contencioso administrativo se esta  
discutiendo la nulidad del procedimiento contencioso administrativo, como se observa  
de los diversos escritos presentados a este Tribunal, lo cual incide sobre la deuda  
tributaria y a su vez sobre los intereses moratorios. Por lo que no verifico primafacie  
una incidencia negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos  
de que puedan acaecer.  
invocados en su demanda.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Telefonica del Peru SAA contra la  
resolucion de folios 2052, de 7 de setiembre de 2015, expedida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda de amparo  
respecto al requerimiento de inaplicacion de los intereses moratorios e infundada respecto  
a la afectacion del derecho al plazo razonable.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 3 de julio de 2013, la recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) y el  
Tribunal Fiscal. Solicita la inaplicacion del articulo 33 del Texto Unico Ordenado (TUO)  
del Codigo Tributario en lo referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria  
relativa al impuesto a la renta del ejercicio 2000, respecto de los periodos que excedan  
los plazos previstos en los articulos 142, 150 y 156 del mencionado codigo. En ese  
sentido, solicita la nulidad de la Resolucion de Intendencia (en adelante, RI)  
Indica que dicha deuda tributaria incluye intereses moratorios que vulneran sus derechos  
constitucionales a ser juzgado en un plazo razonable y al principio de no confiscatoriedad.  
Solicita que los intereses moratorios se mantengan unicamente por los periodos de  
impugnacion dentro de los plazos previstos en los articulos mencionados del Codigo  
Sostiene que la deuda inicialmente notificada a la recurrente se vio incrementada de  
manera exorbitante por los intereses moratorios generados durante el exceso en la  
resolucion de los procedimientos de reclamacion y apelacion, situacion generada por el  
retardo de la administracion tributaria en resolver en los plazos legalmente establecidos.  
Esto vulnera su derecho a la propiedad, a ser juzgado en un plazo razonable y el principio  
150150001202, sobre la referida deuda tributaria.  
Tributario.  
de no confiscatoriedad.  
Contestaciones de la demanda  
El 6 de setiembre de 2013, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio de Economia y Finanzas, en representacion del Tribunal Fiscal, deduce las  
excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de incompetencia por razon la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
materia. Sobre la primera, sostiene que existe una apelacion contra la RI0150150001202,  
pendiente de pronunciamiento por parte del Tribunal Fiscal. Sobre la segunda, asevera  
que la pretension debe ser dilucidada a través de un proceso de inconstitucionalidad.  
Asimismo, alega que la actora pudo acogerse al silencio administrativo negativo para  
acudir al proceso contencioso administrativo, conforme al articulo 4, inciso 2 del TUO  
de la Ley 27584; asi, resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
El 16 de setiembre de 2013, la Procuraduria Publica de la Sunat, deduce las excepciones  
de falta de agotamiento de la via previa e incompetencia por razon de la materia. Sobre  
la primera, sostiene que la demandante tiene expedito su derecho en sede administrativa,  
puesto que no se ha generado una resolucion que cause estado, al estar una apelacion  
pendiente de resolver por parte del Tribunal Fiscal, por lo que la via previa no se ha  
agotado. Sobre la segunda, afirma que debe discutirse en un proceso de  
inconstitucionalidad, no en uno de amparo. Finalmente, indica que no existe amenaza de  
violacion 0 acto concreto de afectacion de los derechos fundamentales alegados, pues la  
deuda tributaria aun no esta definida. En todo caso, sostiene que frente a la demora en  
resolver el recurso de reclamacion, la actora debio considerar denegada de modo ficto su  
reclamo y apelar, conforme al articulo 144 del TUO del Codigo Tributario.  
Constitucional.  
Resoluciones acerca de las excepciones deducidas  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional Sub Especializado en Asuntos Tributarios,  
Aduaneros de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion 13, de 6 de  
enero de 2014, declaro infundada la excepcion de incompetencia y fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previa y; por consiguiente, nulo lo actuado y concluido  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través de la Resolucion  
21, de 4 de junio de 2016, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la  
el proceso.  
via previa y dispuso que prosiga el proceso.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El citado juzgado, mediante resolucion 30, de 7 de noviembre de 2014, declaro fundada  
en parte la demanda, puesto que, a su juicio, se advierte una vulneracion al derecho al  
plazo razonable. Ademas, declara improcedente la demanda respecto al extremo relativo  
al no cobro de intereses moratorios respecto al periodo de exceso de tiempo que la  
administracion tomo en resolver sus recursos, dado que la deuda tributaria aun no esta  
confirmada por el Tribunal Fiscal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior, mediante resolucion 53, de 7 de setiembre de 2015, confirmo la apelada  
en el extremo relativo a la inaplicacion del cobro de intereses moratorios y la revoco en  
el extremo estimatorio declarandolo infundado, pues, a su juicio no se produjo una  
transgresion al derecho al plazo razonable, pues la materia a resolver por parte de la  
administracion tributaria era compleja.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario  
en lo referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al  
impuesto a la renta del ejercicio 2000, respecto de los periodos que excedan los  
plazos previstos en los articulos 142, 150 y 156 del mencionado codigo. En ese  
sentido, solicita la nulidad de la RI 150150001202, sobre la referida deuda  
tributaria. Asevera que dicha deuda tributaria contiene intereses moratorios que  
vulneran sus derechos constitucionales a ser juzgada en un plazo razonable y el  
principio de no confiscatoriedad. Asimismo, solicita que los intereses moratorios  
se mantengan unicamente por los periodos de impugnacion dentro de los plazos  
previstos en los articulos 142, 150 y 156 del Codigo tributario.  
Procedencia de la demanda  
Agotamiento de la via administrativa  
2. El recurso de apelacion contra la Resolucion de Intendencia (RI) 0150150001202,  
de 1 de abril de 2013, fue resuelto mediante la Resolucion del Tribunal Fiscal  
02569-11-2015, de 11 de marzo de 2015, que la revoco y ordeno a la Sunat que  
3. Mediante escrito 8131-ES 2019, de 18 de noviembre de 2019, la Sunat manifiesta  
que en cumplimiento de la RTF 02569-11-2015, emitio la RI 0150150001362, de  
26 de junio de 2015. Contra esta resolucion, el 20 de julio de 2015, la actora  
interpuso recurso de apelacion, el mismo que fue resuelto mediante RTF 11625-2-  
4. La Sunat comunica que la RTF 11625-2-2017 confirmo la RI 0150150001362 y  
dispuso que se suspenda el pronunciamiento acerca de la incidencia del saldo a  
favor del ejercicio 1999 sobre los pagos a cuenta del IR 2000, debido a la medida  
cautelar emitida en el proceso contencioso administrativo seguido por la  
proceda conforme a lo expuesto (folios 1553).  
2017, de 28 de diciembre de 2017.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
administrada contra la RTF 02569-11-2015 (Expediente 05549-2015-0-1801-JR-  
5. Al presentar la presente demanda de amparo, estaba pendiente de resolver el recurso  
de apelacion contra la RI 0150150001202. Sin embargo, al momento en que el  
expediente llego al Tribunal Constitucional, segun datos aportados por la propia  
Sunat, dicho recurso ya habia sido resuelto, mediante la RTF 02569-11-2015; se  
habia emitido una nueva RI (0150150001362)y se habia apelado ésta (el 20 de julio  
de 2015). Esta ultima apelacion fue resuelta mediante RTF 11625-2-2017, de 28 de  
diciembre de 2017, que, segun informa la Sunat, "suspende el pronunciamiento  
sobre la incidencia del saldo a favor del ejercicio 1999 sobre los pagos a cuenta del  
impuesto a la renta del ejercicio 2000 debido a la medida cautelar emitida en el  
proceso contencioso administrativo seguido contra la RTF 02569-11-2015, en tanto  
se mantenga vigente dicha medida cautelar" Es decir, 16 anos después de su inicio,  
aun no concluye el procedimiento contencioso tributario (entendido como un todo  
constituido por las etapas de reclamacion y apelacion). Por consiguiente, este  
Tribunal considera que se configura el supuesto previsto en el articulo 43, inciso 3,  
del Codigo Procesal Constitucional, pues la via previa no se resuelve en los plazos  
fijados para su resolucion. No cabe, consecuentemente, declarar improcedente la  
demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional  
CA-20).  
(articulo 46, inciso 3 y articulo 5, inciso 4 del anterior codigo).  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
6. Cuando se presento la demanda, se encontraba vigente el TUO de la Ley 27584,  
que regula el proceso contencioso administrativo, aprobado mediante Decreto  
Supremo 013-2008-JUS, hoy TUO de la Ley 27584, aprobado por Decreto  
Supremo 011-2019-JUS. En ambos (articulos 20 y 21, asi como articulos 19 y 20,  
respectivamente), se indica que es requisito para la procedencia de la demanda, el  
agotamiento de la via administrativa, existiendo un catalogo de excepciones a dicha  
7. Como ha quedado establecido en el fundamento 5, la via previa no se ha resuelto  
en los plazos previstos para su resolucion. Este supuesto esta contemplado como  
una excepcion para el agotamiento de la via previa para los procesos de amparo,  
mas no asi para el proceso contencioso administrativo. Una eventual demanda  
comtenciowo-administrativa seria declarada improcedente, al no cumplir con la  
exigencia de agotamiento de la via administrativa, ni encajar en los supuestos de  
excepcion (articulo 22, inciso 3 del TUO de la Ley 27584; antes articulo 23, inciso  
3). Siendo asi, en el presente caso, no existe una via igualmente satisfactoria, por lo  
que tampoco cabe declarar improcedente la demanda en aplicacion del articulo 7,  
inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 2 del anterior  
exigencia.  
codigo).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
Inexistencia de via paralela  
8. Conforme se puede apreciar de los documentos que obran en el expediente,  
existirian tres procesos judiciales contenciosos administrativos donde se estaria  
discutiendo pretensiones vinculadas al mismo procedimiento contencioso  
9. En este punto, es necesario recordar que el articulo 7, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, dispone que una demanda de amparo debe declararse improcedente  
cuando "el agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir  
10. En consecuencia, corresponde evaluar si la recurrente solicito la defensa de los  
derechos, cuya vulneracion reclama en el presente caso, en otro proceso  
11. En el expediente 01529-2011-0-180-1801-JR-CA-08 (obran copias de la demanda y el  
auto admisorio aportadas por la Sunat mediante escrito 8131-ES 2019, que obra en  
el cuaderno del Tribunal Constitucional), la recurrente ha impugnado la RTF  
17133-8-2010 (entre otras), en un proceso contencioso administrativo (proceso  
especial). Ha solicitado alli la nulidad parcial del extremo que dispuso considerar  
en el calculo de su pago a cuenta de enero de 2000, lo resuelto en la RTF 17044-8-  
2010, con relacion al reparo sobre enajenacion de bienes por transferencia  
12. En el expediente 06166-2012-0-180-1801-JR-CA-12 (folios 1587 a 1616), la actora ha  
impugnado la RTF 06671-11-2012 asi como la RTF 08037-11-2012(que la amplia)  
en un proceso contencioso administrativo (proceso especial). Ha solicitado la  
13. En el expediente 05549-2015-0-180-1801-JR-CA-2U (folios 1805 a 1858), la actora  
solicita la nulidad parcial de la RTF 02569-11-2015 y, consecuentemente, se le  
reconozca un saldo a favor del IR 1999 para el calculo de los pagos a cuenta del IR  
14. Es necesario anotar que, si bien los procesos descritos y este proceso de amparo  
tienen las mismas partes, no puede decirse lo mismo respecto de su objeto. Cada  
expediente persigue la nulidad de diversas resoluciones del Tribunal Fiscal, aunque  
ciertamente, emitidas en el marco del mismo procedimiento contencioso tributario.  
tributario.  
tutela respecto de su derecho constitucional".  
jurisdiccional.  
patrimonial a Telefonica Moviles.  
nulidad parcial del extremo que ordena reliquidar la multa.  
2000.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
15. Ahora bien, en el caso de los citados procesos judiciales, se esta discutiendo la  
deuda tributaria con relacion al capital; en cambio, en este proceso constitucional  
se discuten sus intereses. En esa linea, se ha argumentado que no es factible separar  
el capital de los intereses, pues estos ultimos se encuentran indefectiblemente  
16. Esta argumentacion esta referida a la discusion sobre los montos de las deudas  
tributarias, puesto que el monto de los intereses moratorios dependera del monto  
del capital. Sin embargo, la determinacion de dichas cantidades no puede ser  
17. Asi, deben quedar claras las competencias del Tribunal Constitucional y la  
judicatura ordinaria. La cuantificacion de la deuda tributaria es materia del proceso  
contencioso administrativo y este Tribunal no puede irrogarse las competencias de  
otros tribunales. Por ello, el proceso contencioso administrativo se torna en uno de  
tutela idonea para discutir los montos que constituyen el capital de la deuda  
18. En consecuencia, el proceso contencioso administrativo invoca la correcta  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones normativas referidas a la  
determinacion de la obligacion tributaria, mientras que el de amparo se plantea en  
defensa del derecho de propiedad y de los principios de razonabilidad y  
19. Esta distincion es importante porque en este proceso constitucional se discute la  
incidencia de los intereses moratorios en los derechos fundamentales invocados.  
No se discute aqui el monto de la deuda tributaria O de los intereses moratorios,  
pues ello se discutira en los procesos contencioso administrativo, como se viene  
haciendo. En este proceso se discutira solo si el exceso de plazo para resolver, el  
cual incrementa los intereses moratorios, vulnera los derechos fundamentales a la  
propiedad y el principio de no confiscatoriedad. Ergo, lo que resuelva este Tribunal  
Constitucional no implicara un analisis sobre la determinacion de la deuda  
tributaria, pues unicamente se circunscribira a decidir si es aplicable O no la regla  
20. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera que los mencionados procesos  
comenciowo-administrativo no pueden considerarse una via paralela al amparo de  
autos. En consecuencia, no corresponde desestimar la demanda en aplicacion del  
articulo 7, inciso 3, del Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 3 del  
ligados a los primeros.  
dilucidada en un proceso constitucional.  
tributaria.  
proporcionalidad.  
de los intereses moratorios.  
anterior codigo).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
Andlisis de la controversia  
21. En el caso de autos, la recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios durante  
el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa. Se  
cuestionan los intereses moratorios generados fuera del plazo legal para resolver las  
impugnaciones planteadas en el procedimiento contencioso administrativo. La  
recurrente alega la vulneracion del derecho al debido procedimiento, por haberse  
inobservado el principio de razonabilidad en la aplicacion de los intereses  
moratorios.  
Lineaj jurisprudencial  
22. En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de  
Baca solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa  
impugnatoria en el procedimiento contencioso tributario y su respectiva  
capitalizacion, en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981. Al respecto, este Tribunal  
establecio que el cobro de intereses moratorios resultaba lesivo del derecho a  
recurrir en sede administrativa, asi como del principio de razonabilidad, respecto al  
tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el Tribunal Fiscal para resolver el  
procedimiento contencioso tributario. El mismo criterio su utilizo en la sentencia  
23. Por otro lado, como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 04532-2013-PA/TC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable  
24. En ambos supuestos, las personas recurrentes cuestionan el hecho que la  
administracion tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante  
el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa por  
considerar que dicho actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir,  
la distinta naturaleza juridica de las recurrentes y las divergencias en su  
configuracion y desempeno economico no conllevan per se a afirmar que nos  
encontramos ante supuestos de hecho distintos, ya que, en ambos casos, las  
demandantes invocan un acto lesivo sustancialmente igual al amparo de una misma  
situacion juridica, como es en este caso, su condicion de contribuyentes titulares  
del derecho a un debido procedimiento. Lo mismo se ha afirmado en las sentencias  
emitidas en los expedientes 02288-2018-PA/TC, 02051-2016-PA/TC y 00225-  
emitida en el Expediente 01808-2013-PA/IC  
también para el caso de las personas juridicas.  
2017-PA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
25. La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta  
dirigida a incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los  
contribuyentes, asi como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro oportuno  
de la deuda. Siendo asi, el Tribunal Constitucional no advierte ninguna razon causa  
que justifique una distinta responsabilidad juridica en el cumplimiento de este  
deber. La distinta naturaleza juridica de los contribuyentes (persona natural 0  
persona juridica dedicada a una actividad empresarial), asi como el uso economico  
que puedan dar al monto que adeudan a la administracion tributaria no justifican  
establecer un tratamiento diferenciado en el cobro de intereses moratorios a los  
contribuyentes, toda vez que con dicho cobro no se busca sancionar un eventual  
provecho economico que pudiera obtener el contribuyente, sino indemnizar al  
26. Este criterio, por demas, es coherente con el establecido por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las  
personas juridicas de derecho privado también pueden ser titulares de derechos  
fundamentales [fundamento 5],y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se dejo  
establecida su titularidad del derecho al debido proceso (fundamento 9], cuya  
exigibilidad no se restringe a los procesos judiciales, sino que se extiende a los  
procedimientos administrativos [cfr. entre otros, las sentencias emitidas en los  
Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3 y 03741-2004-PA/TC,  
Estado por el no pago oportuno de su acreencia.  
fundamento 18].  
Razonabilidad en la actuacion de la administracion publica  
27. El principio de razonabilidad es entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parâmetro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la  
legitimidad de la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta  
afecta el ejercicio de los derechos fundamentales [sentencia emitida en el  
Expediente 0050-2004-AITC, fundamento 109]. En la misma logica, el numeral  
1.4 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, que regula el  
Procedimiento Administrativo General, ha reconocido que cuando se trate de una  
medida restrictiva de algun derecho del administrado, la legitimidad de dicha  
actuacion depende de la concurrencia de dos aspectos fundamentales: de un lado,  
que la medida haya sido adoptada dentro de los limites de la facultad atribuida; y,  
de otro, que en su aplicacion se advierta una debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la precitada norma dispone lo  
1.4. Principio de razonabilidad. Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando  
creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, O establezcan  
restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites de la facultad  
atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a emplear y los fines  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la  
satisfaccion de su cometido.  
28. En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron  
aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo del  
principio de razonabilidad que debe regir el actuar de la administracion tributaria.  
Tal como fue advertido por este Tribunal Constitucional en el Expediente 04082-  
2012-PA/TC, la determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el cobro  
de intereses moratorios por parte de la administracion tributaria frente al deudor  
tributario adquiere trascendencia constitucional en la medida en que, al tratarse de  
una actuacion administrativa que tiene incidencia en el derecho al debido  
procedimiento en su manifestacion de facultad para recurrir las decisiones  
administrativas - su legitimidad se encuentra vinculada al principio de  
razonabilidad.  
Andlisis del presente caso  
29. En el caso de autos, la recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO  
30. En este punto, es menester realizar una sintesis del iter procedimental que ha  
del Codigo Tributario.  
seguido el caso de la actora.  
En 2004, la Sunat emitio una serie de resoluciones de determinacion y multa  
respecto al IR de tercera categoria correspondiente al ejercicio fiscal 2000.  
El 20 de enero de 2005, la actora presento recurso de reclamacion contra estas  
El 28 de diciembre de 2010, mediante RI 01500140006691, la Sunat declaro  
fundada en parte la reclamacion y dejo sin efecto las resoluciones de multa  
relativas a los meses de febrero a agosto y octubre a diciembre de 2000 (folios  
El 12 de noviembre de 2007, la administrada interpuso recurso de apelacion  
El 28 de diciembre de 2010, mediante RTF 17133-8-2010, el Tribunal Fiscal  
revoco parcialmente la RI 01500140006691 (folios 107). Esta resolucion fue  
El 3 de noviembre de 2011, a través de la RI 0150150001039, se dio por  
cancelada la deuda tributaria de octubre a diciembre de 2000 y rectifico y  
resoluciones (folios 31).  
53).  
contra la RI 01500140006691 (folios 88).  
aclarada de oficio a través de la RTF 16430-8-2011.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
decidio proseguir la cobranza respecto al periodo enero a setiembre de 2000,  
asi como en relacion a las multas de enero y setiembre de 2000 (folios 109).  
El 28 de noviembre de 2011, la actora interpuso recurso de apelacion contra  
El 31 de enero de 2012, mediante la RI 0150150001054, de 31 de enero de  
2012, se declaro inadmisible el recurso de apelacion porque no se realizo el  
El 1 de febrero de 2012, la actora planteo un recurso de apelacion contra la  
El 3 de febrero de 2012, a través de la RTF 06671-11-2012 se revoco las RI  
El I de abril de 2013,mediante RI0150150001202, se dejo sin efecto la deuda  
correspondiente a abril de 2000; se dio por extinguida la deuda de octubre a  
diciembre de 2012 (por compensacion de pago) y se decidio rectificar y  
proseguir la cobranza de enero a marzo y mayo a setiembre de 2000, asi como  
El 19 de abril de 2013, la administrada apelo la RI 0150150001202 (folios  
El 11 de marzo de 2015, a través de la RTF 02569-11-2015, se revoco la RI  
0150150001202, ordenandose que la Sunat proceda conforme a lo expuesto  
Conforme a lo informado por la Sunat, en cumplimiento de la RTF 02569-  
11-2015, se emitio la RI 0150150001362, de 26 de junio de 2015, la misma  
que apelada motivo la expedicion de la RTF 11625-2-2017, de 28 de  
diciembre de 2017, mediante la cual se confirmo la RI 0150150001362 y  
dispuso que se suspenda el pronunciamiento sobre la incidencia del saldo a  
favor del ejercicio 1999 sobre los pagos a cuenta del ejercicio del IR 2000,  
debido a la medida cautelar emitida en uno de los procesos contencioso  
administrativo seguido entre las partes (especificamente en el Expediente  
la RI 01500150001039 (folios 118).  
pago previo de la deuda tributaria (folios 131).  
RI 0150150001054 (folios 134).  
0150150001039 y 0150150001054 (folios 144).  
las multas de enero y setiembre de 2000 (folios 150).  
166).  
(folios 1533).  
5549-2015-0-1801-JR-CA-20).  
31. Segun informa la actora en su escrito 8445-ES 2019, de 26 de noviembre de 2019,  
al 31 de octubre de 2019, la deuda tributaria total asciende a S/1,031'000,000. De  
este monto S/274'000,000 corresponden a intereses moratorios generados en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
periodos fuera del plazo legal para resolver los recursos planteados por la  
32. Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo  
que compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los  
intereses moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la  
actora en el procedimiento contencioso tributario descrito en el fundamento 30  
33. Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original,  
los intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la fecha  
de vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive. Esta regla  
fue modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo 981, vigente  
desde el 1 de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la Primera  
Disposicion Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014,  
fecha esta ultima en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7 de la Ley  
30230 (a partir de esta ultima ley ya no se computan los intereses moratorios  
respecto al exceso de tiempo que demore la administracion tributaria en resolver  
segun los articulos 142, 150 y 156 del TUO del Codigo Tributario).  
34. El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses  
moratorios al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la  
administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un  
administrado, siempre que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a  
35. Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal.  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos mâximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la resolucion  
que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion Tributaria,  
siempre y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la reclamacion  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contencioso-administrativa.  
administrada en el procedimiento contencioso tributario.  
supra.  
ésta.  
Asi, establecia que:  
fuera por causa imputable a ésta.  
Precios al Consumidor.  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
36. Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las  
deudas tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago.  
Esta finalidad es legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario. Asi,  
a partir de lo establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar la  
legitimidad del cobro de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso  
37. En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el  
procedimiento administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad  
tributaria para resolver los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente;  
y, ii) de otro, el tiempo que, mas alla de este plazo legal, toma la autoridad  
administrativa para absolver efectivamente tales recursos. En segundo lugar,  
corresponde verificar si se justifica un tratamiento legislativo diferenciado entre los  
recursos administrativos de reclamacion y apelacion, ya que la norma cuestionada  
dispone la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion tributaria  
para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto del recurso de apelacion.  
38. En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento  
contencioso tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios  
durante el plazo legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los  
recursos administrativos, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a  
recurrir en sede administrativa, toda vez que la demora en el pago obedece al  
recurso administrativo planteado por el contribuyente y permite, en cierto modo,  
evitar un ejercicio temerario de este derecho ya que, antes de proceder a su  
interposicion, el administrado puede prever el cobro de tales intereses moratorios,  
durante el plazo cierto que la ley otorga a la autoridad administrativa para resolver  
su recurso, como una de las implicancias del ejercicio de su derecho.  
39. Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el  
tiempo que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para resolver  
los recursos planteados, pues en este caso la demora en el pago de la deuda tributaria  
no puede ser prevista con certeza por el administrado, claro esta, siempre que el  
retraso en la resolucion de los recursos sea atribuible a la autoridad administrativa,  
y no asi a una actuacion dilatoria del contribuyente. De incurrirse en este ultimo  
supuesto, los organos jurisdiccionales se encuentran facultados para disponer que  
el contribuyente asuma el pago de los intereses moratorios derivados de su  
actuacion irregular, siempre que se sustenten las razones por las cuales habria  
40. En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene  
caracter absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta  
tributario, es importante verificar dos cuestiones esenciales.  
incurrido en un actuar dilatorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
constitucionalmente legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos  
legales que tiene la autoridad administrativa tributaria para resolver los recursos  
administrativos que prevé el procedimiento contencioso tributario. Lo que siresulta  
inconstitucional es su cobro en el tramo en el que la autoridad administrativa excede  
el plazo legal por causas atribuibles a ella; caso contrario, cualquier pretension  
destinada a suspender los intereses moratorios debe ser desestimada.  
41. Por otro lado, este Tribunal no advierte una razon que justifique un tratamiento  
legislativo diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que  
respecta a la suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el  
plazo legal establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales recursos.  
Si bien cada uno de ellos es resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat  
y Tribunal Fiscal, respectivamente), ello no determina naturaleza disimil a estos  
mecanismos impugnatorios. Por el contrario, en ambos casos nos encontramos ante  
recursos administrativos que pretenden garantizar el derecho al debido  
procedimiento en su manifestacion de facultad para recurrir las decisiones  
administrativas. Por lo tanto, la disposicion que establece la suspension en el cobro  
de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal  
establecido, tomase la administracion tributaria para resolver, resulta aplicable  
durante la tramitacion de ambos recursos (reclamacion y apelacion).  
42. Asi, en el presente caso corresponde que, en el cobro de la deuda tributaria del  
demandante, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
43. Concretamente, corresponde que, respecto al periodo transcurrido desde la  
presentacion del recurso de reclamacion contra las resoluciones de determinacion  
y multa (20 de enero de 2015, folios 31), que dio origen al procedimiento  
contencioso tributario analizado, la Sunat suspenda el computo de los intereses  
moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido,  
tomo en resolver dicho recurso (RI 01500140006691), notificado el 19 de octubre  
44. También corresponde la suspension del computo de intereses moratorios respecto  
al tiempo en exceso, respecto al plazo legal, que se tomo la administracion en  
resolver lo siguiente recursos: a) recurso de apelacion de 12 de noviembre de 2007,  
interpuesto contra la RI 01500140006691, resuelto por el Tribunal Fiscal mediante  
RTF 17133-8-2010, notificada el 29 de marzo de 2011 y, b) recurso de apelacion  
de 19 de abril de 2013, interpuesto contra la RI0150150001202 resuelto mediante  
RTF 02569-11-2015, de 11 de marzo de 2015. A las fechas de las apelaciones  
citadas en este parrafo, aun estaba vigente la regulacion del articulo 6 del Decreto  
tributaria para resolver los recursos planteados por la recurrente.  
de 2007.  
Legislativo 969.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
45. Del mismo modo, tampoco corresponde el computo de intereses moratorios  
respecto al exceso de tiempo que demoro Sunat en emitir la RI0150150001039, de  
3 de noviembre de 2011 (folios 109, expedida en cumplimiento de la RTF 17133-  
8-2010) y en emitir la RI 0150150001202, de 1 de abril de 2013 (folios 150, en  
cumplimiento de la RTF06671-11-2012) excediendo el plazo previsto en el articulo  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
46. La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
47. El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se  
hara sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo, es  
decir, las actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata de  
un analisis de puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles  
demoras en que pudiera haber incurrido la administracion tributaria en resolver el  
48. Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso O procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. (vg. sentencias emitidas en los  
Expedientes 04179-2014-PHCTC, fundamento 9 y 00295-2012-PHCTC,  
fundamento 2). Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo  
si es que aquél comprende un lapso que resulte necesario y suficiente para el  
desarrollo de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el  
caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo  
con sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen  
49. Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido  
O no la violacion del derecho al plazo razonable se deben evaluar criterios tales  
como la complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental del  
administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias  
que la demora produce en las partes (vg. sentencia emitida en el Expediente 03778-  
2004-PA/TC, fundamento 21). De modo enunciativo, se puede afirmar que estos  
156 del TUO del Codigo Tributario (90 dias habiles).  
administrativo  
administrativa.  
caso planteado en sede administrativa.  
los derechos u obligaciones de las partes.  
elementos pueden estar referidos a los siguientes aspectos:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion fâctica que es materia de evaluacion O fiscalizacion  
por la administracion (procedimiento administrativo ordinario O  
sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento  
de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados en el  
procedimiento, O algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
ii) La actividad O conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos O demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
iii) La conducta de las autoridades administrativas: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0 tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
iv) Las consecuencia que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide 0  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que este incide 0 influye de manera relevante e intensa sobre la  
particularmente complicada y dificil.  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
impugnatorios, etc.  
situacion juridica del demandante.  
Inicio y fin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
50. El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General  
aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos  
administrativos como el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las  
entidades, conducentes a la emision de un acto administrativo que produzca efectos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
juridicos individuales O individualizables sobre intereses, obligaciones O derechos  
51. Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos  
tributarios, ademas de los que se establezcan por ley, son. i) el procedimiento de  
fiscalizacion, ii) el procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento  
52. Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el  
procedimiento de fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat  
comprueba la correcta determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor  
tributario. Como producto de dicha actividad, la Administracion tributaria podra  
modificar la referida determinacion si constata omisiones O inexactitudes en la  
informacion proporcionada, emitiendo una resolucion de determinacion, orden de  
53. De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante  
la administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir,  
mientras el procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una  
resolucion de determinacion, orden de pago O multa; el procedimiento contencioso  
tributario comienza con la presentacion de un recurso de reclamacion contra  
cualquiera de las referidas resoluciones (entre otras que detalla el articulo 135).  
54. En el presente caso, dado que el 20 de enero de 2005 se cuestionaron las  
resoluciones de determinacion y las resoluciones de multa del ejercicio fiscal 2000,  
esta sera la fecha que sera tomada en cuenta como término de inicio para efectos de  
verificar la vulneracion O no del plazo razonable en sede administrativa.  
55. Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad  
administrativa expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la  
persona en sede administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen  
dentro del propio procedimiento administrativo para cuestionar una primera  
decision de la autoridad. En ese sentido, este Tribunal advierte que, en el caso de  
autos, el procedimiento contencioso tributario aun no ha culminado, pues la ultima  
resolucion administrativa de la que se tiene conocimiento es la RTF 11625-2-2017,  
de 28 de diciembre de 2017 (segun informacion proporcionada por la Sunat a través  
del escrito 8131-ES 2019, que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional), en  
la cual se dispone la suspension del pronunciamiento sobre la incidencia del saldo  
a favor del ejercicio fiscal 1999 sobre los pagos a cuenta del IR del ejercicio 2000,  
debido a la medida cautelar emitida en el proceso contencioso administrativo,  
de los administrados".  
contencioso tributario, y iv) el procedimiento no contencioso.  
pago O resolucion de multa.  
Expediente 05549-2015-0-1801-JR-CA-20).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
56. Como se puede advertir el procedimiento administrativo tiene, hasta el momento,  
una duracion de mas de 16 anos. No obstante, la mera constatacion de un periodo  
prolongado en la resolucion de la controversia no supone automaticamente declarar  
la vulneracion del derecho al plazo razonable; por ello, corresponde evaluar los  
cuatro criterios esbozados anteriormente para determinar si dicha vulneracion se ha  
configurado, O no, en el caso sub examine.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
57. La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que el articulo  
150 del Codigo Tributario ha delimitado los plazos para la resolucion de recursos  
de apelacion por parte del Tribunal Fiscal. Asi, el enunciado normativo establece  
que el plazo maximo para resolver un recurso de apelacion es de 12 meses; sin  
embargo, si la controversia radica sobre precios de transferencia internacional, el  
plazo maximo es de 18 meses. Es decir, las controversias relacionadas a precios de  
transferencia constituyen un tema mas complejo, y por el cual la administracion  
58. En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues  
alude a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto de Impuesto a la  
Renta de tercera categoria tiene sustento 0 no, respecto de aspectos tales como la  
modificacion del coeficiente de los pagos a cuenta de los periodos correspondientes  
requiere de un mayor tiempo para su resolucion.  
al ejercicio fiscal de 2000, entre otros.  
Actividad O conducta del interesado  
59. En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte  
que dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la  
dilacion del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa  
demandante haya presentado gran cantidad de acervo documental al interior del  
procedimiento y, de haber sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco  
comportaria una conducta obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el  
ejercicio legitimo del derecho de defensa por parte del administrado.  
60. Por el contrario, se observa que, producto de los medios impugnatorios  
interpuestos, se dio parcialmente la razon al reclamo y a las posteriores apelaciones  
de la administrada. Asi:  
La RI 01500140006691 estimo parcialmente la reclamacion de la  
administrada (folios 53).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
La apelacion de la actora contra la aludida RI fue parcialmente acogida  
La RI0150150001039 fue revocada por la RTF 06671-11-2012 (folios  
La RI0150150001202 fue revocada por la RTF 02569-11-2015 (folios  
por la RTF 17133-8-2010 (folios 107).  
144), tras se apelada por la recurrente.  
1533).  
61. Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la parte  
demandante hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento  
administrativo. Por el contrario varias de sus impugnaciones permitieron a la  
administracion tributaria efectuar ajustes 0 correcciones a lo inicialmente  
determinado.  
La conducta de las autoridades administrativas  
62. De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat  
debe resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6  
meses). Por su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal  
Fiscal tiene un plazo de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18  
meses para temas mas complejos, especificamente controversias relacionadas con  
63. Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que las  
entidades demandadas no han cumplido con justificar de forma fehaciente la  
excesiva demora en la que han incurrido, teniendo en cuenta que han excedido los  
64. La conducta de la administracion tributaria en este caso ha tenido incidencia sobre  
la dilacion del procedimiento, pues como se detalla en el fundamento 60 supra el  
Tribunal Fiscal en varias ocasiones revoco las resoluciones de intendencia apeladas,  
debiéndose emitir nuevos pronunciamientos. De otro lado, se advierte que para  
emitir la RTF 06671-11-2012 (que revoco la RI 0150150001039) no se excedio el  
plazo legal, lo cual demuestra la capacidad de la administracion tributaria para  
65. Asimismo, la excesiva carga procesal esgrimida por la administracion tributaria  
como un factor que ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin  
mas como motivo justificante del retardo en la absolucion de un recurso  
administrativo; maxime si se tiene en cuenta que en el caso de los procedimientos  
contencioso tributarios, la demora en la resolucion de los medios impugnatorios se  
los precios de transferencia internacional.  
plazos otorgados por la mencionada ley.  
resolver dentro de los plazos establecidos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
encuentra directamente vinculada al cobro de intereses moratorios cuyo pago  
debera ser asumido a fin de cuentas por los contribuyentes.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
66. Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC, que  
a través del presente requisito, "(...) Se evalua si el paso del tiempo en el  
procedimiento incide o influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica  
(derechos y deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si  
es que éste incide O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica  
67. Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por  
las demandadas ha generado una grave amenaza al patrimonio de la demandante,  
pues del total de la deuda tributaria, la mayor parte corresponde a los intereses  
del demandante".  
moratorios.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
68. Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del  
plazo, se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el  
procedimiento dure un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
69. De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento  
12 de la sentencia del Expediente 00295-2012-PHC/IC, este Tribunal ha precisado,  
en el ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda,  
se ordenara al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo  
mas breve posible, segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia  
que defina la situacion juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el  
plazo para el pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser  
fijado una vez y para siempre, de modo que sea aplicable en todos los casos, sino  
que este debe ser fijado de manera objetiva y razonable por el juez constitucional  
70. En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha  
entendido que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar  
nulo el procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al  
estado anterior, no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las  
demas garantias procesales que conforman del debido procedimiento si fueron  
en atencion a las circunstancias concretas de cada caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2016-PA/TC  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
LIMA  
respetadas. En ese sentido, el hecho de que los plazos maximos de un procedimiento  
hayan sido incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones  
finales sean declaradas invalidas y sin efectos legales (sentencia recaida en el  
71. Atendiendo a ello, corresponderia requerir a la administracion tributaria que emita  
un pronunciamiento definitivo que ponga fin al procedimiento contencioso  
tributario. Sin embargo, la Sunat adjunta copia de la Resolucion 4, de 8 de marzo  
de 2017, emitida por el 20 Juzgado Contencioso Administrativo Sub Especializado  
en Temas Tributarios y Aduaneros de la Corte Superior de Justicia de Lima en el  
Expediente 05549-2015-0-180-1801-JR-CA-20, mediante la cual se declaro fundada  
una medida cautelar, disponiéndose la suspension temporal de los efectos de la RTF  
02569-11-2015, emitida en el marco del proceso contencioso tributario objeto de  
evaluacion (anexo 1-G del escrito 8131-ES 2019, que obra en el cuaderno del  
72. Siendo asi, este Tribunal Constitucional considera que no corresponde fijar un plazo  
especifico para la culminacion del procedimiento contencioso tributario, debiendo  
atenerse la administracion tributaria a los mandatos judiciales que se emitan en los  
procesos contencioso administrativos mencionados en los fundamentos 11,1213y  
73. Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Expediente 03778-2004-PA/TC, fundamento 23).  
Tribunal Constitucional).  
71 de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al derecho al plazo  
razonable. En consecuencia, DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses  
moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para  
resolver los medios impugnatorios planteados por la recurrente, mas los costos del  
proceso.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA