
00337-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00337-2020-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 262/2021  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
11 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada han emitido, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00337-2020-PHCTC.  
El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior,  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con fecha  
posterior, indico que coincide con el sentido de la sentencia y  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo  
un fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
formulo un fundamento de voto.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al articulo 30-A  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera. Se  
deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Jesus Santos Becerra  
contra la resolucion de fojas 254, de 12 de setiembre de 2019, expedida por la Segunda  
Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2019, don Abel Alberto Munoz Saenz interpone demanda de  
habeas corpus a favor de dona Maria Jesus Santos Becerra (f. 32) y la dirige contra los  
jueces integrantes de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Solicita que se declare la nulidad de la sentencia, Resolucion de 28 de marzo de 2017 (f.  
197), que confirmo la sentencia de 10 de mayo de 2016 (f. 151) que condeno a la  
beneficiaria a ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva como complice  
primaria del delito de defraudacion de rentas de aduanas agravada (Expediente 3547-  
2009-0-0701-JM-PE-08/3547-2009), Alega la vulneracion de los derechos al debido  
Sostiene que los jueces demandados (algunos de ellos integrantes de la banda  
denominada Los Cuellos Blancos del Puerto y que por ello vienen siendo investigados)  
absolvieron a los verdaderos responsables del delito y han condenado a la beneficiaria,  
pese a no haber tenido participacion alguna y a no tenerse certeza sobre los hechos ni  
Agrega que el proceso cuestionado se inicio en el ano 2009 y que los hechos delictivos  
ocurrieron en el ano 2007, por lo que a la fecha de interposicion de la demanda han  
Libres de la Corte Superior de Justicia del Callao.  
proceso, de defensa y al plazo razonable.  
sobre su responsabilidad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
transcurrido diez anos.  
El recurrente don Abel Alberto Munoz Saenz, a fojas 214 de autos se ratifica en el  
contenido de la demanda y agrega que no se han merituado las pruebas que obran en el  
expediente; que la beneficiaria se encuentra con orden de captura en mérito a la  
sentencia condenatoria consentida; y que no ha interpuesto otra demanda constitucional.  
El juez demandado don Sergio Alejandro Butron Santos a fojas 60 de autos, refiere que  
el proceso penal se tramito de manera regular, pues se respetaron los derechos y las  
garantias que le asisten a las partes, en especial de la beneficiaria, quien ejercio su  
derecho de defensa; y que pretende utilizar el proceso de habeas corpus como una  
suprainstancia e instancia jurisdiccional en la que se valore nuevamente la prueba y se  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, a  
fojas 25 de autos, solicita que la demanda sea declarada improcedente. Aduce que  
contiene los mismos cuestionamientos que fueron formulados en el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria, de lo que se advierte que no se pretende la  
tutela de los derechos de la beneficiaria sino el reexamen del criterio que tuvieron los  
jueces demandados al momento de absolver dicha impugnacion; que dicha sentencia se  
encuentra debidamente motivada, pues resolvio los cuestionamientos referidos a la  
validez y la correccion del juicio de responsabilidad y que se llego a la conviccion  
respecto a la materialidad del delito y a la responsabilidad penal de la favorecida sobre  
la base de la prueba actuada y valorada; y que los alegatos de la demanda se sustentan  
en la valoracion de la prueba, la apreciacion de los hechos y la irresponsabilidad penal,  
asuntos que exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Reos Libres de Lima, mediante la Resolucion de  
11 de julio de 2019 (f. 216), declara improcedente la demanda, por considerar que la  
sentencia condenatoria se encuentra debidamente motivada porque expresa las razones  
por las cuales se le impuso a la beneficiaria la pena, tales como la tipicidad, la accion  
delictiva de tipo doloso, la naturaleza de la accion, los medios empleados, la pluralidad  
de los agentes y las circunstancias de la perpetracion del ilicito investigado. Estima que  
también se consignaron los criterios que sustentaron las pruebas que acreditaron su  
responsabilidad en el delito investigado; y que el recurrente pretende que se realice un  
reexamen de las sentencias cuestionadas mediante la formulacion de alegaciones sobre  
la irresponsabilidad penal de la favorecida y la valoracion de pruebas, lo cual excede el  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
determine su irresponsabilidad penal, lo cual resulta improcedente.  
objeto del proceso de habeas corpus.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de 12 de setiembre de 2019, confirma  
la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia, Resolucion  
de fecha 28 de marzo de 2017 (f. 197), que confirmo la sentencia de 10 de mayo  
de 2016 (f. 151), que condeno a dona Maria Jesus Santos Becerra a ocho anos de  
pena privativa de la libertad efectiva como complice primaria del delito de  
defraudacion de rentas de aduanas agravada (Expediente 3547-2009-0-0701-JM-  
PE-08/3547-2009). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de  
defensa y al plazo razonable.  
Analisis del caso concreto  
2. En un extremo de la demanda se alega que se condeno a la beneficiaria pese a no  
haber tenido participacion alguna y a no tenerse certeza sobre los hechos ni sobre  
3. Al respecto, este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia que la alegacion  
de inocencia y la apreciacion de hechos son asuntos que son competencia de la  
justicia ordinaria. En consecuencia, este Tribunal considera que este extremo de la  
demanda debe ser declarado improcedente, conforme al articulo 5, inciso 1, del  
4. Por otro lado, el articulo 139, inciso 13, de la Constitucion establece que la  
prescripcion produce los efectos de cosa juzgada. Bajo este marco constitucional,  
el Codigo Penal, en sus articulos 80 al 83, reconoce la prescripcion como uno de  
los supuestos de extincion de la accion penal. Es decir, que mediante la  
prescripcion se limita la potestad punitiva del Estado y se extingue la posibilidad  
de investigar un hecho criminal y, con él, la responsabilidad del supuesto autor 0  
5. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la prescripcion desde  
un punto de vista general es la institucion juridica mediante la cual, por el  
transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos 0 se libera de obligaciones. Y  
desde la optica penal es una causa de extincion de la responsabilidad criminal  
fundada en la accion del tiempo sobre los acontecimientos humanos 0 en la  
renuncia del Estado al ius puniendi, bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido  
su responsabilidad.  
Codigo Procesal Constitucional.  
autores del mismo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
borra los efectos de la infraccion, existiendo apenas memoria social de ella.  
6. En este sentido, este Tribunal se ha pronunciado por el fondo de la demanda de  
habeas corpus en los casos en los que se ha denunciado la vulneracion del  
principio constitucional de la prescripcion de la accion penal, tanto mas si guarda  
relacion con el derecho al plazo razonable del proceso (Sentencias 02506-2005-  
PHC/TC, 04900-2006-PHCTC, 02466-2006-PHCTC y 00331-2007-PHC/1C,  
Sin embargo, es preciso indicar que no obstante la relevancia constitucional de la  
prescripcion de la accion penal, el calculo de dicho lapso requiere, en algunas  
ocasiones, una dilucidacion de asuntos que no corresponden a la justicia  
constitucional, como en los casos en los que a pesar que la demanda versa sobre  
prescripcion de la accion penal se exija a la justicia constitucional determinar la  
fecha en que se consumo el delito (Sentencia 05890-2006-PHCTC), 0 la  
dilucidacion de si nos encontramos ante un delito continuado 0 delito-masa  
7. En este orden de ideas, cuando en una demanda de habeas corpus en la que se  
alegue prescripcion de la accion penal, el caso exija que el juez constitucional  
entre a dilucidar asuntos que estan reservados a la justicia ordinaria, no sera  
posible realizar el analisis constitucional del fondo ya que ello excede los limites  
de la justicia constitucional (Sentencias 03523-2008-PHCTC, 02203-2008-  
8. A través del habeas corpus se podra cuestionar la prosecucion de un proceso  
penal 0 la emision de una sentencia condenatoria cuando la prescripcion de la  
accion penal del delito imputado haya operado, siempre que, obviamente y de  
manera previa, la justicia penal haya determinado los elementos temporales que  
9. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion penal  
prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito,  
si es privativa de libertad (...)". Este mismo articulo prevé también que en los  
casos de delitos cometidos por funcionarios 0 servidores publicos contra el  
patrimonio del Estado 0 de organismos sostenidos por éste, el plazo de  
prescripcion se duplica; asimismo, el articulo 83 in fine establece que "(..) la  
accion penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en  
10. En el presente caso, se le imputa a la beneficiaria que participo en la constitucion  
de la empresa ALGAE PERU EXPORTACIONES SAC, conforme se desprende  
(Sentencia 02320-2008-PHC1IC).  
PHC/TC, 00616-2008-HCTC, 02320-2008-PHCTC).  
permitan el computo del plazo de prescripcion.  
una mitad al plazo ordinario de prescripcion".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
de la escritura publica de fecha 28 de setiembre de 2004, ante la notaria publica  
Francisco Villavicencio Cardenas, la cual fue inscrita en la partida registral  
11686263; que adquirio cien acciones de la citada empresa junto con su  
coprocesada; que participo en la Junta General de Accionistas de 15 de octubre de  
2004 en el local de la sociedad (empresa), en donde acordo con dicha coprocesada  
la celebracion del contrato de distribucion de productos cosméticos con la  
empresa BODY BLISS CORPORATION de los Estados Unidos, la cual aun no  
existia, pues fue creada el 10 de noviembre de 2004; que participo en la Junta  
General de Accionistas de 25 de octubre de 2004, en cuyo local se aprobo el  
mencionado contrato; que un testigo asevero que la beneficiaria le pago en una 0  
dos oportunidades, con lo cual se establecio que participo de forma activa; y que  
la creacion de la empresa extranjera (10 de noviembre de 2004) fue parte del plan  
delictivo para defraudar al Estado, mediante la simulacion de las operaciones de  
comercio exterior, a fin de obtener beneficios tributarios 0 de cualquier indole que  
otorgue el Estado y sobrevaluar el precio de las mercancias para obtener  
beneficios indebidos, conforme se aprecia del numeral 1.11 del punto denominado  
RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PROCESADAS MERCEDES NORMA  
GONZALES VILLENUEVA Y MARIA JESUS SANTOS BECERRA, de la  
11. Al momento de la comision de los hechos delictuosos, el delito de defraudacion  
de rentas de aduanas agravada imputado a la beneficiaria estaba previsto en el  
articulo 4 de la Ley 28008, con las agravantes previstas en los incisos e) yj) del  
articulo 12 de la misma norma, y tenia como sancion una pena maxima de 12 anos  
de pena privativa de la libertad, por lo que, conforme al articulo 80 del Codigo  
Penal, el plazo ordinario de prescripcion para el presente caso es de 12 anos. A  
ello corresponde aplicar el plazo extraordinario de prescripcion previsto por el  
articulo 83 infine del Codigo Penal, porque el Ministerio Publico realizo diversas  
actuaciones, segun consta de fojas 76, 88, 102, 107, 110, 114, 117, 123, 127, 151,  
182, 185 y 197. En tal sentido, el plazo total equivale a 18 anos, por lo que al  
momento de la emision de las sentencias condenatorias no habia vencido el plazo  
prescriptorio; consecuentemente, la pretension referida a la prescripcion de la  
12. De otro lado, dado que el proceso penal ya ha culminado, no corresponde evaluar  
la alegada afectacion a ser juzgado dentro de un plazo razonable. Tampoco se  
advierte de los argumentos de la demanda hechos que permitan evaluar la  
sentencia de fecha 10 de mayo de 2016.  
accion penal debe ser declarada infundada.  
presunta afectacion del derecho de defensa de la favorecida.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la prescripcion de la accion penal,  
por no haberse acreditado la afectacion del principio constitucional de  
prescripcion de la accion penal en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
fundamentos 2, 3 y 12,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto  
deberia distinguirse entre afectacion y violacion 0 amenaza de violacion.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
0 de intervencion iusfundamental.  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2020-PHCTC  
LIMA  
MARIA JESUS SANTOS BECERRA,  
representada por ABEL ALBERTO  
MUNOZ SAENZ  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE en un extremo la demanda de habeas corpus e INFUNDADA en  
lo demas que contiene.  
Lima, 12 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA