
00340-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00340-2017-HC.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 357/2021  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar IMPROCEDENTE  
e INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada  
El magistrado Ramos Nunez emitio un voto singular declarando fundada  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
Expediente 00340-2017-PHC/IC:  
formularon fundamentos de voto.  
la demanda de habeas corpus.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de votos de los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada, y el  
voto singular del magistrado Ramos Nunez. Sin la participacion del magistrado Blume  
Fortini por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Tenorio de la Cruz  
contra la resolucion de fojas 290, de fecha 8 de setiembre de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro la improcedencia liminar de la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2016 don Daniel Tenorio de la Cruz interpone demanda  
de habeas corpus contra los jueces de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores Villa Stein, Pariona Pastrana, Salas Arenas, Tello Gilardi  
y Principe Trujillo. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion suprema de fecha 6  
de febrero de 2013, mediante la cual el organo judicial demandado declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 22 de diciembre de 2011, que lo condeno como autor de  
los delitos de peculado y otros (R.N. 657-2012); y que, en consecuencia, se disponga su  
inmediata libertad. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Afirma que en su condicion de alcalde de la Municipalidad Provincial de Cangallo  
acepto de buena fe la designacion de varios profesionales, sin presagiar que dichas  
personas representaban a una organizacion de mafiosos dedicados a la comision de delitos  
contra la administracion publica; tanto asi que durante su gestion edil entregaron cheques  
a diferentes proveedores sin que conozca de aquello.  
Senala que la Sala suprema ha reproducido y convalidado los argumentos de la  
sentencia de primer grado, sin tomar en cuenta que dicha sentencia no ha explicado la  
decision que ha adoptado. Indica que no se realizo el analisis detallado de las  
circunstancias especificas del titulo de la imputacion respecto de cada uno de los delitos  
materia de la condena y tampoco se preciso donde, cuando, en qué banco y con qué  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
numero de cheque se habria apropiado supuestamente de 483 602.02 soles.  
Alega que la Sala suprema ha reproducido y convalidado los argumentos de la  
sentencia de primer grado sin que haya realizado el analisis logico juridico de las graves  
causales de nulidad que la Fiscalia suprema observo en el dictamen 611-2012-MP-FN-  
1°FSP. Precisa que la Sala suprema no tomo en cuenta la falta de motivacion de la  
sentencia que la Fiscalia suprema habia observado en el citado dictamen.  
Agrega que la resolucion suprema no analizo los hechos y las pruebas en su  
verdadero contexto. Menciona que a dos de sus coprocesados se les imputo determinado  
delito, pero luego fueron condenados por otros delitos y que, en cuanto a tres de sus  
coprocesados absueltos, la sala suprema no dio un argumento razonado que los substraiga  
de los delitos por los que fueron instruidos y acusados.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 16 de  
mayo de 2016, declara la improcedencia liminar de la demanda. Estima que lo que  
pretende la demanda es que se discuta el fondo de las resoluciones judiciales tanto en la  
via judicial ordinaria como en la via constitucional, lo cual resulta inaceptable. Afirma  
que los argumentos que formula el actor ya fueron materia de pronunciamiento a través  
de la resolucion suprema cuestionada, y que lo que en realidad pretende es que el juez  
constitucional intervenga a manera de suprainstancia revisora del procedimiento  
ordinario. Agrega que la Sala suprema cumplio con el debido proceso y la pluralidad de  
instancias y que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la resolucion que declaro la improcedencia  
liminar de la demanda. Considera que el cuestionamiento que presenta el demandante se  
sustenta en la estricta valoracion de los medios probatorios, lo cual constituye un alegato  
infraconstitucional de connotacion penal que evidentemente corresponde determinar a la  
judicatura ordinaria por exceder el objeto de los procesos constitucionales. Precisa que la  
demanda debe ser desestimada porque los hechos y el petitorio no estân referidos al  
contenido constitucionalmente protegido que senala el articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema de  
fecha 6 de febrero de 2013, en el extremo en el que la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la sentencia  
de la Sala superior de fecha 22 de diciembre de 2011, que condeno al recurrente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
como autor de los delitos de peculado, colusion y malversacion de fondos; y que,  
en consecuencia, se disponga su inmediata libertad (R.N. 657-2012).  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal aprecia que ciertos argumentos de la demanda exponen alegatos que  
refieren a la presunta vulneracion del principio institucional de jerarquia del  
Ministerio Publico y del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
extremos que, prima facie, merecen un pronunciamiento de fondo. No obstante, la  
demanda fue declarada improcedente de manera liminar, lo cual, en principio,  
implicaria que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del  
habeas corpus la admita a tramite en cuanto a los referidos extremos.  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, por excepcion, y en la medida que de  
autos obran los suficientes elementos de juicio relacionados con los puntos materia  
de controversia constitucional, ademas de que el procurador publico adjunto a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial, mediante escrito de fecha 23 de agosto  
de 2016, se apersono al presente proceso (f. 275), considera pertinente realizar el  
pronunciamiento del fondo que corresponde a la materia controvertida, relacionada  
con la presunta vulneracion del principio institucional de jerarquia del Ministerio  
Publico y del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, lo que a  
continuacion se analiza.  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el  
hecho denunciado como inconstitucional necesariamente debe redundar en una  
afectacion negativa, real, actual, directa y concreta en el derecho a la libertad  
personal, y es que conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el  
5. Sobre el particular, la controversia que generan los hechos denunciados no debe  
estar relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi  
dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia prevista  
en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional que establece: "In]o  
proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la  
derecho a la libertad personal del agraviado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
6. En cuanto al extremo de la demanda que refiere lo siguiente: 1) la resolucion  
suprema cuestionada no habria analizado los hechos y las pruebas en su verdadero  
contexto; 2) no se preciso donde, cuando, en qué banco y con qué numero de cheque  
el actor se habria apropiado de la citada suma de dinero; 3) el recurrente habria  
aceptado de buena fe la designacion de varios profesionales sin que tenga  
conocimiento que representaban a una organizacion de mafiosos y que durante su  
gestion edil habrian entregado cheques a diferentes proveedores, cabe precisar que  
dichas controversias escapan al ambito de tutela del habeas corpus y se encuentran  
relacionadas a asuntos propios de la judicatura ordinaria, como son la valoracion de  
las pruebas penales y la apreciacion de los hechos penales (Sentencias 01014-2012-  
7. Asimismo, con relacion al extremo de la demanda que alega que ciertos  
coprocesados del recurrente habrian sido condenados por un delito distinto al que  
inicialmente se les imputo y que otros de sus coprocesados habrian sido absueltos  
sin una argumentacion razonada, cabe advertir que dichos cuestionamientos no  
inciden en un agravio concreto en el derecho a la libertad personal materia de tutela  
8. Por consiguiente, en cuanto a los extremos mencionados en los fundamentos 4y 7,  
supra, la demanda debe ser declarada improcedente, en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
protegido del derecho invocado".  
PHC/TC, 02623-2012-PHCTC, 03105-2013-PHCIC).  
del habeas corpus.  
Constitucional.  
Del principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico  
9. Este Tribunal ha dejado en claro en su jurisprudencia que el Ministerio Publico,  
conforme a lo previsto en los articulos 158 y 159 de la Constitucion, constituye  
un organo autonomo que entre sus atribuciones tiene el promover la accion judicial  
en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho, velar  
por la independencia de los organos jurisdiccionales y por la recta imparticion de  
justicia, representar en los procesos judiciales a la sociedad, conducir desde su  
inicio la investigacion del delito y ejercitar la accion penal de oficio O a peticion de  
10. En la Sentencia 07717-2013-PHCTC, este Tribunal ha reconocido el principio  
institucional de jerarquia del Ministerio Publico, en los siguientes términos:  
parte.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
"[E]I Poder Judicial no puede actuar al margen de las atribuciones  
constitucionales conferidas al Ministerio Publico, por ser éste  
[ultimo] el titular de la accion penal. En este sentido, corresponde a  
la judicatura explicar las razones que sustentan una decision que se  
aparta de la opinion fiscal, mas aun, cuando es claramente  
contradictoria a fin de evitar una posible afectacion en el derecho a  
la motivacion de las resoluciones que en via indirecta termine  
propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y  
principios constitucionales".  
11. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
12. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
13. Alrespecto se debe indicar que este Tribunal ha dejado sentado en su jurisprudencia  
defensa.  
que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado (...)" (Sentencia 01230-2002-HC/TC,  
fundamento 11).  
14. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha enfatizado que:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es  
una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales" (Sentencia 00728-  
2008-PHC/TC, fundamento 7).  
15. En el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que obran en el caso  
de autos, se aprecia que la Sala Penal de Apelaciones - Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, mediante sentencia de fecha 22 de diciembre de  
2011, condeno al demandante a doce anos de pena privativa de la libertad como  
autor de los delitos de peculado, colusion y malversacion de fondos (f. 60). Una vez  
formulado el recurso de nulidad contra la mencionada sentencia condenatoria, la  
Primera Fiscalia Suprema en lo Penal, mediante el Dictamen 611-2012-MP-FN-  
1*FSP, de fecha 24 de mayo de 2012, opino que dicha sentencia sea declarada nula  
y que se emita una nueva sentencia conforme a la ley, indicando supuestas  
deficiencias de motivacion en las que habria incurrido la sentencia de primer grado  
16. La Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
mediante la resolucion suprema de fecha 6 de febrero de 2013 (f. 136), declaro no  
haber nulidad en la sentencia que condeno al actor, bajo la fundamentacion de que  
el sentenciado durante su gestion municipal autorizo el inicio de la ejecucion de la  
obra denominada "Mercado Modelo Cangallo" que es inexistente; destino diversas  
sumas de dinero para la elaboracion del expediente técnico; y concerto con los  
proveedores la adquisicion de materiales de construccion y los servicios de su  
transporte, materiales que no ingresaron al almacén municipal ni fueron empleados  
en construccion alguna, con lo cual el actor se apodero de 483 612.62 nuevos soles,  
lo cual se acredita con el informe preliminar sobre la evaluacion financiera contable  
de la gestion municipalidad, la evaluacion del informe pericial sobre el presupuesto  
ejecutado, los comprobantes de pago de la fuente de financiamiento FOCAM que  
refiere a la inversion en la ejecucion de la aludida obra, el dictamen pericial contable  
relacionado con los comprobantes de pago y la constatacion efectuada que concluye  
que no existe indicios de la construccion de la obra. Asimismo, se argumenta que  
el sentenciado concerto con los proveedores el giro de varios cheques por diversas  
sumas de dinero, cuyo destino era la supuesta adquisicion de materiales de  
construccion y/o la prestacion de servicios diversos respecto a un mercado que no  
(f.123).  
fue construido.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
17. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que el organo  
judicial emplazado ha cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion  
de las resoluciones judiciales, al sostener de los fundamentos de la resolucion  
cuestionada la suficiente justificacion objetiva y razonable a efectos de revertir la  
opinion vertida por la Primera Fiscalia Suprema en lo Penal, y declarar que no hay  
nulidad en la sentencia que condena al demandante como autor de los delitos de  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado  
la vulneracion del principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico, ni del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho  
a la libertad personal de don Daniel Tenorio de la Cruz, con la emision de la  
resolucion suprema de fecha 6 de febrero de 2013, a través de la cual el organo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
peculado, colusion y malversacion de fondos.  
judicial demandado lo condeno por los citados delitos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, conforme a lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
expuesto en los fundamentos 4 a 8, supra.  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
1. En el caso, entre otros temas, se cuestiona que la Sala suprema convalido los  
argumentos de la sentencia de primer grado sin que haya realizado un analisis  
logico juridico de las graves causales de nulidad que la Fiscalia suprema observo  
en el dictamen 611-2012-MP-FN-IFSP. En efecto, refiere que la Sala suprema  
no tomo en cuenta la falta de motivacion de la sentencia que la Fiscalia suprema  
2. En ocasion a esto, desarrollaré las implicancias del principio institucional de  
Sobre el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico (reconocimiento  
3. El articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico (aprobada por Decreto  
Si bien suscribo la ponencia, estimo necesario precisar lo siguiente:  
habia observado en el citado dictamen.  
jerarquia del Ministerio Publico.  
jurisprudencial)  
Legislativo 052) senala lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus  
atribuciones, las que desempenaran segun su propio criterio y en la  
forma que estimen mas arreglada a los fines de su institucion. Siendo  
un cuerpo jerarquicamente organizado deben sujetarse a las  
instrucciones que pudieren impartirles sus superiores.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha reconocido la vigencia del  
principio institucional de jerarquia en materia penal, que establece la primacia  
de la opinion del organo fiscal de mayor jerarquia. En ese sentido, en la  
sentencia recaida en el Exp. 02920-2012-PHCTC senalo lo siguiente:  
9. (...) C (...) Sin embargo, lo que no esta regulado, es como se debe  
proceder cuando el fiscal superior O supremo no comparte el criterio  
del inferior quien ha formulado acusacion mientras que el juez penal  
opina que no hay mérito para pasar a juicio oral, de modo que elevados  
los actuados para su conocimiento, emite dictamen senalando que no  
procede acusar a determinada persona. Se puede asumir como hasta  
ahora ha ocurrido que ibasta una acusacion para que el juez penal  
emita un pronunciamiento de fondo? La respuesta es clara si tenemos  
que tal acusacion es emitida por el fiscal superior, pero no tanto si lo  
ha sido por el fiscal provincial, ya que es contraria al dictamen del  
fiscal superior. Dicho de otro modo, aunque el fiscal provincial acuse,  
si el fiscal superior discrepa de la acusacion, ipuede el juez  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
competente dictar una sentencia condenatoria? Consideramos que en  
aplicacion del precitado articulo 5° de la LOMP, cuando un  
actuado Ilega a conocimiento del fiscal superior 0 supremo, es el  
criterio de éste el que debe primar sobre el criterio de los fiscales  
10. Lo expuesto por supuesto no debe afectar las relaciones entre el  
Ministerio Publico y el Poder Judicial; de hecho, parte de la  
independencia y la autonomia del Poder Judicial se sustenta en que lo  
expuesto por los representantes del Ministerio Publico no es  
vinculante para los organos del Poder Judicial; y ello  
efectivamente es correcto, dado que la Constitucion y las  
respectivas leyes organicas le otorgan a cada uno de tales organos  
respectivos, el conjunto de competencias 0 atribuciones que les  
corresponden; sin embargo, el Poder Judicial, en materia penal  
no puede actuar al margen de las competencias del Ministerio  
Publico, en tanto que éste es el titular de la accion penal y el  
organo encargado de emitir dictamenes en forma previa a las  
resoluciones judiciales que la ley contempla, entre las cuales esta  
la de emitir dictamen acusatorio (articulo 225° del CdePP). Sin  
embargo, las discrepancias que puedan presentarse entre los distintos  
funcionarios del Ministerio Publico, no pueden ni deben ser zanjadas  
por la practica O los criterios que viene aplicando el Poder Judicial,  
sino que deben serlo conforme a las reglas previstas para tal efecto por  
11. En consecuencia, el Poder Judicial no debe asumir qué  
dictamenes son los que puede tomar en cuenta, sino que debe  
respetar las reglas existentes para tal efecto en la LOMP. Esto no  
importa una intromision de un organo constitucional respecto de  
otro, sino respetar el ordenamiento juridico en cuanto regula el  
estatuto interno de los fiscales del Ministerio Publico en todos sus  
En caso contrario, el Poder Judicial puede terminar dando mas validez  
a los dictâmenes de un fiscal adjunto al provincial, por encima de lo  
opinado por un fiscal superior O supremo, sin tomar en cuenta los  
principios de unidad y de jerarquia en el Ministerio Publico [énfasis  
de menor jerarquia.  
la LOMP.  
niveles.  
agregado].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
5. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 07717-2013-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional continuo con la linea jurisprudencial senalada  
anteriormente, pero ademas establecio como criterio que "(...) corresponderd a la  
judicatura explicar las razones que sustentan una decision que se aparta de la  
opinionfiscal, mas aun, cuando es claramente contradictoria, a fin de evitar una  
posible afectacion en el derecho a la motivacion de las resoluciones que en via  
indirecta termine propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y  
6. En ese sentido, el Tribunal declaro fundada la demanda al senalar que se habia  
afectado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por  
cuanto la ejecutoria suprema no fundamento el por qué se aparto de la opinion del  
7. De igual modo, las salas penales de la de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica también han adoptado dicho principio. Por ejemplo, en el R.N. 28-  
principios constitucionales" (fundamento 13).  
fiscal supremo.  
2017/LIMA se ha senalado lo siguiente:  
(...) de acuerdo al principio acusatorio que rige el proceso penal, en  
el supuesto en el que el Fiscal Superior interpone recurso de nulidad  
pero el Fiscal Supremo opina que la sentencia recurrida es conforme  
a derecho, corresponde la aplicacion del articulo 5 de la Ley Organica  
del Ministerio Publico; esto es, la opinion emitida por el Fiscal  
Supremo debera primar sobre el criterio del Fiscal Superior, de menor  
jerarquia.  
8. Por tanto, se advierte que el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial reconocen  
la prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio institucional  
de jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley Organica  
del Ministerio Publico. Asimismo, correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
El principio de jerarquia rige en el desarrollo de las funciones fiscales?  
9. Sin embargo, considero que esta aplicacion del principio de jerarquia del  
Ministerio Publico, tal como esta formulada, privilegia un aspecto formal, como  
es la mayor jerarquia del organo fiscal, que el aspecto sustantivo, que son las  
competencias establecidas por ley. Recordemos que la jurisprudencia citada  
establece, como manifestacion del principio de jerarquia, que la opinion del fiscal  
de mayor jerarquia prevalece por el que ostenta el grado inferior, que abarca  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
especificamente el ambito de los dictamenes fiscales emitidos de manera  
10. Evidentemente, de plano se debe descartar que los fiscales actuen regidos bajo el  
principio de independencia, como ocurre en el caso de los jueces. Ello se explica  
en razon a la funcion que le compete a cada uno: mientras que el Ministerio  
Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159 inciso 1 de la  
Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion judicial en  
defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho, el  
Poder Judicial a través de sus miembros ejercen la funcion jurisdiccional,  
mediante la cual imparten justicia a las partes que acuden a solicitarla.  
11. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como un parte en  
el marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad pero parte al fin y al  
cabo; mientras que el Poder Judicial si desempena una labor de tercero  
equidistante a las partes. Es por ello que, respecto de la labor del Ministerio  
Publico rigen los principios de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica",  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (Fiscalias)y sus funcionarios (Fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio  
Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea  
la Fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el Fiscal  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la actuacion de  
cada Fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en  
12.A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia  
jerarquica se concretizan claramente con la emision de la Directiva No 002-2013-  
MP-FN "Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal  
Penal del 2004, puesto en vigencia mediante Ley No 30076". Y es que en dicho  
instructivo se establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para  
solicitar ante el juez competente una medida de prision preventiva en contra de un  
imputado, lo que ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los  
LEDESMA NARVAEZ, Marianella Son los fiscales independientes? Informacion disponible en:  
htp/lus360com/pubilcocsalioniosrficalesindependentes (consultado el lunes 28 de enero de 2016).  
consultiva, ante la interposicion de un medio impugnatorio.  
con sujecion al principio de legalidad."  
encargado en cada caso.  
las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
miembros del Ministerio Publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
13. Considero que este es el ambito donde debe regir el principio de jerarquia, de  
acuerdo a lo senalado expresamente en el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico, y no como se ha sostenido hasta ahora, en el ejercicio de las  
competencias de los diversos organos fiscales en el marco de una impugnacion.  
Y ello debido a que esta ultima interpretacion, que hace prevalecer la opinion del  
fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, desconoce la autonomia con  
14. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus atribuciones.  
Exp. 06204-2006-PHCICS  
17. (...) de acuerdo con el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio  
Publico, se reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual  
los Fiscales pertenecen a un cuerpo jerarquicamente organizado y  
deben sujetarse a las instrucciones que les impartan sus superiores. Tal  
disposicion, si se quiere que sea conforme a la Constitucion, solo se  
justifica si e 0 que se trata es de dotar de coherencia y unidad al  
ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo  
1590 de la Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan  
también relaciones de coordinacion conjunta entre los Fiscales de los  
distintos niveles, en atencion a que la politica de persecucion criminal  
no puede ser definida por cada fiscal O juez en particular, pues ello  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la  
autonomia del Fiscal de menor jerarquia en el ejercicio de sus  
atribuciones. De ahi que se debe senalar que el articulo 5° de la  
Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de  
ninguna manera, que los Fiscales de menor jerarquia se  
conviertan en una suerte de "mesa de partes" de sus superiores  
corresponde al propio Estado.  
(...) [énfasis agregado].  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
mito este fundamento de voto por lo siguiente:  
E  
El fundamento 7 de la sentencia hace referencia a las supuestas afectaciones de los  
derechos de los co-procesados del recurrente. Coincido con la sentencia en que dicho  
extremo debe ser declarado improcedente, pero solo porque los co-procesados no son  
De otro lado, me aparto de los fundamentos 9, 10, 15y 16, pues la sentencia condenatoria  
solo fue impugnada por los procesados y no el Ministerio Publico; en consecuencia, la  
Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica estaba habilitada  
para confirmar la condena y la pena, reducir esta ultima, O declarar la nulidad de la  
sentencia recurrida. En este caso, la Sala Suprema expuso las razones por las que declaro  
no haber nulidad en la sentencia que condeno al recurrente como autor de los delitos de  
parte en este proceso.  
peculado, colusion y malversacion de fondos (R.N. 657-2012).  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque no comparto lo finalmente decidido en la ponencia.  
En este caso, se cuestiona la resolucion suprema de fecha 6 de febrero de 2013, mediante  
la cual el organo judicial demandado declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha  
22 de diciembre de 2011, que lo condeno como autor de los delitos de peculado y otros  
De la revision de las resoluciones cuestionadas en este proceso, puedo advertir que las  
mismas no han cumplido con el estandar de debida motivacion que suele ser exigido en  
la jurisprudencia de este Tribunal. De hecho, hemos precisado que aquellas decisiones  
judiciales que incidan en el derecho a la libertad personal deben contar con un especial  
nivel de motivacion, ya que inciden en el ejercicio de un bien indispensable para el  
Sin embargo, advierto que ni la resolucion suprema de 6 de febrero de 2013 ni las  
decisiones de las instancias precedentes cumplen con este deber constitucional. En efecto,  
en ellas no se detallan las circunstancias especificas en las que se establezca el nivel de  
participacion del recurrente en cada uno de los delitos que se le atribuyen. Es importante  
recordar que, en esta clase de casos, la autoridad judicial tiene el deber de precisar los  
hechos concretos que justifican la atribucion de cada uno de los tipos penales sobre los  
que se acusa al imputado, ya que ello no solo garantiza el derecho a la debida motivacion,  
sino que es un elemento fundamental para que la defensa pueda preparar su estrategia de  
Del mismo modo, estimo que las decisiones judiciales cuestionadas no han precisado el  
contexto concreto en el que el recurrente se habria apropiado de la suma de dinero que se  
le imputa. Estimo que esta informacion es relevante para conocer de qué forma en  
Por las consideraciones expuestas, considero que las autoridades judiciales emplazadas  
no han cumplido con el deber de debida motivacion de las decisiones. Ahora bien, de ello  
no debe desprenderse que pueda ordenarse, de inmediato, la liberacion del recurrente.  
Considero que el alcance de mi voto solo genera el deber de motivar, nuevamente, la  
En ese sentido, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
considero que también debe declararse la nulidad de la resolucion suprema de fecha 6 de  
febrero de 2013, mediante la cual el organo judicial demandado declaro no haber nulidad  
(R.N. 657-2012).  
desarrollo de la persona.  
litigio ante la instancia superior jerarquica.  
particular se habria cometido el hecho ilicito que se le atribuye.  
decision aquii impugnada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2017-PHCTC  
DANIEL TENORIO DE LA CRUZ  
LIMA  
en la sentencia de fecha 22 de diciembre de 2011; y que, en consecuencia, se proceda  
nuevamente a motivar la decision judicial, sin que ello implique la libertad inmediata del  
recurrente.  
S.  
RAMOS NUNEZ