
00359-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00359-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 615/2021  
EXP. N.o 00359-2018-PHCIC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por  
JORGE ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
27 de mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez (con  
fundamento de voto), Ferrero Costa, Miranda Canales (con  
fundamento de voto), Blume Fortini, Sardon de Taboada (con  
fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHCTC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera. Se  
deja constancia que el magistrado Ramos Nunez, votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Adrian Loyaga Mayta,  
abogado de don Giuseppe Francis Terrones Malasquez, contra la resolucion de fojas 73,  
de fecha 14 de agosto de 2017, expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que rechazo de forma liminar la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2017, don Jorge Adrian Loyaga Mayta interpone  
demanda de habeas corpus (cfr. fojas 1) a favor de don Giuseppe Francis Terrones  
Malasquez, y la dirige contra los efectivos policiales de la Division de Investigacion  
Criminal de la Policia Nacional del Peru (Divincri - Cercado de Lima). Solicita que se  
disponga la pronta libertad del favorecido, debido a que fue detenido de manera arbitraria.  
Alega la vulneracion del derecho fundamental a la libertad individual.  
El recurrente aduce que el pasado 10 de marzo de 2017, aproximadamente a las  
19:30 horas, el senor Giuseppe Francis Terrones Malasquez fue detenido arbitrariamente  
por los efectivos policiales de la Division de Investigacion Criminal de la Policia Nacional  
del Peru (Divincri - Cercado de Lima), intervencion que fue producto de una  
investigacion por la comision de los delitos de trafico ilicito de drogas.  
Sostiene que en circunstancias en que el favorecido y otras siete personas jugaban  
fulbito en una loza deportiva del A.H. Jardin Rosa de Santa Maria, frente a la plaza Italia  
en el Cercado de Lima, fue detenido de forma arbitraria por habérsele encontrado,  
presuntamente, una bolsa que contenia droga, por lo que el favorecido fue conducido a  
las instalaciones de la Division de Investigacion Criminal de la Policia Nacional del Peru  
(Divincri - Cercado de Lima), en la que se le comunico el motivo de su detencion, se  
dispuso que se le practique los examenes correspondientes y se lei informo que se quedaria  
detenido hasta las 10:00 horas del dia siguiente. Anade que luego de habérsele efectuado  
el registro personal no se le encontro droga ni objeto O instrumentos del delito.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
Precisa que la accion realizada por el personal policial fue arbitraria y  
desproporcionada, toda vez que el favorecido es inocente, ) ya que no ha cometido un delito  
flagrante que amerite su intervencion.  
El primer Juzgado Penal de Turno Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 11 de marzo de 2017 (cfr. fojas 24), declara la  
improcedencia liminar de la demanda, por considerar que el favorecido habria sido  
intervenido por la autoridad policial demandada en situacion de flagrancia delictiva, y la  
Policia Nacional se encuentra facultada para la aprehension de las personas que se  
encuentren implicadas en dicho supuesto; por tal motivo, concluye que los hechos  
invocados no tiene relacion directa con el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, por lo que aplica el articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
A su turno, la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justica de Lima, mediante Resolucion S/N, de fecha 14 de agosto de 2017  
(Cfr. fojas 73), confirma la apelada en los mismos términos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la libertad del favorecido,  
debido que habria sido detenido el pasado 10 de marzo de 2017 por los efectivos  
policiales de la Division de Investigacion Criminal de la Policia Nacional del Peru  
(Divincri - Cercado de Lima); sin mandato judicial y en ausencia de flagrante  
delito. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 2, inciso 24, literal f, que:  
"Nadie puede ser detenido sino por mandato escrito y motivado del juez 0 por las  
autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser puesto a  
disposicion del juzgado correspondiente, dentro de las 24 horas O en el término de  
la distancia. Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje y trafico  
ilicito de drogas. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la  
detencion preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de  
3. Bajo esta linea normativa, el Codigo Procesal Constitucional senala en su articulo  
25, inciso 7, que el habeas corpus procede para tutelar el derecho a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado del juez, 0 por las autoridades policiales en  
quince dias naturales."  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
caso de flagrante delito; 0 si ha sido detenido, a ser puesto dentro de las 24 horas  
0 en el término de la distancia, a disposicion del juzgado que corresponda.  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que la  
flagrancia en la comision de un delito presenta la concurrencia de dos requisitos  
insustituibles: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo  
0 que se haya cometido instantes antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que  
el presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos en el momento de la  
comision del delito y esté relacionado con el objeto O los instrumentos del delito,  
ofreciendo una prueba evidente de su participacion en el hecho delictivo  
5. En este sentido, se tiene que la flagrancia es un instituto procesal con relevancia  
constitucional que debe entenderse como una evidencia del hecho delictuoso  
respecto de su autor. Asi, la flagrancia se configurara cuando exista un  
conocimiento fundado, directo e inmediato del hecho punible que se viene  
realizando O que se acaba de realizar instantes antes, situacion en la que, por su  
particular configuracion, es necesaria la urgente intervencion de la policia  
conforme a sus atribuciones. En este sentido, lo que justifica la excepcion al  
principio constitucional de la reserva judicial para privar de la libertad a una  
persona es la situacion particular de la urgencia que, en el caso, concurriendo los  
requisitos de la inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia  
delictiva, comporta la necesaria intervencion policial (Sentencia 04487-2014-  
6. En el presente caso, el actor alega la detencion arbitraria del favorecido que habria  
ocurrido el 10 de marzo de 2017,a aproximadamente a las 19:30 horas por efectivos  
policiales de la Division de Investigacion Criminal de la Policia Nacional del Peru  
(Divincri - Cercado de Lima), en el marco de una investigacion por la comision  
7. Del Acta de Intervencion 016-17-DIRINCRI PNP/JAICC-DIVINCRI-CERCADO  
HC/TC)  
de los delitos de trafico ilicito de drogas.  
que obra a fojas 12, se advierte que:  
1."Personal PNP de la DIVINCRI- CERCADO DE LIMA, mediante la orden  
de operaciones de la referencia viene intensificando su lucha contra el crimen  
organizado en todas sus modalidades; por lo que el dia de la fecha por  
informacion confidencial, se tuvo conocimiento que en una losa deportiva en  
el interior del AA.HH. Jardin Rosa de Santa Maria, conocida como la Huerta  
Perdida Cercado de Lima, varios sujetos se estarian dedicando a la venta  
indiscriminada de drogas (PBC y marihuana) asi como el indicado lugar se  
estarian reuniendo los autores del delito contra la vida, el cuerpo y la salud-  
Lesiones por PAF, en agravio de Pier Jefferson QUEA MARCEL (28) y tres  
menores, hecho ocurrido el 09MAR2017, en las intersecciones de Jr. Coronel  
Zubiaga y Jr. Centro Escolar Barrios Altos Cercado de Lima.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHCTC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
2. A mérito de dicha informacion personal PNP perteneciente a la DIVINCRI  
CERCADO, con apoyo de personal de la Comisaria de San Andrés, asi como  
personal de SOES CENTRO, siendo las 19:20 horas, se dirigio al lugar antes  
senalado, percatandose de la presencia de aproximadamente quince (15)  
sujetos en actitud sospechosa en el interior de una losa deportiva, los mismos  
que al percatarse de la presencia, trataron de darse a la fuga en diferentes  
direcciones, siendo intervenidos ocho (8) sujetos, los mismos que refirieron  
llamarse Eduardo TOMASTO TOVAR (33), Petter Alexander BEDON  
RIVERA (20), Jaime Alexander MANTILLA LAULATE (33), Yusseppi  
Francis TERRONES MALASQUEZ (24), Italo Manuel GALVEZ  
MONTERREY (22), Franco Miguel RIVAS SEBASTIAN (19), Andrés  
AGUILAR ALTAMIZA (20), y Jorge Bryan INFANTES VILCHEZ(24).y3 al  
practicarse IN SITU, el registro personal respectivo este dio como resultado  
NEGATIVO para incidencia negativa, asimismo se procedio a realizar un  
registro en el lugar de los hechos encontrândose debajo de un asiento en una  
de las tribunas de dicha losa un (01) maletin de color plomo con rosado  
conteniendo en su interior la cantidad de ciento ochenta y nueve (189)  
envoltorios de papel periodico tipo kete con una sustancia blanquecina  
parduzca pulverulenta, al parecer PBC, treinta (32) bolsitas de plastico con  
cierre hermético, conteniendo sustancia vegetal (hojas, tallo y semillas) al  
parecer cannabis sativa marihuana, asi como una gorra color azul con el  
logotipo de Peru, formulandose acta de hallazgo y recojo de drogas siendo  
conducidos los intervenidos a esta unidad PNP para las investigaciones  
correspondientes (...)" (sic).  
8. Asimismo, obran en autos las siguientes diligencias realizadas por la autoridad  
policial, luego de la intervencion:  
a. Notificacion de detencion (f. 11) suscrita por el favorecido don  
Giuseppe Francis Terrones Malasquez (24 anos de edad) con fecha  
10 de marzo de 2017 a horas 20:35, en donde toma conocimiento,  
por parte de la autoridad policial, de los motivos de su detencion,  
asi como de los derechos que le asisten. A fojas 27, obra el Formato  
de informacion de derechos y deberes del imputado, suscrito por el  
favorecido con fecha 11 de marzo de 2017, en donde ademas de  
informarsele los cargos formulados en su contra, y los derechos que  
le asisten en su condicion de detenido, enunciados en el art. 71 del  
NCPP, se advierte la solicitud que formula el detenido para que se  
le comunique de su detencion a dona Margarita Malasquez (madre)  
b. Oficio 902-2017-DIRINCRI-PNPJAICC-DIVINCRI-CERCADO,  
en el que se solicita al jefe del Instituto de Medicina Legal de Lima,  
que se practique el respectivo examen de reconocimiento médico  
legal a la persona de don Giuseppe Francis Terrones Malasquez. Al  
respecto, obra el Certificado médico legal 011843-L-D, practicado  
al favorecido, en el que los peritos que suscriben certifican que no  
presenta huellas de lesiones traumaticas recientes.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHCTC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
C. A fojas 2 y 3 obran los oficios 907-2017-DIRINCRINCRI-PNPJAICC-  
DIVINCRI-CERCADO y 908-2017-DIRINCRINCRI-PNPJAICC-  
DIVINCRECERCADO, mediante los cuales se comunico a la  
Fiscalia Provincial Penal de Lima y al Juzgado Penal de Turno,  
respectivamente, las detenciones de las siguientes personas  
Eduardo Tomasto Tovar (33 anos), Petter Alexander Bedon Rivera  
(20 anos), Jaime Alexander Mantilla Laulate (33 anos), Giuseppe  
Francis Terrones Malasquez (24 anos), Italo Manuel Galvez  
Monterrey (22 anos), Franco Miguel Rivas Sebastian (19 anos),  
Andrés Aguilar Altamiza (20 anos), y Jorge Bryan Infantes Vilchez  
d. Oficio 907-2017-DIRINCRI-PNPJAICC-DIVINCRI-CERCADO  
mediante el cual se solicita al jefe de la Defensoria Publica del  
Ministerio Publico, la concurrencia de abogado de oficio para la  
toma de manifestacion de los detenidos, programada para el dia 13  
(24 anos).  
de marzo de 2017 a horas 09:00 horas.  
9. De la documentacion glosada, este Tribunal considera que la detencion policial del  
beneficiario por la presunta comision del ilicito de drogas, resulta conforme a lo  
establecido por la Constitucion en su articulo 2, inciso 24, literal f. En efecto, de  
los hechos y actuados en autos, se advierte que la Policia Nacional actuo en el  
marco de sus competencias y, como consta del Atestado Policial 28-2017-  
DIRINCRI PNPJAICC-DIVICRI-CERCADO, de 14 de marzo de 2017, el  
favorecido fue puesto a disposicion de la autoridad judicial en calidad de detenido  
por el delito de posesion de dos tipos de droga; pasta basica de cocaina y cannabis  
sativa-marihuana con fines de comercializacion (documentos que obran en el  
10. Asimismo, se puede observar que el detenido se encuentra en una etapa de  
investigacion por parte de la autoridad judicial con la finalidad de recabar todos  
los elementos de conviccion que permitan al fiscal determinar si la conducta  
incriminada es delictiva. Cabe anotar que, al momento de la interposicion de la  
demanda por la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas, el plazo  
de la investigacion aun se encontraba vigente, pues no se excedieron los 15 dias  
que permite la norma constitucional para investigar estos hechos.  
11. En consecuencia, en una investigacion preliminar no corresponde determinar si el  
implicado es inocente O no, situacion que no debe debatirse en sede constitucional,  
por estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues, de ser  
cuaderno del Tribunal Constitucional).  
asi, dicha demanda sera rechazada.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
12. Por tanto, la demanda debe ser declarada improcedente, en aplicacion del articulo  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional que establece: "no proceden los  
procesos constitucionales cuando los hechos y petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
invocado".  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con los argumentos que sirven de sustento a la sentencia  
que, entre otras cosas, efectua un examen de los hechos que motivaron la detencion del  
beneficiado, concluyendo que no existio arbitrariedad, es decir, se hace un analisis de  
fondo, por lo que, a mi consideracion, lo que correspondia era declarar infundada la  
demanda en este extremo. Empero, teniendo en cuenta la antigiiedad del proceso y a fin  
de no dilatar el tramite de la presente causa, suscribo en su totalidad la resolucion que  
declara improcedente la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso concuerdo con que se declare improcedente la demanda, al haber sido  
el detenido puesto a disposicion de la autoridad competente, determinando asi un cese de  
la agresion. No obstante, considero pertinente senalar que me aparto de los fundamentos  
7, 8 y 9 de la ponencia, pues se efectua un innecesario examen de la legalidad de la  
detencion. Cabe senalar que a pesar de que el Codigo Procesal Constitucional permite, en  
casos de cese, atendiendo al agravio producido, ingresar al fondo del asunto, esta  
posibilidad ha sido descartada por la ponencia. De ahi que resulte innecesario hacer el  
aludido recuento de las actuaciones procesales durante la detencion del favorecido.  
S.  
MIRANDA CANALES  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
oincido con lo resuelto y con la mayoria de los fundamentos de la sentencia que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. No obstante, me aparto del fundamento  
9, pues la cuestionada detencion ceso en momento posterior a la postulacion de la  
demanda, toda vez que fue puesto a disposicion de la autoridad judicial el 14 de marzo  
de 2017.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHCTC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
1. Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, al declararse  
improcedente la demanda, considero necesario realizar algunas precisiones en  
relacion con lo senalado en la ponencia, que se refiere a los alcances del derecho a la  
libertad personal, derecho protegido por el proceso de habeas corpus.  
2. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus surge  
precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal O fisica. En  
efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus antecedentes  
(vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas corpus tiene  
como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye como un  
3. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener el cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario O persona, que vulnera O amenaza la libertad  
individual o los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para hacer  
referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
4. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estan inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual o cuales ambitos de libertad son los finalmente  
5. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", ? podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello podria  
BARRERA  
mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una estructura de  
minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima (si cabe el  
6. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego, diversas  
posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal O fisica. A esto  
7. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el habeas  
corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmâtica y  
doctrinaria", > actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera via  
de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso se  
ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida como  
"la capacidad del individuo de hacer O no hacer todo lo que no esté licitamente  
prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en una sentencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro Alvarez y Lapo  
Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus consiste en "el  
derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social  
8. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y seguridad  
personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento fisico"  
(parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio", la cual  
"seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente permitido", > es  
decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
término) de ciertas pretensiones.  
volveremos posteriormente.  
conforme a sus propias opciones y convicciones".  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHCTC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr. 52). La  
Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico, "propio de  
los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion Americana", 2  
precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de  
[esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte Interamericana no  
senala que esta libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es la que debe ser  
protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la libertad  
tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a los  
previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el articulo 25 de  
nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica O corporea.  
9. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal puede,  
con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los procesos de  
habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones iusfundamentales  
inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que debian ser objeto de  
atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion amplisima del objeto  
del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a través del habeas corpus  
y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales  
como la libertad de trabajo 0 profesion (STC 3833-2008-AA, ff.jj. 4-7,STC 02235-  
2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-HCTC, ff. jj. 23-26, STC  
3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) O la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-  
2006-PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHCIC, f.j. 21), e incluso algunos ambitos  
que podrian ser considerados como menos urgentes O incluso banales, como la  
libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-AlTC, f. j. 24), el derecho a la  
diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49), O decidir el color en que la propia  
casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-PITC, ff. jj. 26-27), merecerian ser  
10. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno urgentisimo  
y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus responde, sin  
lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido ideado para  
tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de rapida tutela, como  
es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi como otros ambitos de  
libertad fisica equivalentes O materialmente conexos (como los formulados en el  
11. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban considerarse  
como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras palabras, sostengo  
dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha postura.  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus como un medio  
especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el cual, conforme a lo  
expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito historico del habeas corpus,  
sino también a su caracter de proceso especialmente célere e informal, en mayor  
grado inclusive que el resto de procesos constitucionales de tutela de derechos.  
12. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuales  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
13. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta, la  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos supuestos  
que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que pueden  
identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser objeto de  
demanda de habeas corpus, en razon de su mayor O menor vinculacion a la libertad  
14. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho a  
no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido sino  
por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del procesado  
0 condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se observe el tramite  
correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser objeto de desaparicion  
forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento arbitrario O  
desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena (25.17  
CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre 0 trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o el  
15. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion O amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se requiere  
una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar, por  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
personal.  
derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a reconocer  
culpabilidad contra si mismo, conyuge 0 parientes (25.2 CPConst); el derecho a ser  
asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12 CPConst); el derecho  
a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el seguimiento policial  
cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24  
Constitucion), supuestos en los que la presencia de una afectacion O constrenimiento  
16. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); 0 el derecho  
de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que el Codigo  
expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad "(...) si peligra  
17. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son tipicamente  
protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en principio les  
corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud a lo senalado  
por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden conocerse en  
habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la libertad personal.  
Evidentemente, el estandar aqui exigible para la conexidad en estos casos sera alto,  
pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos fundamentales no  
protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace referencia al derecho a  
la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también encontramos en la  
jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que entrarian en este grupo,  
como son el derecho al plazo razonable O el derecho al non bis in idem.  
18. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en que  
esta, O sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en el  
ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
fisico parecen evidentes.  
la libertad O seguridad por dicha expulsion' (25.5 CPConst).  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHC/IC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
19. Por ultimo, y con respecto de los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No  
busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la realidad  
y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00359-2018-PHCTC  
GIUSEPPE FRANCIS TERRONES  
MALASQUEZ, representado por JORGE  
ADRIAN LOYAGA MAYTA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, a fin de expresar que me encuentro de acuerdo  
con declarar IMPROCEDENTE la demanda por los fundamentos expuestos en la  
sentencia.  
Lima, 8 de junio de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ