
00351-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00351-2020-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 4/2021  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
17 de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia, que declara INFUNDADA en parte e  
IMPROCEDENTE en otro extremo la demanda de amparo  
que dio origen al Expediente 00351-2020-PA/IC.  
El magistrado Ferrero Costa emitio un voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume  
Fortini por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega  
el voto singular del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reynalda Lazaro de  
Hurtado contra la resolucion de fojas 169, de fecha 6 de mayo de 2019, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2018, la parte recurrente interpone demanda de  
amparo (cfr. fojas 138) contra el Tercer Juzgado de Paz Letrado del Tambo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin y el Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo de  
la Corte Superior de Justicia de Junin. Solicita que se declaren nulas las siguientes  
resoluciones judiciales, que fueron expedidas en el proceso de obligacion de dar suma  
de dinero promovido por el Seguro Social de Salud (EsSalud) en su contra (Expediente  
89-2018):  
La Resolucion 2 (cfr. fojas 101), de fecha 20 de marzo de 2018, dictada por el  
Tercer Juzgado de Paz Letrado del Tambo Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente por extemporanea su contestacion de  
La Resolucion 7 (cfr. fojas 109), de fecha 17 de mayo de 2018, emitida por dicho  
juzgado de paz, que declaro fundada la demanda; y, en tal sentido, ordeno que se  
abone al Seguro Social de Salud (EsSalud) la suma de S/ 7673.09;  
La Resolucion 11 (cfr. fojas 121), de fecha 12 de octubre de 2018, expedida por el  
Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo de la mencionada corte, que  
confirmo la Resolucion 2 y la Resolucion 7, proferidas por el Tercer Juzgado de  
Alega, como primer agravio, que no ha sido debidamente emplazada, razon por la  
cual considera que la declaracion de improcedencia de su contestacion de la demanda es  
arbitraria. A su criterio, resulta inverosimil que el notificador no haya encontrado a  
nadie en su domicilio, pues alli su hija conduce un negocio (tienda) que siempre esta  
la demanda;  
Paz Letrado del Tambo.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
abierto al publico, mas aun si se tiene en consideracion que en la direccion consignada  
existen varias viviendas (cfr. punto 3.3 de la demanda). Ademas, denuncia que el Primer  
Juzgado Especializado Civil de Huancayo realizo, de oficio, un cruce de informacion  
con Distriluz -que es la empresa que brinda el suministro de energia eléctrica en esa  
localidad-, pero no fundamento tal decision (cfr. punto 3.4 de la demanda). Por  
consiguiente, denuncia la violacion concurrente de su derecho fundamental a la defensa  
-ya que, a sujuicio, padecio una indefension material- y de su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales -dado que no se ha fundamentado de modo  
suficiente la decision de entender que ha sido validamente notificada-, lo cual le ha  
generado un perjuicio concreto -la posibilidad de rebatir el calculo de la deuda que  
juzga exorbitante-.  
Como segundo agravio aduce que el Seguro Social de Salud (EsSalud) ha elevado  
arbitrariamente el monto del valor de las atenciones médicas que se le pretende cobrar  
por el tratamiento de hemodialisis que recibio, pues dicha cifra no se basa en medios  
probatorios objetivos. Al respecto, arguye que no es cierto que califique como un  
paciente particular, en la medida en que es una asegurada regular. En tal sentido,  
denuncia la conculcacion de su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Mediante resolucion de fecha 28 de diciembre de 2018, el Sexto Juzgado Civil de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin declaro improcedente la demanda de  
modo liminar, tras considerar que de acuerdo con lo contemplado en el numeral 1 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional no corresponde reexaminar el criterio  
jurisdiccional de los jueces demandados debido a que las resoluciones cuestionadas  
adolecen de una deficiente fundamentacion.  
Mediante resolucion de fecha 6 de mayo de 2019, la Sala Civil Permanente de  
Huancayo de la citada corte confirmo lo resuelto en primera instancia 0 grado, tras  
considerar que no corresponde evaluar el mérito de lo resuelto en el proceso civil  
subyacente, en vista de que el proceso de amparo no es un medio por el cual se pueda  
impugnar lo decidido en sede ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales, que fueron expedidas en el proceso de  
obligacion de dar suma de dinero promovido por el Seguro Social de Salud  
La Resolucion 2 (cfr. fojas 101), de fecha 20 de marzo de 2018, dictada por el  
Tercer Juzgado de Paz Letrado del Tambo de la Corte Superior de Justicia de  
(EsSalud) en su contra (Expediente 89-2018):  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
Junin, que declaro improcedente por extemporanea su contestacion de la  
La Resolucion 7 (cfr. fojas 109), de fecha 17 de mayo de 2018, emitida por  
dicho juzgado de paz, que declaro fundada la demanda; y, en tal sentido,  
ordeno que se abone al Seguro Social de Salud (EsSalud) la suma de S/  
La Resolucion 11 (cfr. fojas 121), de fecha 12 de octubre de 2018, expedida  
por el Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo de la mencionada  
demanda;  
7673.09;  
corte, que confirmo la Resolucion 2 y la Resolucion 7.  
Examen de procedencia de la demanda a la luz de lo argumentado por la  
2. En relacion al derecho fundamental a la defensa, este Tribunal Constitucional ha  
indicado lo siguiente: "en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio  
de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion  
juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso  
de un tercero con interés (cfr. fundamento 5 de la sentencia emitida en el  
3. Asimismo, en lo relativo a la motivacion inexistente O aparente, este Tribunal  
Constitucional ha indicado que es aquella que "no da cuenta de las razones  
minimas que sustentan la decision 0 de que no responde a las alegaciones de las  
partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento. formal al mandato,  
amparandose en frases sin ningin sustento. factico 0 juridico - (cfr. literal "a" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2005-PHC1C). Y,  
en lo concerniente a la motivacion insuficiente, se ha senalado lo siguiente: "(s)e  
refiere, basicamente, al minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones  
de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la decision està  
debidamente motivada " (cfr. literal "d" del fundamento 7 de la sentencia emitida  
4. Atendiendo a lo antes indicado, se entiende que el cuestionamiento de la  
recurrente encuentra sustento directo en el âmbito normativo de los derechos  
fundamentales invocados, ya que como titular de estos tiene derecho a exigir que  
la fundamentacion de la resolucion que confirmo la decision de declarar la  
extemporaneidad de su contestacion de la demanda evalue las circunstancias  
especificas en que aquella diligencia se llevo a cabo, a fin de que se determine si  
esta se efectuo (notificacion formal) 0, en su defecto, si cumplio su cometido  
(notificacion tacita), en la medida en que ha denunciado que las consecuencias de  
tal decision -ser declarada rebelde y que, en tal virtud, se dé por cierto lo alegado  
por el Seguro Social de Salud (EsSalud) en relacion a la liquidacion de las  
recurrente sobre el primer agravio  
Expediente 05085-2006-PA/IC).  
en el Expediente 00728-2005-PHC/IC,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
atenciones médicas realizadas en su favor-, le ha generado una indefension  
concreta -la imposibilidad de rebatir en juicio dicha liquidacion-. Esa es la  
5. Se verifica, entonces, "la existencia de una "relacion juridica de derecho  
fundamental" (cfr. numeral 2 del fundamento 6 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02988-2013-PA/TC), amparada por la concurrencia de tales derechos  
fundamentales. Por ende, no resulta de aplicacion la casual de improcedencia  
prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional  
respecto a este extremo de la demanda. Por lo tanto, corresponde expedir un  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo sobre el primer agravio de la demanda  
6. Conforme a lo precedentemente indicado, el mencionado extremo de la demanda  
ha sido rechazado indebidamente. No obstante, corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo y no remitir los actuados al juez de primera instancia 0  
grado por las siguientes razones: (i) tal proceder no vulnera ninguna  
manifestacion del derecho fundamental al debido proceso de la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial ni de ningun tercero no comprendido en el presente  
proceso, pues como sera desarrollado a continuacion, este extremo de la demanda  
sera finalmente desestimado; (ii) la citada procuraduria se apersono al proceso  
(cfr. fojas 163), por lo que bien pudo aducir lo que considere pertinente -pero no  
lo hizo- O informar oralmente en la audiencia convocada por el ad quem; y,  
finalmente, (iii) ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de  
apreciacion incurridos por los jueces que los tramitan pueden justificar que la  
solucion del problema juridico se dilate, mas aun si lo que esta en entredicho es la  
eficacia vertical de derechos fundamentales cuya efectividad el Estado  
7. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los  
fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0  
formal, asi como con los principios procesales de economia procesal e  
informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
concreta obligacion iusfundamental que habria sido incumplida.  
pronunciamiento de fondo.  
Constitucional no solamente debio respetar, sino promover.  
Procesal Constitucional.  
Analisis del primer extremo de la demanda  
8. En primer lugar, este Tribunal Constitucional estima necesario precisar que, si  
bien no le corresponde evaluar a modo de instancia revisora las razones por las  
cuales su contestacion de la demanda fue declarada improcedente por  
extemporanea, eso no significa que carezca de competencia para evaluar, de modo  
externo, si se han vulnerado los derechos fundamentales antes indicados.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
9. En segundo lugar, y en lo que concierne a la cuestion litigiosa, este Tribunal  
Constitucional considera que de acuerdo con lo plasmado en la Resolucion 11, de  
fecha 12 de octubre de 2018, expedida por el Primer Juzgado Especializado Civil  
de Huancayo, que confirmo la Resolucion 2 que declaro improcedente por  
extemporanea la contestacion de la demanda, segun la informacion consignada  
por el portal institucional web de Distriluz -que es la empresa que brinda el  
suministro de energia eléctrica en esa circunscripcion geografica-, existe un  
suministro de energia eléctrica con codigo 75077407 en la direccion consignada  
en la cédula de notificacion del auto que admitio a tramite la demanda, que sirve  
para computar el plazo para que conteste la demanda (cfr. fundamento 5 de la  
Resolucion 11), desvirtuando lo puntualmente aseverado en el recurso de  
apelacion (cfr. fojas 102) interpuesto contra la Resolucion 2, que fue concedido  
10. Pues bien, aunque la accionante objeta la revision de la informacion consignada  
en el portal institucional web de dicha empresa, este Tribunal Constitucional  
considera que tal cuestionamiento resulta carente de asidero, porque el Primer  
Juzgado Especializado Civil de Huancayo, en su calidad de director del proceso,  
tiene la prerrogativa de verificar, en aras de velar por el respeto de los derechos  
fundamentales de los involucrados en la solucion célere del problema juridico  
sometido a su conocimiento, si lo alegado por una de ellas es cierto 0 no -como ha  
ocurrido en el proceso de obligacion de dar suma de dinero subyacente, en el que  
inclusive recomendo a la abogada que autorizo dicha impugnacion conducirse con  
probidad-. De este modo, asumir que no resulta juridicamente viable contrastar lo  
que adujo en relacion a que la diligencia de notificacion del admisorio de la  
demanda no se llevo a cabo en su domicilio, supondria que necesariamente se dé  
por cierto lo que ha manifestado sin ninguna posibilidad de confrontar lo que ella  
11. Finalmente, este Tribunal Constitucional estima pertinente anadir que tampoco  
puede soslayar que, por un lado, la propia accionante reconoce que en tal  
direccion existen varias viviendas (cfr. punto 3.3 de la demanda), y, de otro lado,  
no participo en la audiencia unica llevada a cabo el 17 de mayo 2018 (cfr. fojas  
107), pese a que se le notifico en la casilla que fijo en el escrito de apersonamiento  
y contestacion de la demanda. Es mas, esto ultimo ocurrio luego de la  
interposicion de su recurso de apelacion presentado contra la Resolucion 2.  
12. En ese orden de ideas, cabe concluir que, en definitiva, la decision de la judicatura  
ordinaria de entender que el plazo para contestar la demanda debe computarse  
desde el momento en que fue emplazado, no conculca los derechos fundamentales  
invocados; por ende, la demandante debe asumir las consecuencias de la  
contestacion oportuna de la demanda de obligacion de dar suma dinero  
subyacente: que sea declarada rebelde y que se dé por cierto el monto de la deuda  
liquidada por EsSalud -parte demandante en dicho proceso-. En tal sentido, este  
sin efecto suspensivo, pero con la calidad de diferida.  
ha aseverado.  
extremo de la demanda deviene en infundado.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
Analisis del segundo extremo de la demanda  
13. En cuanto a la aducida violacion de su derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, se ha denunciado que la fundamentacion de las  
resoluciones judiciales cuestionadas ha incurrido en los siguientes vicios 0  
déficits: (i) inexistencia 0 apariencia, e (ii) insuficiencia. Tanto lo uno como lo  
otro han sido delimitados en el fundamento 3 de la presente resolucion,  
transcribiéndose el modo en que este Tribunal Constitucional los entiende.  
14. Atendiendo a lo antes indicado, este Tribunal Constitucional observa que lo  
cuestionado no es la existencia de los vicios O déficits mencionados en el  
fundamento anterior, ni la presencia de algun otro vicio 0 déficit que deslegitime  
la fundamentacion que sirve de respaldo a lo decidido en el proceso de obligacion  
de dar suma de dinero subyacente. En realidad, lo especificamente cuestionado es  
la cantidad de la deuda que se le exige abonar -tanto es asi que la actora ha  
adjuntado abundantes elementos probatorios que, en opinion de ella, demostrarian  
que la deuda que se le atribuye es inferior a la exigida judicialmente-, que califica  
de excesiva. Sin embargo, este Tribunal Constitucional juzga pertinente recordar  
que no le corresponde revisar el monto de las atenciones médicas que recibio, en  
la medida en que ello resulta notoriamente carente de trascendencia  
15. Por lo demas, este Tribunal estima oportuno precisar que, por un lado, el Tercer  
Juzgado de Paz Letrado del Tambo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
indico que la liquidacion de la deuda presentada por el Seguro Social de Salud  
(EsSalud) resulta veraz, en virtud del articulo 461 del Codigo Procesal Civil, que  
dispone lo siguiente: "la declaracion de rebeldia causa presuncion legal relativa  
sobre la verdad de los hechos expuestos en la demanda (cfr. fundamento 8 de la  
Resolucion 7). Y, de otro lado, el Primer Juzgado Especializado Civil de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo lo resuelto en  
primera instancia O grado, "al verificarse una motivacion razonable con  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso conforme lo  
exige (el articulo) 1970 del Codigo Procesal Civil, pues son las partes, y en este  
caso especifico el impugnante quien tiene la carga de la prueba en los términos  
del articulo 196° de la acotada normas procesal, quien tiene que probar sus  
dichos y afirmaciones, siendo el llamado a ofrecer y proporcionar los medios  
probatorios que respaldan y demuestran la veracidad de lo que dice en la  
demanda 0 contestacion, situacion que como se indico no ha sido satisfecha" "(cfr.  
16. En consecuencia, desde el punto de vista del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, ninguna objecion cabe censurar en las resoluciones  
cuestionadas, puesto que al estimar la demanda de obligacion de dar suma de  
dinero expusieron de manera suficiente las consideraciones en que sustentaron  
iusfundamental.  
fundamento 8 de la Resolucion 11).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
aquella estimacion. Ahora bien, si tales razones son correctas 0 no desde la  
perspectiva del Codigo Procesal Civil no es un topico sobre el cual nos  
corresponda detenernos, dado que la interpretacion y aplicacion del referido  
codigo son asuntos que les corresponde analizar y decidir a los organos de la  
jurisdiccion ordinaria, a no ser que, en cualquiera de estas actividades, se hayan  
17. Siendo ello asi, resulta de aplicacion la causal de improcedencia tipificada en el  
numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, pues lo arguido en  
este extremo de la demanda no encuentra sustento constitucional directo en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
lesionado derechos fundamentales, que no es el caso.  
ambito normativo del referido derecho fundamental.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda, al no haberse conculcado su  
derecho fundamental a la defensa, en relacion a la improcedencia de su  
2. IMPROCEDENTE el extremo relativo a la supuesta vulneracion de su derecho a  
contestacion de la demanda en el proceso subyacente.  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00351-2020-PA/TC  
REYNALDA LAZARO DE HURTADO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular pues discrepo de la sentencia en mayoria cuando, en su primer punto  
resolutivo, declara INFUNDADA en parte la demanda (sic)>. En mi opinion, lo que  
corresponde es declararla simplemente INFUNDADA> (sin (en parte>), en el extremo  
A mi juicio, decir KINFUNDADA en parte la demanda>, ademas de inusual y  
De otro lado, coincido con el segundo punto resolutivo de la sentencia en mayoria.  
de la alegada vulneracion del derecho de defensa.  
confuso, no corresponde al sentido de lo resuelto.  
S.  
FERRERO COSTA