
00356-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00356-2021-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la sucesion intestada  
de don Jhony Sebastian Leyva Fierro contra la sentencia de fojas 202, de fecha  
20 de agosto de 2020, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2015, don Jhony Sebastian Leyva Fierro  
interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) a fin de que declare inaplicable la Resolucion 1755-2007-ONPDCIDL  
18846, de fecha 10 de abril de 2007, y, en consecuencia, expida nueva  
resolucion procediendo a un nuevo calculo de su pension de invalidez (renta  
vitalicia) conforme a la Ley 26790, sin topes, es decir, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, mas el pago de los reintegros, los intereses legales y los  
costos del proceso. Refiere que al habérsele diagnosticado padecer de  
enfermedad profesional mediante el certificado médico de fecha 10 de  
noviembre de 2006, la contingencia se ha producido bajo el amparo de la Ley  
26790 y no del Decreto Ley 18846.  
La emplazada contesta la demanda y expresa que cumplio con el  
calculo correcto de la renta vitalicia del demandante de conformidad con los  
articulos 30, 31 y SS. del Decreto Supremo 002-72-TR. Agrega que la pension  
fue liquidada con aplicacion del Decreto Ley 18846, dado que la incapacidad  
fue diagnosticada como preexistencia al 15 de mayo de 1998, por tanto, no es  
de alcance la Ley 26790.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la  
demanda por considerar que la supuesta vulneracion del derecho de pension ha  
devenido en irreparable por el fallecimiento del senor Jhony Sebastian Leyva  
Fierro (acaecido el 29 de noviembre de 2015), por tanto, corresponde concluir  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
el proceso sin declaracion sobre el fondo por causa de la sustraccion de la  
pretension del ambito jurisdiccional.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por estimar que el  
demandante para acreditar su pretension, referida al otorgamiento de pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790, presento el informe médico de fecha 10  
de noviembre de 2006, donde se le diagnostico padecer de neumoconiosis y  
trauma acustico con un menoscabo del 52 %, sin embargo, dicho documento  
no genera certeza al estar incompleto, pues no obra la historia clinica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la emplazada que declare  
nula la Resolucion 1755-2007-ONPDCDL 18846, de fecha 10 de abril  
de 2007, que le otorgo a don Jhony Sebastian Leyva Fierro renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y, en  
consecuencia emita nueva resolucion y se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y sus  
reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, sin los topes establecidos en  
el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
Procedencia de la demanda  
2. Previamente, debe mencionarse que don Jhony Sebastian Leyva Fierro  
fallecio el 29 de noviembre de 2015, esto es, cuando el proceso de  
amparo se encontraba en tramite en sede judicial. Al respecto, a foja 119  
obra la Partida Registral 11033595, en la que se encuentra inscrita la  
sucesion intestada del recurrente, habiendo sido declarados como  
herederos don Jhony Victor Leyva Peraldo, dona Diana Liliana Leyva  
Peraldo, don Miguel Angel Leyva Peraldo y dona Felicia Karina Leyva  
Peraldo, en su condicion de hijos, quienes fueron incorporados como  
sucesores procesales del demandante mediante la resolucion de fecha 14  
de mayo de 2019 (f. 133).  
3. Por otro lado, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el fallecido  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
demandante cumplia con los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tenia derecho a percibir la pension que solicito, pues, de ser  
asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, en calidad de precedente, ha  
precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. En el fundamento 14 de la sentencia antes mencionada, se reitera que "la  
fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades  
del EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.° 18846  
0 pension de invalidez de la Ley N.° 26790 y sus normas  
complementarias y conexas" (el subrayado es nuestro).  
6. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
7. Es preciso indicar que el criterio senalado en el fundamento 4 supra, el  
Tribunal Constitucional ya lo habia dispuesto en el fundamento 20 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01008-2004-AA/TC publicada en la  
pagina web institucional el 7 de julio de 2005 y como doctrina  
jurisprudencial, donde determino que es la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la enfermedad profesional la que se debe  
considerar para establecer la contingencia y el otorgamiento de la  
pension (negrita y subrayado nuestro).  
8. De los actuados se desprende que la ONP otorgo al senor Jhony  
Sebastian Leyva Fierro pension de invalidez (f. 2) basandose en el  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
Informe de Evaluacion Médica de la Comision Médica de Incapacidad  
del Hospital II Pasco EsSalud, de fecha 10 de noviembre de 2006 (f. 3),  
el cual diagnostico que padece de la enfermedad de neumoconiosis y  
trauma acustico con un 52 % de menoscabo global.  
9. En tal sentido, habiéndose determinado que a la fecha de la expedicion  
del Informe de la Comision Médica de incapacidades de EsSalud (10 de  
noviembre de 2006) el recurrente se encontraba dentro del ambito de  
proteccion legal de la Ley 26790 y su reglamento, le correspondia gozar  
de la prestacion estipulada por esta norma y no por el Decreto Ley  
18846, y percibir una pension de invalidez permanente parcial regulada  
en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA (del 50 % al  
66.66 % corresponde la invalidez permanente parcial), equivalente al  
50 % de su remuneracion mensual.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde el 10 de noviembre de 2006,  
fecha del pronunciamiento de la Comision Médica de EsSalud que  
acreditaba la existencia de la enfermedad profesional con un porcentaje  
global de 52 %, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja a la parte actora, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension de invalidez, por haberse calificado como prueba idonea el  
referido informe médico presentado por la parte accionante en la via  
administrativa, tal como se aprecia a fojas 9 del expediente  
administrativo, en concordancia con lo dispuesto en el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Siendo ello asi, habiéndose determinado que don Jhony Sebastian Leyva  
Fierro estuvo protegido durante su actividad laboral por los beneficios  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la ONP, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de  
invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0  
superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser  
calculada en relacion al 50 % de su remuneracion mensual, entendida  
esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores a la fecha del siniestro.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
12. Por otro lado, la parte recurrente solicita que a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, no se le aplique el  
tope establecido en el articulo 3 del Decreto Ley 25967. Al respecto, este  
Tribunal estima pertinente realizar un analisis en referencia a la  
aplicacion del Decreto Ley 25967, a efectos de determinar si la pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional percibida por el  
demandante se encuentra sujeta a los topes previsionales del régimen del  
Decreto Ley 19990.  
13. En los fundamentos juridicos 30 y 31 de la sentencia del Tribunal  
Constitucional emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituyen precedente, se han reiterado las consideraciones expuestas en  
los fundamentos juridicos 87 y 117 de la Sentencia 10063-2006-PA/IC:  
(...) los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la  
ONP no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su  
sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley 18846 no estân comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y  
porque es una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion  
(edad y aportaciones).  
14. Como bien puede apreciarse, el Tribunal Constitucional determino que  
los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de  
invalidez de la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se  
encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se  
financian con fuentes distintas e independientes.  
15. Por lo expuesto, y conforme a lo ya senalado por este Tribunal, a las  
pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 O su sustitutoria,  
la pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicables el  
monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817 por las razones  
indicadas. En ese sentido, tampoco corresponderia aplicarles a estas  
pensiones el monto de la pension maxima regulada por el articulo 3 del  
Decreto Ley 25967, pues este ultimo decreto ley establecio  
modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las pensiones del Decreto  
Ley 18846. En consecuencia, este Colegiado estima que, en el presente  
caso, a la pension de invalidez por enfermedad profesional del accionante  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
no debe aplicarse el tope pensionario establecido en el Decreto Ley  
25967 (S/ 600), motivo por el cual también corresponde estimar dicho  
extremo.  
16. Por consiguiente, este Tribunal debe precisar que en atencion a lo  
pretendido en el recurso de agravio constitucional formulado por la  
sucesion procesal de don Jhony Sebastian Leyva Fierro, corresponde  
ordenar a la ONP que emita nueva resolucion y calcule la pension de  
invalidez del senor Jhony Sebastian Leyva Fierro conforme a lo vertido  
en los considerandos 10 a 15 supra, asi como los reintegros derivados de  
la pension de invalidez mencionada desde la fecha de la contingencia (10  
de noviembre de 2006) hasta el 29 de noviembre de 2015 (fecha del  
fallecimiento de don Jhony Sebastian Leyva Fierro).  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
18. Resulta importante mencionar que de la notificacion de fecha 18 de  
febrero de 2014, la hoja de liquidacion de los devengados de fecha 10 de  
abril de 2007 y la hoja de liquidacion de los intereses legales de fecha 18  
de febrero de 2014 DL 18846 (ff. 190, 96 y 177 del expediente  
administrativo, respectivamente) se aprecia que la ONP reconocio al  
recurrente el pago de las pensiones devengadas e intereses legales por  
montos ascendentes a la suma de S/ 69 234.04 y S/ 21 813.09,  
respectivamente.  
19. El Tribunal estima pertinente mencionar el precedente emitido en el  
Expediente 02677-2016-PA/TC, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 20 de diciembre de 2018, en cuyo fundamento juridico 21  
establecio como Regla Sustancial 2:  
"Cuando en el caso se advierta que el calculo del monto de la pension se ha  
efectuado en perjuicio del pensionista, resultando un monto inferior al que  
realmente le corresponde, pero se determine al mismo tiempo que ha sido  
favorecido errôneamente en cuanto a la determinacion de las pensiones  
devengadas, intereses legales O la aplicacion de alguna bonificacion, aumento  
O incremento por aumento de menoscabo que no le corresponde, en la  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
sentencia que declara fundada la demanda se dispondra: 1) que, en el término  
de 2 dias de notificada la sentencia, se emita nueva resolucion administrativa  
efectuando una debida calificacion y otorgamiento la pension, dejando sin  
efecto aquello que ha sido ilegalmente otorgado; y 2) que del monto de los  
reintegros que le corresponden al actor como consecuencia de haber  
percibido un monto menor como pension de jubilacion O de invalidez, se  
proceda a la compensacion correspondiente de lo que ha cobrado en exceso, a  
favor de la entidad que efectuado el pago".  
20. Asi, de lo actuado, se advierte que inicialmente la ONP otorgo al actor  
pension de invalidez por enfermedad profesional (renta vitalicia) a partir  
del 15 de mayo de 1995, conforme se aprecia de la Resolucion 1755-  
2007-ONP/DC/DL 18846, del 10 de abril de 2007 (f. 2), y le reconocio el  
pago de pensiones devengadas e intereses legales (fundamento 18 supra).  
21. No obstante, si bien el calculo (inicial) de la pension de invalidez del  
accionante estuvo errado, motivo por el cual este interpuso demanda de  
amparo, lo cierto es que la Administracion procedio al pago de dichos  
conceptos (devengados e intereses legales), por lo que a fin de no verse  
perjudicados los fondos de la Oficina de Normalizacion Previsional, el  
juez de ejecucion debera verificar el fiel cumplimiento del precedente  
establecido en el considerando 19 supra. En otras palabras, a efectos de  
realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo calculo de la  
pension de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde al  
accionante, considerando que la pension no procede desde el 15 de mayo  
de 1995, sino desde el 10 de noviembre de 2006.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension del accionante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ORDENAR  
que la ONP otorgue al actor la pension de invalidez por enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas desde el 10 de noviembre de 2006, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 99/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2021-PA/TC  
LIMA  
JHONY SEBASTIAN LEYVA FIERRO  
3. Asimismo, proceda a realizar un nuevo calculo de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales, tomando en  
cuenta lo dispuesto en los fundamentos 19 a 21 supra, de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES