
00375-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00375-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 28/2021  
EXP. N.o 00375-2019-PHCTC  
PUNO  
WILFREDO LEONARDO  
VASQUEZ VERA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
al Expediente 00375-2019-PHCTC.  
fundamento de voto.  
posterior.  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2019-PHCIC  
WILFREDO LEONARDO VASQUEZ  
PUNO  
VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia y con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Blume Fortini, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Leonardo Vasquez Vera  
contra la resolucion de fojas 194, de fecha 18 de octubre de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones en adiccion Sala Penal Liquidadora y Sala Anticorrupcion de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2018, don Wilfredo Leonardo Vasquez Vera interpone demanda  
de habeas corpus a su favor y la dirige contra la jueza del Juzgado Penal Liquidador de  
Arequipa; y contra los jueces superiores integrantes de la Cuarta Sala Penal de  
Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa. Solicita que se declare nulas la Resolucion 4, de 19 de enero de 2016 y la  
resolucion que confirmo la referida Resolucion 4 (Expediente 02918-2006-87-0401-R-  
El recurrente manifiesta que mediante la citada Resolucion 4 se integro la parte resolutiva  
de la Resolucion 3, de 5 de setiembre de 2014, en el sentido de que el plazo de seis anos,  
once meses y nueve dias pendientes de pena privativa de la libertad que se le impuso por  
el delito de robo agravado (Expediente 2002-2701), debera computarse desde el 24 de  
julio de 2016 hasta el 2 de julio del 2023. Recurrida esta, la sala penal demandada  
A su entender, con los citados pronunciamientos judiciales se ha vulnerado el derecho  
fundamental al debido proceso, por cuanto la cuestionada Resolucion 4 fue emitida fuera  
del plazo legal correspondiente para tal efecto, esto es un ano con cuatro meses y catorce  
dias posteriores a la fecha en la que se dicto la mencionada Resolucion 3, lo que afecta  
también lo establecido en el quinto parrafo del articulo 172 del Codigo Procesal Civil. De  
esta manera, el demandante sostiene que a pesar de que la condena impuesta en su contra  
vencio el 11 de febrero de 2015, se emitio el pronunciamiento judicial cuya nulidad se  
solicita, el mismo que extendio de manera irregular el plazo de dicha condena en los  
PE-10). Alega la vulneracion al derecho del debido proceso.  
confirmo lo resuelto por el organo jurisdiccional de primera instancia.  
términos antes senalados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2019-PHCIC  
WILFREDO LEONARDO VASQUEZ  
PUNO  
VERA  
El juez emplazado Moreno Chirinos se apersona al proceso y absuelve el traslado de la  
demanda interpuesta en su contra. Manifiesta que la resolucion judicial en cuestion se  
emitio conforme a ley. En ese sentido, refiere que en el caso de autos no se advierte la  
vulneracion del derecho al debido proceso, toda vez que, debido a la reincidente conducta  
delictiva del demandante, se le revoco el beneficio penitenciario de semilibertad que se  
le otorgo a fin de que cumpla con el resto de la pena pendiente por cumplir que se le  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
mediante escrito de 6 de setiembre de 2018, solicita que se le notifique validamente la  
demanda de habeas corpus, para lo cual consigno su domicilio procesal (fojas 169).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, el 4 de setiembre de 2018,  
declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado. En esa linea, refiere que los cuestionamientos vinculados a que  
mediante la resolucion judicial en cuestion se integro la referida Resolucion 3 -en el  
sentido de que el plazo de seis anos con once meses y nueve dias pendientes de pena  
privativa de la libertad que se. le impuso por el delito de robo agravado, debera computarse  
desde el 24 de julio de 2016 hasta el 2 de julio del 2023-, a pesar de que la condena  
impuesta contra el recurrente por dicho delito ya habia vencido, constituyen aspectos que  
La Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora y Sala Anticorrupcion  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, confirma la apelada, en lineas generales, por  
impuso por el delito de robo agravado (fojas 38).  
competen ser analizados por la judicatura ordinaria (fojas 131).  
similares argumentos (fojas 194).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 4, de 19 de enero de  
2016, mediante la cual se integro la parte resolutiva de la Resolucion 3, de 5 de  
setiembre de 2014, en el sentido de que el plazo de seis anos, once meses y nueve  
dias pendientes de pena privativa de la libertad que se le impuso a don Wilfredo  
Leonardo Vasquez Vera por el delito de robo agravado debera computarse desde el  
24 de julio de 2016 hasta el 2 de julio del 2023; y la nulidad de la resolucion de  
fecha abril de 2016, que confirmo la precitada Resolucion 4 (Expediente 02918-  
2006-87-0401-JR-PE-10. Se alega la vulneracion al derecho del debido proceso.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2019-PHCIC  
WILFREDO LEONARDO VASQUEZ  
PUNO  
VERA  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. En esa direccion, este Tribunal ha dejado sentado que el derecho al  
debido proceso significa la observancia de los derechos fundamentales esenciales  
del procesado, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como  
4. El debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones: una formal y otra sustantiva; en  
la de caracter formal, los principios y reglas que lo integran tienen que ver con las  
formalidades estatuidas, tales como las que establecen el juez natural, el  
procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la motivacion; en su faz  
sustantiva, se relaciona con los estandares de justicia como son la razonabilidad y  
5. En este caso, el accionante alega la vulneracion de su derecho al debido proceso,  
por cuanto refiere que mediante la Resolucion 4 en cuestion, se integro la parte  
resolutiva de la citada Resolucion 3, en el sentido de que el plazo de seis anos, once  
meses y nueve dias pendientes de pena privativa de la libertad que se le impuso por  
el delito de robo agravado debera computarse desde el 24 de julio de 2016, a pesar  
de que la pena que se le impuso por dicho delito ya habia vencido. El demandante  
sostiene que el pronunciamiento judicial cuya nulidad solicita extendio de manera  
irregular el plazo de la referida condena, pues los alcances de la misma vencieron  
6. Al respecto, se advierte de autos que mediante sentencia de 12 de enero de 2004  
(fojas 52), se condeno a don Wilfredo Leonardo Vasquez Vera a doce anos de pena  
privativa de la libertad porincurrir en el delito de robo agravado (Expediente 2002-  
2701); asimismo, mediante resolucion suprema de 12 de agosto de 2004, se declaro  
no haber nulidad en la condena impuesta (R.N. 876-2004). Paralelamente, a través  
de la sentencia de 8 de julio de 2004 (fojas 68), se le condeno a ocho anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de robo agravado (Expediente  
tutelado por el habeas corpus.  
instrumento de tutela de los derechos subjetivos.  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer.  
el 11 de febrero de 2015.  
2003-482).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2019-PHCIC  
WILFREDO LEONARDO VASQUEZ  
PUNO  
VERA  
7. Asimismo, mediante resolucion de fecha 16 de marzo de 2006 (fojas 49), se declaro  
fundada la solicitud de refundicion de penas que presento el recurrente; y, en  
consecuencia, se refundio la referida condena de ocho anos en aquella otra de doce  
anos (Expediente 2002-2701). Posteriormente, a través de la resolucion de fecha 3  
de octubre de 2006 (fojas 84), se declaro fundada la solicitud de semilibertad  
formulada por el accionante condicionada, entre otras reglas de conducta, a no  
cometer un nuevo delito doloso (Expediente 2006-2918-87-10JEP).  
8. Mediante resolucion de fecha 24 de abril de 2014, se condeno al demandante a tres  
anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de hurto agravado  
(Expediente 2807-2013). Por ello, el 25 de agosto de 2014, el representante del  
Ministerio Publico solicito la revocacion del beneficio de semilibertad que se le  
otorgo a este conforme a lo resuelto en la referida resolucion de 3 de octubre de  
2006 (fojas 87). De esta manera, mediante Resolucion 3, de 5 de setiembre de 2014  
(fojas 89), se declaro fundada la referida solicitud bajo el argumento de que  
TERCERO. - De autos se aprecia, que mediante resolucion de fecha 03 de  
octubre de 2006, se concede el beneficio penitenciario a Wilfredo Leonardo  
Vasquez Vera [...], el mismo que fuera sentenciado por la Tercera Sala Penal de  
esta Superior Corte de Justicia en el Proceso No 2002-2701, por el delito de Robo  
Agravado [-..]sentencia que fue confirmada por la sala penal permanente de fecha  
doce de agosto del dos mil cuatro, refundiéndose la pena en fecha dos mil seis  
marzo dieciséis, de ocho anos de pena privativa de la libertad con caracter de  
efectiva [...] en la sentencia de ocho de julio del dos mil cuatro [...] en doce anos  
de pena privativa de libertad con caracter efectiva [...]; debiendo el interno  
beneficiado [...] observar las siguientes reglas de conducta: [...] c) no cometer  
CUARTO. Que segun lo informado por el INPE se aprecia que "el liberado  
Wilfredo Leonardo Vasquez Vera ha vuelto a ser internado por haber sido  
sentenciado en SENTENCIA CONFORMADA de fecha veinticuatro de abril del  
dos mil catorce en la instruccion No 2807-2013, por el delito de hurto agravado.  
nuevo delito doloso; [...]  
9. Posteriormente, se emitio la cuestionada Resolucion 4, de 19 de enero de 2016,  
confirmada por la resolucion de vista de abril de 2016, la cual resolvio integrar la  
parte resolutiva de la ya mencionada Resolucion 3 en el siguiente sentido,  
el plazo de SEIS ANOS ONCE MESES NUEVE DIAS pendientes de pena en  
la Causa 202-2701, debera computarse desde el 24 de julio del 2016 hasta el 2  
de julio del 2023, dejando incolume lo demas que contiene.  
10. Dicha integracion no modifica la decision de revocar el beneficio de semilibertad,  
lo que fue ordenado el ano 2014, sino que precisa la fecha en que se tendra por  
11. En ese sentido, la alegada vulneracion del derecho al debido proceso que invoca el  
recurrente carece de sustento, toda vez que no se advierte que las resoluciones  
judiciales en cuestion contengan una decision arbitraria; por el contrario, se aprecia  
cumplida la pena impuesta el ano 2004.  
que estas se encuentran debidamente motivadas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2019-PHCIC  
WILFREDO LEONARDO VASQUEZ  
PUNO  
VERA  
12. Se advierte entonces que el beneficio penitenciario de semilibertad que se le  
concedio a don Wilfredo Leonardo Vasquez Vera fue revocado validamente porque  
este no cumplio con las reglas de conducta que se le impusieron a condicion de  
obtener dicho beneficio, pues, conforme a lo expuesto precedentemente, volvio a  
cometer un nuevo delito doloso durante el cumplimiento de su condena en libertad  
13. En consecuencia, este Tribunal considera que la cuestionada Resolucion 4, que  
dispuso integrar la referida Resolucion 3, para considerar que el plazo de seis anos,  
once meses y nueve dias pendientes de pena privativa de la libertad que se le impuso  
al recurrente por el delito de robo agravado, se debia computar una vez vencida la  
condena impuesta por el nuevo delito doloso (hurto agravado), esto es desde el 24  
de julio de 2016 hasta el 2 de julio del 2023, no carece de razonabilidad, pues,  
conforme a lo senalado en los considerandos que anteceden, la misma se encuentra  
debidamente motivada y justificada con razones objetivas que amparan la decision  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por el delito de robo agravado.  
que contiene.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2019-PHCIC  
WILFREDO LEONARDO VASQUEZ  
PUNO  
VERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda y con los fundamentos que la respaldan. Sin embargo, considero necesario  
precisar, que la integracion es un mecanismo procesal que permite completar las  
resoluciones judiciales respecto de puntos principales 0 accesorios no resueltos, lo que,  
per se, no implica una afectacion del derecho al debido proceso. En el caso de autos, la  
resolucion cuestionada no cambio el sentido de la resolucion que revoco el beneficio de  
la semilibertad del que gozaba el actor, sino que la integro precisando la fecha a partir de  
la cual debia computarse el plazo pendiente de la pena y cuando venceria la misma,  
encontrandose dicha resolucion debidamente motivada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ