
00391-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00391-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 832/2021  
EXP.N.° 00391-2019-PA/TC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 2 de  
setiembre de 2021, se reunieron los magistrados a efectos de  
pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 00391-  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia, se  
declare NULA la Casacion 0284-2014 CALLAO, de 13 de abril de  
2015, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de la Republica, debiendo reponerse el proceso subyacente a  
la etapa en que se debe emitir nuevo pronunciamiento.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez (ponente), Miranda  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera con fundamento de voto que se  
agrega votaron, en minoria, por declarar infundada la demanda.  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
2019-PA/TC.  
de Taboada votaron, en mayoria, por:  
de Taboada.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular porque no coincidimos con el fallo, ni los fundamentos de la  
En el presente caso, la recurrente pretende que se declare la nulidad de la Casacion  
0284-2014 CALLAO, de fecha 13 de abril de 2015 (f. 80), expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que caso la sentencia de  
mérito (f. 54) y, revocandola, declaro infundada la demanda de indemnizacion por  
ponencia por las siguientes consideraciones:  
danos y perjuicios que interpuso contra Enapu S.A.  
Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Expediente 1480-  
2006-PA/TC), que "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que  
los jueces, al absolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que  
los lleven a tomar una determinada decision. Esas razones, [.] deben provenir no solo  
del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios". (Cfr. 04157-2018-PHCTC, fundamento 3; 04412-2018-HCTC,  
Advertimos que, la resolucion judicial cuestionada cita en su noveno considerando, la  
Ley 28716, que al momento de los hechos que motivaron la interposicion de la demanda  
de indemnizacion en el proceso subyacente, no se encontraba vigente, toda vez que la  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda y, en  
consecuencia, se declare NULA la Casacion 0284-2014 CALLAO, de 13 de abril de  
2015 (f. 80), expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, debiendo reponerse el proceso subyacente a la etapa en que se debe emitir  
fundamento 8).  
misma fue publicada el 18 de abril del 2006.  
nuevo pronunciamiento.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara INFUNDADA la  
demanda, pues, a mi juicio, esta debe declararse FUNDADA por haberse vulnerado el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sustento el presente voto singular en las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente cuestiona lo resuelto en la Casacion 0284-2014 Callao, de fecha 13 de  
abril de 2015, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, que caso la sentencia de mérito, la revoco y declaro  
infundada su demanda de indemnizacion por danos y perjuicios; y ordeno que se  
emita nuevo pronunciamiento. Ello, porque la sala suprema demandada examino  
los alcances del articulo 1982 del Codigo Civil -que no fue declarado procedente-,  
mas no las infracciones normativas denunciadas por la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. en su recurso de casacion; situacion que desvio el debate en sede  
casatoria. Asimismo, senala que en la resolucion suprema cuestionada se hace  
referencia a la Ley 28176, que no se encontraba vigente al momento en que fue  
denunciada penalmente por la empresa mencionada.  
2. El Tribunal Constitucional ha establecido que la exigencia de que las decisiones  
judiciales sean motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a  
la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (Cfr.  
Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de las  
resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional como un derecho constitucional que asiste a todos los  
justiciables (Cfr. Sentencia 08125-2005-HCTC, fundamento 10).  
3. Conforme se desprende del recurso de casacion interpuesto por Enapu SA, se pidio  
la revision de la sentencia de segunda instancia por supuestamente haber incurrido  
en infracciones normativas vinculadas con el literal f) del articulo 3, literal a) del  
articulo 13, articulos 14, 17 y 19 de la Ley 27785 - Ley Organica del Sistema  
Nacional de Control y de la Contraloria General de Republica y el articulo 1971,  
inciso 1 del Codigo Civil, y los articulos 6, literal f), y 8 de la Ley 28176.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
4. Sin embargo, la cuestionada Casacion 0284-2014 Callao, de fecha 13 de abril de  
2015, sostuvo lo siguiente:  
SEXTO.- Que, aunque la demandante ha referido que la actitud de la  
demandada [al formular la denuncia penal] ha sido una dolosa, al  
momento de fijarse los puntos controvertidos se dijo que éstos consistian  
en: "1. Establecer si se ha causado danos y perjuicios a la demandante por  
haber la demandada denunciado, a sabiendas de la falsedad de la  
imputacion 0 carente de motivos razonables' ". Por consiguiente, el debate  
se planteo, indistintamente, en las dos posibilidades que contempla el  
articulo 1982 del Codigo Civil. Aunque tal formulacion del debate es  
incorrecta porque no se puede actuar con intencion y sin ella al mismo  
tiempo, este Tribunal emitira pronunciamiento de fondo a fin de dilucidar  
la controversia, analizando ambas posiciones y evitando mayores  
SÉTIMO.- Que, en esa perspectiva, debe senalarse que no existe  
actividad dolosa por parte de los funcionarios de ENAPU, esto es,  
intencion de denunciar a sabiendas de la inexactitud de su dicho, ni  
tampoco falta de motivo razonable para denunciar, dado que los referidos  
funcionarios se limitaron a cumplir mandatos legales, en el contexto de la  
elaboracion de un informe contralor que encontraba responsabilidad en el  
comportamiento de la demandante. Dicho informe indicaba:  
dilaciones procesales.  
[...]  
3. En consonancia con lo expuesto, el Informe presentaba cuatro  
recomendaciones, disponiendo que la Asesoria Juridica "interponga  
las acciones legales", entre otras personas, a la demandante  
OCTAVO.- Que, ademas, el Informe no fue uno de parte, sino uno  
efectuado siguiendo las pautas de las normas de la Contraloria General de  
la Republica. Hay que reparar aqui que dicha institucion ejerce sus  
funciones directamente O utilizando a los organos de control institucional.  
En este ultimo caso, el organo no es dependiente de la empresa donde esta  
adscrita, sino depende normativa y funcionalmente de la propia  
contraloria (articulos 14 y 18 de la Ley 27785). Ello descarta que se trate  
de un documento afin a la empresa demandante, como erradamente ha  
(Informe. Parte VI. Recomendaciones).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
sostenido la Sala Superior en abierto desconocimiento de las normas aqui  
invocadas [...].  
NOVENO. Que, estando a lo expuesto, la unica actividad que debian  
realizar los funcionarios de ENAPU era aceptar las recomendaciones  
contraloras e interponer las acciones legales pertinentes, pues de no  
hacerlo hubieran incumplido el articulo 6 de la Ley 28716, "norma que  
senala que son obligaciones de las empresas implementar oportunamente  
las recomendaciones realizadas por los organos del Sistema Nacional de  
Control, ocasionado su omision, responsabilidad administrativa, civil y  
DÉCIMO.- Que, por supuesto, esto no significa que los organos  
administrativos sean mesas de parte de tramite de denuncias, pero en el  
contexto de un Informe Especial, del marco legal vigente y del sustento  
técnico realizado por la Contraloria existian razones mas que suficientes  
para interponer la denuncia respectiva, mas aun Si el Informe Contralor  
constituye prueba preconstituida, tal como lo prescribe el articulo 15,  
literal f) de la Ley 27785 y de lo que se trata es de cautelar los intereses  
penal.  
del Estado.  
[...]  
UNDÉCIMO - Que, los elementos de la responsabilidad civil son la  
antijuricidad, el factor de atribucion, el nexo causal y el dano, de lo que  
sigue que ante la inexistencia de uno de dichos elementos no hay lugar a  
indemnizacion alguna. En el presente caso, lo antijuridico, esto es,  
aquella conducta que se opone al ordenamiento juridico, no se presenta,  
dada las disposiciones legales enumeradas en esta sentencia y estando a  
que ENAPU, a través de sus funcionarios, lo unico que realizo fue  
DUODÉCIMO.- Que, dicho supuesto de antijuricidad ha sido regulado  
expresamente en el codigo civil. Asi el articulo 1971 de manera expresa  
prescribe: "No hay responsabilidad: 1. En el ejercicio regular de un  
derecho". Cual es este ejercicio? Aquél que se ajusta a las reglas del  
ordenamiento. Asi se ha dicho: el que viola un derecho ajeno en el  
ejercicio de su propio derecho no actua antijuridicamente y, por  
limitarse al cumplimiento de la ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
consiguiente, ninguna responsabilidad incumbe por los quebrantos que  
pueda causar y también: "Si el titular de un derecho lo ejerce  
regularmente dentro de las pautas que senala la ley y sin contrariar los  
fines y limites senalados en la norma citada, y a causa de ello causa a  
otro un perjuicio, no existe deber alguno de repararlo. El dano esta  
justificado y no hay responsabilidad para quien lo causo".  
[...]  
DÉCIMO CUARTO.- Que, de otro lado, la resolucion de la Sala  
Superior: (i), ignora completamente la estructura y funcionamiento de  
los organos de Contraloria y su autonomia funcional, conforme a los  
términos expuestos en la Ley 27785; (ii) sindica responsabilidad de la  
demandada, evaluando y el comportamiento de un organo de control que  
depende normativa y/o funcionalmente de la Contraloria General de la  
Republica, y obviando analizar el comportamiento de ENAPU y las  
normas legales a las que esta sujeta; y (iii) no analiza las razones por las  
cuales el Ministerio Publico formalizo denuncia y el Juez Especializado  
en lo Penal abrio proceso contra la demandante".  
5. Como es de verse, la fundamentacion antes citada no se encuentra vinculada con el  
analisis de las infracciones normativas planteadas en el recurso de casacion. Por el  
contrario, analiza los alcances del articulo 1982 del Codigo Civil, que no fue  
invocado como infraccion normativa por Enapu en su recurso, lo que evidencia que  
la resolucion cuestionada resulta contraria al principio de congruencia procesal. En  
tal sentido, la vulneracion del derecho invocado resulta patente, por lo que, a mi  
6. Adicionalmente a ello, se aprecia que el considerando noveno de la resolucion  
casatoria, justifica las acciones de los funcionarios de ENAPU para aceptar las  
recomendaciones del organo contralor e iniciar acciones legales, en lo dispuesto en  
el articulo 6 de la Ley 28716; sin embargo, dicha norma, al momento de los  
acontecimientos relacionados con la demanda subyacente de indemnizacion, no se  
encontraba vigente. En efecto, el Informe Especial 013-2005-2-0256-  
ENAPUSA/OCI, data del 6 de octubre de 2005, y la denuncia formulada data del  
11 de noviembre de 2005, mientras que la Ley 28716, fue publicada en el diario  
7. Teniendo en cuenta lo antes senalado, soy de la opinion que la resolucion  
cuestionada resulta lesiva del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
juicio, corresponde declarar fundada la demanda.  
oficial El Peruano, el 18 de abril de 2006.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
judiciales, pues el analisis que ha efectuado se sostiene en una norma no invocada  
en el recurso de casacion de Enapu SA, ademas de que se ha argumentado sobre la  
base de una disposicion legal no vigente al momento en que ocurrieron de los  
hechos materia de controversia en el proceso subyacente.  
8. Finalmente, considero que también corresponde condenar a la demandada al pago  
de costos procesales en virtud de lo estipulado en el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo, NULA la Casacion  
0284-2014 CALLAO, de 13 de abril de 2015, emitida por la Sala Civil Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por haberse vulnerado el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, debiéndose emitir nuevo  
pronunciamiento conforme a Ley, con expresa condena a la emplazada al pago de los  
costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas,  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales es un derecho ampliamente  
desarrollado en la jurisprudencia de este Tribunal, ya que es a través del mismo que se  
garantiza el derecho de los justiciables a recibir una decision fundamentada de  
conformidad con las leyes aplicables y la Constitucion. El derecho a la debida  
motivacion, como parte del contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva,  
logra su satisfaccion al ser adecuada, suficiente y congruente, basada en una exposicion  
clara, logica y juridica de los fundamentos de hecho y de derecho que justifican la  
decision. En ese sentido, no es raro indicar que las normas y los argumentos utilizados  
para sostener el razonamiento de una decision, deben ser expuestos de forma congruente  
En el presente caso, la sentencia cuestionada cita en su noveno considerando, la Ley  
28716, que al momento de los hechos que dan cabida a la demanda de indemnizacion,  
no se encontraba vigente, en tanto que la misma fue publicada el 18 de abril del 2006.  
Por lo dicho, al hacer uso de una norma no aplicable para el presente caso, considero  
que la presente demanda debe declararse FUNDADA, en consecuencia, se declare  
NULA la Casacion 0284-2014 CALLAO, de 13 de abril de 2015, expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, debiendo reponerse  
el proceso subyacente a la etapa en que se debe emitir nuevo pronunciamiento.  
porque considero que debe declarar FUNDADA la demanda.  
y armonica.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
La demanda pretende la nulidad de la Casacion 0284-2014 CALLAO, de 13 de abril de  
2015, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que revoco la sentencia de mérito, declarando infundada la demanda de  
indemnizacion por danos y perjuicios que la recurrente interpuso contra Enapu S.A.  
Ahora bien, el articulo 139, inciso 5 de la Constitucion, establece como una de las  
La motivacion escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias, excepto los  
decretos de mero tramite, con mencion expresa de la ley aplicable y de los fundamentos de  
Asi, toda decision judicial debe contar con un razonamiento que no sea aparente,  
defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara y logica los fundamentos de  
hecho y de derecho que la justifican. Este requisito se cumple, en el caso de la  
fundamentacion juridica, no solo cuando se mencionan las normas aplicables al caso,  
sino cuando se explica y justifica por qué el mismo se encuentra dentro de los supuestos  
La sentencia casatoria sujeta a control constitucional (f. 80), cita, en su noveno  
considerando, la Ley 28716, norma que, al momento de los hechos que dieron lugar a la  
demanda de indemnizacion, no se encontraba vigente. Asi, la denuncia presentada  
contra la recurrente que da origen luego a la demanda de autos- , esta fechada el 11  
de noviembre de 2005, mientras que la citada ley fue publicada en el diario oficial El  
Dado que parte del razonamiento de los jueces supremos se sustenta en una norma  
inexistente, corresponde que se declare FUNDADA la demanda y, en consecuencia, se  
declare NULA la Casacion 0284-2014 CALLAO, de 13 de abril de 2015 (f. 80),  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
debiendo reponerse el proceso subyacente a la etapa en que se debe emitir nuevo  
garantias de la administracion de justicia  
hecho en que se sustentan.  
que contemplan tales normas.  
Peruano, el 18 de abril del ano siguiente.  
pronunciamiento.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, MIRANDA  
CANALES Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Auristela Ana Obando  
Morgan contra la resolucion de fojas 219, de fecha 9 de agosto de 2018, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de julio de 2015, dona Auristela Ana Obando Morgan interpone  
demanda de amparo (f. 118) contra los jueces integrantes de la Sala Civil Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Tello Gilardi, Rodriguez Chavez,  
Cunya Celi y Calderon Puertas; y contra la Empresa Nacional de Puertos S.A. (Enapu  
S.A.). Solicita que se declare la nulidad de la Casacion 0284-2014 CALLAO, de fecha  
13 de abril de 2015 (f. 80), expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, que caso la sentencia de mérito (f. 54) y, revocandola,  
declaro infundada su demanda de indemnizacion por danos y perjuicios.  
La recurrente manifiesta que el analisis realizado por la Sala Civil Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica verso sobre los alcances del articulo  
1982 del Codigo Civil, mas no respecto a las infracciones normativas denunciadas por  
la Empresa Nacional de Puertos S.A. en su recurso de casacion; y que, por ello, al  
haberse pronunciado sobre la infraccion normativa del referido articulo, que no fue una  
causal declarada procedente, se desvio el debate en sede casatoria. Asimismo, alega que  
la resolucion suprema cuestionada se fundamenta en la Ley 28176, la cual no se  
encontraba vigente al momento en que fue denunciada penalmente por la empresa  
mencionada. Considera que se ha transgredido el principio de congruencia procesal y el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Resolucion de primera instancia  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante auto de fecha 10 de julio de 2015 (f. 141), declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, por estimar que no se evidencia de manera  
manifiesta la vulneracion a los derechos invocados, pues si bien en la resolucion  
cuestionada la Sala suprema demandada centro el debate en determinar los alcances del  
articulo 1982 del Codigo Civil, no declaro ni asumio que se haya incurrido en una  
infraccion normativa del citado articulo. Por otro lado, afirma que la actora lo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
pretende es que se reexamine lo decidido en el recurso de casacion, lo que no es factible  
en el proceso de amparo.  
Resolucion de segunda instancia  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que la accionante lo  
que cuestiona es el criterio asumido por los magistrados emplazados, los mismos que  
han cumplido con fundamentar su decision.  
Auto del Tribunal Constitucional de fecha 16 de octubre de 2020  
Este Tribunal, mediante auto de fecha 16 de octubre de 2020, resolvio admitir a  
tramite la demanda, y ordeno la notificacion con la misma al procurador publico a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial, asi como a la Empresa Nacional de Puertos  
S.A., confiriéndoles el plazo excepcional de diez (10) dias habiles para que aleguen lo  
que juzguen conveniente.  
Contestacion de demanda  
El procurador publico del Poder Judicial, mediante escrito de fecha 9 de abril de  
2021, contesta la demanda manifestando que la Sala Suprema emplazada se pronuncio  
sobre el articulo 1982 del Codigo Civil, por ser oportuno para emitir un  
pronunciamiento de fondo, debido a que la empresa Enapu S.A. tenia un motivo  
razonable para denunciar en el proceso subyacente, y que de no hacerlo incurriria en  
responsabilidad.  
La Empresa Nacional de Puertos S.A., mediante escrito de fecha 23 de abril de  
2021, contesta la demanda aduciendo que la Casacion 0284-2014 fue emitida con la  
motivacion debida y suficiente, dentro de un proceso regular. Sostiene que el proceso  
subyacente iniciado por la recurrente era uno de indemnizacion por danos y perjuicios  
por denuncia calumniosa, por lo que resultaba necesario el analisis de la aplicacion del  
articulo 1982 al caso en concreto.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la recurrente pretende que se declare la nulidad de la  
Casacion 0284-2014 CALLAO, de fecha 13 de abril de 2015 (f. 80), expedida por  
la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
caso la sentencia de mérito (f. 54) y, revocandola, declaro infundada la demanda  
de indemnizacion por danos y perjuicios que interpuso contra Enapu S.A. Se alega  
la contravencion del principio de congruencia procesal y la afectacion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
Analisis del caso  
2. Con relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, este  
Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC dejo  
sentado que  
5.[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
3. Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los contenidos del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales es la fundamentacion juridica, que no  
implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y  
justificacion de por qué tal caso se encuentra 0 no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas, es decir, los elementos y razones de juicio que permitan  
conocer a las partes cuâles han sido los criterios juridicos que fundamentan la  
decision (sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-PA/TC, fundamento 2).  
4. Cabe agregar que, tal como lo ha senalado anteriormente este Tribunal  
Constitucional, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido  
constitucional se respeta prima facie: a) siempre que exista fundamentacion  
juridica, que no implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la  
explicacion de por qué tal caso se encuentra 0 no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas; b) siempre que exista congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto, que implica la manifestacion de los argumentos que expresaran la  
conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas  
por las partes; y, c) siempre que por si misma exprese una suficiente justificacion  
de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el supuesto  
de motivacion por remision (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 04348-2005-  
5. En el presente caso, de la revision de lo actuado se puede apreciar que en el  
proceso subyacente, dona Auristela Ana Obando Morgan interpuso demanda  
contra la Empresa Nacional de Puertos S.A. (Enapu S.A.), pidiendo el pago de  
una indemnizacion por danos y perjuicios, fundandose en que dicha empresa  
PA/TC, fundamento 2)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
interpuso denuncia penal en su contra con base en el Informe Especial No 013-  
2005-2-0256- ENAPUSA/OCI, a sabiendas de la falsedad de las imputaciones  
efectuadas, y se decidio, finalmente, no pasar a juicio en el proceso penal  
instaurado. Adujo que con ello se le ocasiono dano moral y economico, pues,  
ademas de haberse visto obligada a consignar la existencia de esa denuncia en la  
declaracion jurada que presento al postular al Parlamento Andino, al ser despedida  
dejo de percibir sus remuneraciones, bonificaciones y demas conceptos  
6. De la lectura del recurso de casacion que motivo la expedicion de la sentencia  
suprema cuestionada, se aprecia que Enapu S.A. fundamento el medio  
a) Infraccion normativa del literal f) del articulo 3, literal a) del articulo 13,  
articulos 14, 17 y 19 de la Ley 27785 - Ley Organica del Sistema Nacional de  
Dicha causal se sustento en que en la sentencia de vista impugnada se indico  
que Enapu S.A. formulo la denuncia penal contra la demandante basandose en  
el Informe Especial No 013-2005-2-0256-ENAPUSA/OCI, elaborado por un  
organo afin a Enapu, y se concluyo que ello genero responsabilidad civil en  
dicha empresa. La impugnante adujo que al esgrimir tal argumento, el organo  
revisor incurrio en infraccion de los articulos citados de la Ley 27785, que  
establecen la total independencia del organo de control institucional (OCI) que  
emitio el informe, es decir, la falta de afinidad del OCI de Enapu respecto de  
b) Infraccion normativa del articulo 1971, inciso 1 del Codigo Civil, y los  
En relacion con esta infraccion Enapu S.A. sostuvo que en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 1971, inciso 1 del Codigo Civil, no hay  
responsabilidad en el ejercicio regular de un derecho; es decir, quien causara  
un dano a otro como consecuencia del ejercicio regular de un derecho no  
incurre en responsabilidad. Preciso que esta norma resultaba aplicable al caso  
concreto porque, segun el articulo 6, literal f) de la Ley 28716, es obligacion  
de Enapu y de sus funcionarios implementar oportunamente las  
recomendaciones de los organos del sistema de control, y que su  
inobservancia genera responsabilidad administrativa, funcional y da lugar a la  
imposicion de sanciones. Asi, Enapu tenia no solo el derecho, sino también la  
obligacion de interponer la denuncia recomendada en el informe de OCI.  
7. Ahora bien, la sentencia casatoria sujeta a control constitucional, justifico su  
decision de casar la sentencia del proceso subyacente y declarar infundada la  
indemnizatorios.  
impugnatorio aduciendo que se habia incurrido en:  
Control y de la Contraloria General de Republica.  
Enapu S.A.  
articulos 6, literal f), y 8 de la Ley 28176.  
demandada, basandose en que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
SEXTO.- Que, aunque la demandante ha referido que la actitud de la  
demandada [al formular la denuncia penal] ha sido una dolosa, al  
momento de fijarse los puntos controvertidos se dijo que éstos consistian  
en: "1. Establecer si se ha causado danos y perjuicios a la demandante por  
haber la demandada denunciado, a sabiendas de la falsedad de la  
imputacion O carente de motivos razonables". Por consiguiente, el debate  
se planted, indistintamente, en las dos posibilidades que contempla el  
articulo 1982 del Codigo Civil. Aunque tal formulacion del debate es  
incorrecta porque no se puede actuar con intencion y sin ella al mismo  
tiempo, este Tribunal emitira pronunciamiento de fondo a fin de dilucidar  
la controversia, analizando ambas posiciones y evitando mayores  
SETIMO.- Que, en esa perspectiva, debe senalarse que no existe  
actividad dolosa por parte de los funcionarios de ENAPU, esto es,  
intencion de denunciar a sabiendas de la inexactitud de su dicho, ni  
tampoco falta de motivo razonable para denunciar, dado que los referidos  
funcionarios se limitaron a cumplir mandatos legales, en el contexto de la  
elaboracion de un informe contralor que encontraba responsabilidad en el  
comportamiento de la demandante. Dicho informe indicaba:  
3. En consonancia con lo expuesto, el Informe presentaba cuatro  
recomendaciones, disponiendo que la Asesoria Juridica "interponga  
las acciones legales", entre otras personas, a la demandante (Informe.  
OCTAVO.- Que, ademas, el Informe no fue uno de parte, sino uno  
efectuado siguiendo las pautas de las normas de la Contraloria General de  
la Republica. Hay que reparar aqui que dicha institucion ejerce sus  
funciones directamente 0 utilizando a los organos de control institucional.  
En este ultimo caso, el organo no es dependiente de la empresa donde  
esta adscrita, sino depende normativa y funcionalmente de la propia  
contraloria (articulos 14y 18 de la Ley 27785). Ello descarta que se trate  
de un documento afin a la empresa demandante, como erradamente ha  
sostenido la Sala Superior en abierto desconocimiento de las normas aqui  
NOVENO. Que, estando a lo expuesto, la unica actividad que debian  
realizar los funcionarios de ENAPU era aceptar las recomendaciones  
contraloras e interponer las acciones legales pertinentes, pues de no  
hacerlo hubieran incumplido el articulo 6 de la Ley 28716, "norma que  
senala que son obligaciones de las empresas implementar oportunamente  
las recomendaciones realizadas por los organos del Sistema Nacional de  
Control, ocasionado su omision, responsabilidad administrativa, civil y  
DÉCIMO.- Que, por supuesto, esto no significa que los organos  
administrativos sean mesas de parte de trâmite de denuncias, pero en el  
contexto de un Informe Especial, del marco legal vigente y del sustento  
técnico realizado por la Contraloria existian razones mas que suficientes  
para interponer la denuncia respectiva, mas aun si el Informe Contralor  
dilaciones procesales.  
[...]  
Parte VI. Recomendaciones).  
invocadas [...J.  
penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
constituye prueba preconstituida, tal como lo prescribe el articulo 15,  
literal f) de la Ley 27785 y de lo que se trata es de cautelar los intereses  
UNDÉCIMO Que, los elementos de la responsabilidad civil son la  
antijuricidad, el factor de atribucion, el nexo causal y el dano, de lo que  
sigue que ante la inexistencia de uno de dichos elementos no hay lugar a  
indemnizacion alguna. En el presente caso, lo antijuridico, esto es,  
aquella conducta que se opone al ordenamiento juridico, no se presenta,  
dada las disposiciones legales enumeradas en esta sentencia y estando a  
que ENAPU, a través de sus funcionarios, lo unico que realizo fue  
DUODECIMO. Que, dicho supuesto de antijuricidad ha sido regulado  
expresamente en el codigo civil. Asi el articulo 1971 de manera expresa  
prescribe: "No hay responsabilidad: 1. En el ejercicio regular de un  
derecho". Cual es este ejercicio? Aquél que se ajusta a las reglas del  
ordenamiento. Asi se ha dicho: el que viola un derecho ajeno en el  
ejercicio de su propio derecho no actua antijuridicamente y, por  
consiguiente, ninguna responsabilidad incumbe por los quebrantos que  
pueda causar y también: "Si el titular de un derecho lo ejerce  
regularmente dentro de las pautas que senala la ley y sin contrariar los  
fines y limites senalados en la norma citada, y a causa de ello causa a otro  
un perjuicio, no existe deber alguno de repararlo. El dano esta justificado  
DÉCIMO CUARTO.- Que, de otro lado, la resolucion de la Sala  
Superior: (i), ignora completamente la estructura y funcionamiento de los  
organos de Contraloria y su autonomia funcional, conforme a los  
términos expuestos en la Ley 27785; (ii) sindica responsabilidad de la  
demandada, evaluando y el comportamiento de un organo de control que  
depende normativa ylo funcionalmente de la Contraloria General de la  
Republica, y obviando analizar el comportamiento de ENAPU y las  
normas legales a las que esta sujeta; y (iii) no analiza las razones por las  
cuales el Ministerio Publico formalizo denuncia y el Juez Especializado  
del Estado.  
[...]  
limitarse al cumplimiento de la ley.  
y no hay responsabilidad para quien lo causo".  
[...]  
en lo Penal abrio proceso contra la demandante".  
8. Asi, se puede apreciar que en la citada sentencia casatoria, los jueces supremos  
demandados no se pronunciaron sobre la existencia de una infraccion normativa  
contra el articulo 1982 del Codigo Civil, como afirma la demandante, sino que  
consideraron necesario delimitar los supuestos de aplicacion de dicho dispositivo,  
que regula la responsabilidad por denuncia calumniosa cuando ella es formulada a  
sabiendas de la falsedad de la imputacion 0 de la ausencia de motivo razonable  
para ello, porque en la demanda de indemnizacion la ahora recurrente planteo la  
existencia de una denuncia dolosa formulada en su contra. A partir de ello los  
jueces demandados ingresaron al analisis de la sentencia de vista cuestionada, y  
establecieron que Enapu S.A. actuo en ejercicio regular de un derecho, lo que la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
eximia de responsabilidad civil, segun lo dispuesto en el articulo 1971, inciso 1 del  
Codigo Civil, cuya infraccion normativa se denuncio por no haberse aplicado al  
9. Por otro lado, en la resolucion casatoria cuestionada los jueces supremos  
concluyeron que el Informe Especial No 013-2005-2-0256-ENAPUSA/OCI, que  
sustento la denuncia penal, no era un informe de parte, dado que el organo de  
control institucional que lo emitio dependia normativa y funcionalmente de la  
Contraloria General de la Republica, y no de Enapu S.A., y que a la luz de su  
sustento técnico existian razones suficientes para formular la denuncia penal; mas  
si dicho informe constituye prueba preconstituida, segun el articulo 15, literal fde  
la Ley 27785, y de lo que se trata es de cautelar los intereses del Estado.  
10. Cabe acotar que si bien en la citada sentencia suprema se hizo alusion a la Ley  
28716, que no se encontraba vigente cuando se formulo la denuncia penal; sin  
embargo, a criterio de este Tribunal, tal vicio no amerita la anulacion de la  
sentencia casatoria, en virtud del principio de trascendencia que rige en materia de  
nulidades procesales, no solo porque existen otros argumentos que sustentaron  
que la formulacion de la denuncia penal se encontraba justificada, sino también  
porque de conformidad con lo dispuesto en el articulo 11 de la Ley 27785, vigente  
al momento de formularse la denuncia penal, "cuando en el informe respectivo se  
identifiquen responsabilidades, sean de naturaleza administrativa funcional, civil O  
penal, las autoridades institucionales [...] adoptaran inmediatamente las acciones  
para el deslinde de la responsabilidad administrativa funcional [...] e iniciaran,  
ante el fuero respectivo, aquellas de orden legal que consecuentemente  
correspondan a la responsabilidad senalada" (énfasis agregado). Asi pues,  
resultaria inoficioso anular la sentencia casatoria para subsanar el vicio citando la  
norma vigente por razon de tiempo, pues no se aprecia que el sentido de la  
14. De lo expuesto se puede concluir que los jueces supremos demandados si  
justificaron fâctica y. juridicamente su decision de casar la sentencia de mérito del  
proceso subyacente y declarar infundada la demanda de indemnizacion,  
pronunciandose sobre cada uno de los argumentos que sustentaron el recurso de  
casacion, por lo que en el caso de autos no se evidencia contravencion alguna al  
principio de congruencia, ni afectacion del derecho a la debida motivacion de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, con el fundamento de voto del magistrado  
caso concreto.  
sentencia pudiera variar.  
resoluciones judiciales; por ello, debe desestimarse la demanda.  
Espinosa-Saldana Barrera que se agrega.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Si bien me encuentro de acuerdo con que la sentencia declare INFUNDADA la  
demanda, lo hago en mérito a las consideraciones que a continuacion expongo:  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Casacion 0284-2014  
CALLAO, de fecha 13 de abril de 2015, expedida por la Sala Civil Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que caso la sentencia de mérito  
y, revocandola, declaro infundada la demanda de indemnizacion por danos y  
perjuicios que interpuso contra Enapu S.A. Se alego la contravencion del  
principio de congruencia procesal y la afectacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Al respecto, en relacion con los supuestos en los que la judicatura constitucional  
puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales, como el  
presente, tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo  
colegiado, si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial",  
también lo es que la judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar  
"que esa interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la  
Constitucion y no vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental" (Sentencia 3179-2004-AA, fundamento  
21).  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional  
y previsible el analisis. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional  
se encuentra habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos  
fundamentales ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido,  
por una parte, vicios de proceso 0 de procedimiento, 0 por otra, vicios de  
motivacion O razonamiento.  
4. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista  
una sentencia valida, etc.).  
5. Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una  
accion O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los  
vicios de motivacion.  
6. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. Sentencia 00728-  
2008-HC, fundamento 7, Resolucion 03943-2006-AA, fundamento 4; Sentencia  
6712-2005-HC, fundamento 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado  
que solo le compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de  
motivacion, de insuficiencia en la motivacion, por una parte, O de motivacion  
constitucionalmente deficitaria, por otra.  
7. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas O facticas contenidas en la resolucion, O cuando la  
resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver;  
O de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican disposiciones  
que ya no se encuentran vigentes 0 que nunca formaron parte del ordenamiento  
juridico) 0 facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no  
probados O en pruebas prohibidas) (vide Sentencia 00728-2008-HC, fundamento  
7,byc).  
8. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer  
de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
cual es la interpretacion legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en  
qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica  
adecuada que corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde  
competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional se  
encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion externa  
encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores 0 déficits de derecho  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de  
otros contenidos de carâcter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto  
"fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en el  
ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se  
alegue la aplicacion O interpretacion indebida de principios constitucionales O  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de  
control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
9. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando  
se presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero  
que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que  
se necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion);  
cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O  
lo senalado por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades  
contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr. Sentencia 00728-2008-HC,  
fundamento 7, a, d, ey f; Sentencia 0009-2008-PA, entre algunas).  
10. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera  
de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1)  
errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta  
un derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto  
entre derechos (cfr. Auto 00649-2013-AA, Auto 02126-2013-AA, entre otros).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2019-PATC  
AURISTELA ANA OBANDO MORGAN  
LIMA  
11.Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits 0 errores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las  
garantfas institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la  
judicatura constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales  
materias.  
12. En lo que concierne a la presente causa, en la demanda se alega basicamente que  
(1) existio un problema de congruencia procesal, pues, segun se sostiene, la  
casacion se pronuncio mas alla de lo solicitado, y (2) que se vulnero asimismo el  
derecho a la motivacion. Conforme fue indicado supra, uno de los vicios de  
motivacion que habilitan a la judicatura constitucional a conocer de un caso es la  
insuficiencia en la motivacion. De manera mas especifica, en la demanda se  
propuso que la sentencia casatoria incurrio en un vicio de motivacion  
incongruente, por lo que corresponde ingresar al fondo de lo planteado por la  
demanda.  
13.Sobre el fondo de lo alegado en la demanda, en relacion con que la casacion no  
debio pronunciarse sobre los alcances del articulo 1982 del Codigo Civil, debido  
a que esa no fue la causal alegada por la entidad en su recurso de casacion, de  
los actuados se encuentra lo siguiente: en primer lugar, la sentencia si pronuncio  
sobre lo contenido en el recurso casatorio (basicamente: si podia existir  
responsabilidad por el ejercicio regular de un derecho y si organo de control  
institucional que emitio el informe dependia de Enapu), y, en segundo lugar, la  
referencia al articulo 1982 del Codigo Civil no implico un pronunciamiento  
dirigido a evaluar una supuesta infraccion normativa de dicha disposicion, pues  
tan solo fue citado para poner en contexto que la responsabilidad por denuncia  
calumniosa, como dicha disposicion indica, presupone que haya existido dolo  
por parte de la empresa. En este orden de ideas, es claro que la sentencia objeto  
de amparo no ha incurrido en las vulneraciones iusfundamentales indicadas  
(derecho a la motivacion y a la congruencia procesal), por lo que la demanda  
debe ser desestimada.  
14. Por las razones indicadas, reitero, estoy de acuerdo con que la presente demanda  
de amparo sea declarada infundada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA