
00391-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00391-2020-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 801/2021  
EXP. N.o 00391-2020-PHCTC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBÉN TRILLO  
SANCHEZ(HIJO)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
(con fundamento de voto) y Sardon de Taboada han emitido la sentencia  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo expuesto en  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, respecto a la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2, de fecha 14 de junio de 2018,  
solo en cuanto inicia instruccion en contra de dona Claudia Sanchez  
Trillo; y NULA la Resolucion 13, de fecha 8 de marzo de 2019, en  
3. Ordenar que en el dia de notificada la presente sentencia se expida una  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
que resuelve:  
los fundamentos 8 a 10, supra.  
cuanto aclara el tipo penal.  
nueva resolucion debidamente motivada.  
el sentido de la sentencia.  
improcedente la demanda de habeas corpus.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por  
motivos de salud el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Trillo Sanchez contra la  
resolucion de fojas 107, de fecha 12 dej junio de 2019, expedida por la Tercera Sala Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que rechazo  
liminarmente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2019, don Rubén Trillo Sanchez interpone demanda de habeas  
corpus a favor de dona Claudia Sanchez Trillo (f. 1) y la dirige contra dona Mercedes  
Natividad Alarcon Schroder, jueza del Juzgado Mixto de Matucana de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Este, y contra dona Maria Angélica Sanchez Rodriguez, ex jueza del  
citado juzgado. Alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
Don Rubén Trillo Sanchez solicita la nulidad de los siguientes pronunciamientos  
judiciales: (i) el auto de procesamiento, Resolucion 2, de fecha 14 de junio de 2018 (f.  
18), en el extremo que resolvio abrir instruccion en via ordinaria contra dona Claudia  
Sanchez Trillo por la presunta comision del delito contra la salud publica, en la modalidad  
de promocion O favorecimiento al delito de trafico ilicito de drogas, que se encuentra  
tipificado en el articulo 296, inciso 3, del Codigo Penal; (ii) la Resolucion 2, de fecha 14  
de junio de 2018 (f. 46), en el extremo que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva en contra de la favorecida por el plazo de nueve meses; y, (ii) la Resolucion  
13, de fecha 8 de marzo de 2019 (f. 50), en el extremo que aclaro el auto de apertura de  
instruccion y tuvo el ilicito penal investigado contra la favorecida por la presunta  
comision del delito contra la salud publica, trafico ilicito de drogas - trafico ilicito de  
insumos quimicos en agravio del Estado, previsto y sancionado en el articulo 296, tercer  
parrafo del Codigo Penal (Expediente 28-2018-0-3206JM.PE-01 / Expediente 28-2018);  
y que, en consecuencia, se ordene la inmediata excarcelacion de la favorecida.  
El recurrente aduce que, por mérito a las cuestionadas resoluciones, dona Claudia  
Sanchez Trillo se encuentra recluida en el Establecimiento Penitenciario de Chorrillos  
(Santa Monica) sin que se tenga en cuenta que su estado de salud es completamente  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
delicado, porque presenta prolapso vaginal por infeccion urinaria y una tumoracion en el  
hombre izquierdo desde hace cinco anos; por lo que se ha recomendado su tratamiento  
por especialistas en el Hospital Maria Auxiliadora, conforme se acredita con el  
Certificado Médico N.o 063-2018-INPE/18-231-ASP, de fecha 6 de noviembre de 2018  
El recurrente sostiene que el auto de procesamiento no cuenta con la debida motivacion  
y mucho menos existe imputacion necesaria respecto a la conducta que la favorecida  
habria realizado y que pueda ser sancionada penalmente, siendo la maxima imputacion  
que recae sobre ella el que se encontraba en calidad de "copiloto"; es decir, podria  
inferirse que la favorecida es procesada por "ser la conductora auxiliar", hecho totalmente  
ilogico e incoherente, toda vez que se trata de una persona iletrada y que no cuenta con  
Refiere que Maria Angélica Sanchez Rodriguez (ex jueza) y el Ministerio Publico han  
establecido que la favorecida unicamente se encontraba de acompanante del coprocesado  
(su hijo); y que de todos los medios probatorios aportados por el Ministerio Publico no se  
encuentra instrumental alguna que precise el grado de participacion de la favorecida en  
el delito imputado, ni se ha precisado si tiene calidad de autora, coautora, participe,  
complice o instigadora, y cual es la conducta especifica de la favorecida. Anade que no  
se ha justificado la conducta de acompanante atribuida a la favorecida con los verbos  
rectores "produce, acopie, provee, comercialice 0 transporte" del tipo penal previsto en  
El Decimoquinto Juzgado Penal para Procesos con Reos Libres de Lima, mediante  
resolucion de fecha 16 de abril de 2019 (f. 74), resolvio rechazar liminarmente la  
demanda, por considerar que lo que se pretende es que en la via constitucional se vuelvan  
a evaluar los argumentos de defensa y medios probatorios que se actuaron en sede  
preliminar y en el proceso penal. Respecto a la prision preventiva, estima que si bien se  
la parte demandante se reservo el derecho de interponer recurso impugnatorio, de autos  
no se aprecia que se haya emitido pronunciamiento, por lo que no se trata de una  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por estimar que la apreciacion de los hechos penales y la  
subsuncion de la conducta de la favorecida en el tipo penal corresponden a la judicatura  
ordinaria. Afirma que la causa penal aun no ha terminado, por lo que si las partes  
procesales se sienten vulneradas por las resoluciones judiciales emitidas por el juez penal,  
pueden hacer valer su derecho interponiendo los recursos pertinentes, lo que sera revisado  
por un colegiado; tanto mas si en el caso de la prision preventiva se puede solicitar su  
cesacion; y que el auto integratorio fue dictado a solicitud del fiscal y no violenta el  
derecho de la favorecida. Agrega que mediante Resolucion 12, de fecha 6 de marzo de  
2019, se declaro de oficio procedente la libertad de la favorecida por exceso de carceleria  
(f. 73).  
licencia de conducir.  
el articulo 296, inciso 3, del Codigo Penal.  
resolucion judicial firme.  
y se le impuso mandato de comparecencia restringida.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de los siguientes  
pronunciamientos judiciales: (i) el auto de procesamiento, Resolucion 2, de fecha 14  
de junio de 2018 (f. 18), en el extremo que resolvio abrir instruccion en via ordinaria  
contra dona Claudia Sanchez Trillo por la presunta comision del delito contra la salud  
publica, en la modalidad de promocion 0 favorecimiento al delito de trafico ilicito de  
drogas, que se encuentra tipificado en el articulo 296, inciso 3, del Codigo Penal; (ii)  
la Resolucion 2, de fecha 14 de junio de 2018 (f. 46), en el extremo que declaro  
fundado el requerimiento de prision preventiva contra la favorecida por el plazo de  
nueve meses; y, (ii) la Resolucion 13, de fecha 8 de marzo de 2019 (f. 50) en el  
extremo que aclaro el auto de apertura de instruccion y tuvo el ilicito penal  
investigado contra la favorecida por la presunta comision del delito contra la salud  
publica, trafico ilicito de drogas trafico ilicito de insumos quimicos en agravio del  
Estado, previsto y sancionado en el articulo 296, tercer parrafo del Codigo Penal  
(Expediente 28-2018-0-3206JM.PE-01 / Expediente 28-2018); y que, en  
consecuencia, se ordene la inmediata excarcelacion de la favorecida.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
3. El Decimoquinto Juzgado Penal para Procesos con Reos Libres de Lima rechazo  
liminarmente la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Tercera Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin  
embargo, este Tribunal aprecia que en un extremo de la demanda, los hechos  
denunciados tendrian relacion con la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales. Sin embargo, el recho de plano la demanda,  
esencialmente se basa en el argumento de que el recurrente pretende un reexamen de  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido que el rechazo liminar es una opcion  
procesal a la que solo cabe acudir cuando no existe algun margen de duda O discusion  
en torno a la presencia 0 configuracion de una determinada causal de improcedencia.  
En ese sentido, en la sentencia recaida en el Expediente 04096-2016-PHCTC, preciso  
que: "En efecto, tanto el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, el  
derecho a la libertad personal, O la interdiccion de la reformatio in peius ("una garantia  
del debido proceso", conforme a la STC 553-2005-HC/TC, fundamento 3),  
constituyen por si mismos indiscutibles asuntos de relevancia constitucional. La sola  
descripcion de los hechos denunciados como presuntamente violatorios de dichos  
lo decidido en sede penal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
derechos se presenta como tipicas hipôtesis controversiales respecto de las cuales  
deviene imperativo un pronunciamiento de fondo por parte del juez constitucional." 99  
5. Cabe acotar que a fojas 98, 102 y 104 de autos, obra la notificacion electronica al  
procurador publico del Poder Judicial y la notificacion a las demandadas.  
6. Por consiguiente, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
ademas de que en autos aparecen los elementos necesarios para ello, este Tribunal  
considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo sobre la alegada vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
7. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de derechos  
constitucionales, tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
constitucional O finiquitar una amenaza contra el mismo; es decir, tienen una finalidad  
eminentemente restitutoria, por lo que si luego de presentada la demanda cesa la  
agresion 0 amenaza de violacion del derecho invocado, no existe la necesidad de  
emitir pronunciamiento de fondo por haberse producido la sustraccion de la materia.  
8. Este Tribunal advierte del Acta de audiencia de prision preventiva (f. 38), que la  
defensa de la favorecida se reservo el derecho de impugnar la Resolucion 2, de fecha  
14 de junio de 2018, que impuso prision preventiva a la favorecida, pero de autos no  
se aprecia que, efectivamente, se haya impugnado la citada resolucion, 0 la resolucion  
9. Sin embargo, mediante Resolucion 12 de fecha 6 de marzo de 2019 (f. 114), de oficio  
se declaro procedente la libertad por exceso de carceleria de dona Claudia Sanchez  
10. En el reporte de Antecedentes judiciales de internos 313686 del servicio de  
informacion via web de la Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario, se indica que la favorecida egreso del establecimiento penitenciario el  
11.1 El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion  
se garantiza, por un lado, que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru)  
y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. En ese sentido, la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion  
del auto de apertura de instruccion debe ser analizada en armonia con el articulo 77  
que se pronuncie al respecto.  
Trillo y se le impuso mandato de comparecencia restringida.  
21 de setiembre de 2019.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
del Codigo de Procedimientos Penales, que establece que el juez realizara un control  
de legalidad de la imputacion formulada y determinara si existen indicios suficientes  
0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a su presunto autor O participe, que la accion penal no haya prescrito  
12. Debe tenerse presente que la Constitucion no garantiza una determinada extension de  
la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta si existe una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa.  
13. El Tribunal considera que el cuestionado auto de procesamiento no se adecua en rigor  
a lo que estipulan tanto la Constitucion Politica del Peru como el articulo 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales, porque al mencionarse a dona Claudia Sanchez  
0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
Trillo solo se dice:  
"SEGUNDO.- Fluye de la investigacion preliminar, que el 28 de mayo de  
2018, el instructor (...) que se encontraban realizando operativos inopinados a  
vehiculos de transporte de carga, altura del peaje de Corcona (...) dan cuenta  
que siendo las 23:55 horas, se intervino al conductor del vehiculo, camion,  
marca Hino, modelo FM26 6x4, color blanco- verde, de placa de rodaje W40-  
721, conducido por el investigado Angel Trillo Sanchez; quien tenia como  
copiloto a la persona identificada como Claudia Sanchez de Trillo,  
procediendo a solicitarse informacion al conductor sobre el tipo de mercaderia  
0 productos llevaba en su tola, manifestando llevar "fierros y tejas"  
(...)  
QUINTO. Al preguntarsele al conductor respecto a lo transportado, refirio  
que el 27 de mayo de 2018, luego de haber dejado una carga de transporte de  
olluco y papa proveniente de Huancayo, condujo en compania de su madre  
Claudia Trillo Sanchez, su vehiculo camion de placa de rodaje W40-721,  
color blanco- verde, modelo 6x4, marca Hino, hasta Yerbateros a fin de esperar  
carga. Ese dia al promediar las 10:30 horas, se acerco un apersona de sexo  
masculino de nombre "Josué", 9 contextura gruesa (...) preguntandole si estaba  
libre, respondiéndole que si, por lo que lej propone transporte una carga de arroz  
y azucar para Santa Rosa Ayacucho, siendo que a los pocos minutos le  
propuso también transporte una carga de tubos metalicos hacia el mismo  
destino, pactando por el transporte de la carga la suma de S/.1,200 soles. Por  
consiguiente, dicha persona sube al vehiculo y lo guia hasta Santa Clara a una  
casa donde cargaron los citados tubos metalicos, para finalmente dirigirse a  
Lapallal, pero al llegar tarde guarda el carro en la cochera del mercado  
denominado "Tres Regiones" quedandose con su madre a dormir en la cabina  
del carro al dia siguiente.juntamente con su madre y la persona conocida como  
"Gordo", salen del mercado y se dirigen a una casa prefabricada ubicada al  
frente de dicho establecimiento sito en la avenida 4 de Abril, Mz. D - Lt 2  
asociacion de vivienda Villa Gramadal, distrito de Puente Piedra, lugar donde  
ingresa con el vehiculo en sentido de retroceso, pero no observo lo que estaban  
cargando, presumiendo que en dicho lugar se habrian acondicionado los 204  
bidones conteniendo el insumo quimico fiscalizado de acetona. Luego de ello,  
se dirigen al ovalo Naranjal por la 50, donde ya estaba "Josué" y acompanado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
de cinco personas mas, momentos en que compran tubos de fierro y los cargan  
al camion. Posteriormente, se movilizan a Santa Clara -referencia "El Robot  
de Fierro", a fin de recoger tejas andinas. Alli, lo esperaban el "Gordo",  
"Josué" y tres personas mas, siendo dichas personas quienes cargaron las tejas,  
recibiendo de "Josué" los documentos de la carga y un sobre conteniendo  
recibo de la compra del producto que transportaba, previo a ello le pide un  
numero telefonico para comunicarse y le dice mejor dame el tuyo, por 0 que le  
brinda el numero 936412733, en el que recibio llamadas por parte de "Josué"  
antes de ser intervenido; después de llenar las guias, prende la marcha con  
direccion a la ciudad de Huancayo teniendo como acompanante a su madre  
Claudia Sanchez de Trillo, siendo intervenidos y luego detenidos en la garita  
de control de Corcona.'  (Sic).  
14. Como se aprecia del fundamento 13, supra, en los considerandos segundo y quinto  
del auto de procesamiento en los que se menciona a dona Claudia Sânchez Trillo no  
se consigna cual ha sido su participacion real y concreta; es decir, no existe una  
justificacion suficiente de la decision adoptada en la que se senalen los hechos  
imputados a la favorecida, y que permita conocer su vinculacion en la presunta  
comision del delito contra la salud publica, trafico ilicito de drogas trafico ilicito de  
insumos quimicos en agravio del Estado, previsto y sancionado en el articulo 296,  
15. Si bien no puede reclamarse del auto de apertura de instruccion el mismo grado de  
exhaustividad en la descripcion de los hechos y valoracion de pruebas, que si seria  
exigible en una sentencia condenatoria donde se determina la responsabilidad penal  
del imputado, luego de haberse realizado una intensa investigacion y de haberse  
actuado las pruebas de cargo y descargo; si es obligatorio que contenga una  
justificacion suficiente de la decision adoptada, en la que se expresen los hechos  
imputados, asi como las pruebas 0 indicios que vincularian la conducta atribuida a la  
tercer parrafo del Codigo Penal.  
favorecida con el delito, motivacion que no ha sido cumplida.  
Efectos de la presente sentencia  
16. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, corresponde declarar la nulidad del auto de procesamiento,  
Resolucion 2, de fecha 14 de junio de 2018, solo en cuanto inicia instruccion en  
17. Si bien la Resolucion 13, de fecha 8 de marzo de 2019, que aclara el tipo penal  
respecto de la favorecida, en si misma no incide en la libertad personal de la  
favorecida, sin embargo, en tanto se deriva del cuestionado auto de procesamiento  
también corresponde que se declare su nulidad. Por consiguiente, la jueza  
demandada, 0 quien tenga a su cargo el proceso penal contra la favorecida  
(Expediente 28-2018-0-3206-JM-PE-01/Expediente 28-2018), debe emitir una  
nueva resolucion debidamente motivada en cuanto a la participacion de la  
contra de dona Claudia Sanchez Trillo.  
favorecida en la presunta comision del delito imputado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBEN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo expuesto en los fundamentos  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, respecto a la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 2, de fecha 14 de junio de 2018, solo en cuanto inicia instruccion en contra  
de dona Claudia Sanchez Trillo; y NULA la Resolucion 13, de fecha 8 de marzo de  
3. Ordenar que en el dia de notificada la presente sentencia se expida una nueva  
8 a 10, supra.  
2019, en cuanto aclara el tipo penal.  
resolucion debidamente motivada.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
SS.  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBÉN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia  
a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como libertad  
individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida  
por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad  
individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente  
ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del  
articulo 33 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
J A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00391-2020-PHCTC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBÉN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los fundamentos 8 a 10 de la  
ponencia, y FUNDADA en parte, respecto a la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, por las razones que ahi se exponen.  
Lima, 25 de agosto de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBÉN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
El demandante solicita la nulidad de la Resolucion 2 del 14 de junio de 2018, expedida  
por el Juzgado Mixto de Matucana de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, en el  
extremo que resolvio abrir instruccion contra la favorecida Claudia Sanchez Trillo, en la  
via ordinaria, por la presunta comision del delito contra la salud publica, en la modalidad  
de promocion O favorecimiento al delito de trafico ilicito de drogas; y la nulidad de la  
Resolucion 2 del 14 de junio de 2018, en el extremo que declaro fundado el requerimiento  
de prision preventiva en contra de la favorecida por el plazo de nueve meses. Alega que  
el estado de salud de la favorecida es delicado y que las resoluciones cuestionadas no  
cuentan con la debida motivacion, pues carecen de imputacion necesaria al no precisarse  
el grado de participacion de la favorecida en el delito. Indica que se le acusa a la  
favorecida de ser copiloto del vehiculo que transportaba la sustancia decomisada, pero no  
se ha tenido en cuenta que ella es analfabeta y no cuenta con licencia de conducir, por lo  
que era erroneo inferir que podria manejar un vehiculo de 15 toneladas.  
Sin embargo, revisado el expediente, considero que la pretension de autos cuestiona  
asuntos que no corresponde resolver en la via constitucional. De la primera Resolucion 2  
(auto de apertura de instruccion), se advierte que el recurrente impugna temas que le  
corresponde analizar y decidir a la judicatura ordinaria, como son la apreciacion de los  
hechos, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, la tipificacion del delito y la  
irresponsabilidad penal; cuestiones que, como es obvio, no corresponde dilucidar en sede  
constitucional, por ser competencias exclusivas y excluyentes del juez penal.  
Por otro lado, respecto a la segunda Resolucion 2 (mandato de prision preventiva), la  
defensa de la favorecida hizo uso de los derechos procesales que le permite la ley para  
impugnarla; no obstante, a pesar de que su abogado defensor se habria reservado su  
derecho de interponer recurso impugnatorio, no obra en autos recurso alguno interpuesto  
ni tampoco resolucion que dé respuesta a ello, por lo cual no se advierte que contra esta  
se hayan agotado los recursos correspondientes, por lo que habria consentido la  
Sin perjuicio de ello, sobre la condicion de salud de la favorecida, se aprecia en autos  
(foja 73) que el Certificado Médico 063-2018-INPE/18-231-ASP le diagnostica a la  
favorecida las dolencias indicadas por el recurrente, pero se precisa en el certificado que  
tiene pendiente evaluaciones por especialistas del Hospital Maria Auxiliadora; por lo que,  
el recurrente no ha demostrado en autos que dichas evaluaciones no se hayan efectuado  
y tampoco que la condicion de salud de la favorecida hubiese empeorado con el  
Finalmente, a fojas 114 obra la Resolucion 12, de fecha 6 de marzo de 2019, que declara  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
resolucion.  
internamiento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00391-2020-PHCIC  
LIMA  
CLAUDIA SANCHEZ TRILLO,  
representada por RUBÉN TRILLO  
SANCHEZ (HIJO)  
de oficio la libertad de la favorecida por exceso de carceleria, por lo que habria cesado la  
afectacion a su derecho a la libertad.  
Sobre la prohibicion del rechazo liminar de la demanda  
El articulo 6 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que "L...] en los  
procesos constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento no  
procede el rechazo liminar de la demanda". En aplicacion de este articulo, en principio se  
tendria que admitir a tramite la demanda y escuchar a la parte demandante, incluso si sus  
pretensiones resultan manifiestamente improcedentes. La prohibicion del articulo  
buscaria supuestamente optimizar los derechos fundamentales de defensa y acceso a la  
Este expediente ha subido al Tribunal con rechazo liminar, por lo que, en principio,  
resultaria de aplicacion la norma citada supra. Sin embargo, sin analizar si la prohibicion  
establecida en ella favorece O no realmente los derechos mencionados, se tiene que ante  
esta sede, se ha dado la oportunidad a la parte recurrente de presentar oralmente, en una  
sesion virtual, sus argumentos y alegatos. Es decir, se dio la posibilidad de contacto entre  
los magistrados y la parte accionante, de conformidad con el principio de inmediacion.  
Siendo ello asi, resultaria inoficioso que en este estado del proceso, se ordene admitir a  
tramite la presente demanda, conforme al articulo 6 del Codigo Procesal Constitucional,  
sea en este Tribunal 0 ante el juez de primer grado, con la inversion de tiempo y esfuerzo  
que ello supondria, si, en los hechos, la finalidad de la norma se ha cumplido, pues los  
magistrados lograron brindar a la parte demandante la oportunidad de ser escuchada. Por  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas  
justicia de los accionantes.  
ello, corresponde que esta causa sea rechazada sin mas tramite.  
corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ