
00445-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00445-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 94/2021  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
14 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00445-2018-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada emitio  
fundamento de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo fundamento de voto que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y el fundamento de  
voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Wilson Urday  
Lozano contra la resolucion de fojas 135, de fecha 27 de diciembre de 2017, expedida por  
la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que,  
revocando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2017, don Jesus Cipriano Romulo Urday Urday  
interpone demanda de habeas corpus en favor de don Jesus Wilson Urday Lozano.  
Pretende que se declare nula la Resolucion 2-2017, de fecha 14 de agosto de 2017, emitida  
por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, sede central de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, que dicto mandato de prision preventiva contra el favorecido; asi  
como su confirmatoria, de fecha 10 de setiembre de 2017, emitida por la Cuarta Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa. Solicita, ademas, que  
se lleve a cabo una nueva audiencia de prision preventiva, en la que no se tomen en cuenta  
determinados medios probatorios que constituyen prueba ilicita.  
Al respecto, sostiene que la decision judicial cuestionada se basa en la  
visualizacion del contenido integral de la laptop y del celular del beneficiario, lo que no  
habria sido autorizado por el accionante. Refiere que el beneficiario del habeas corpus  
fue intervenido policialmente por un cargo en concreto; esto es, haber formulado  
propuestas sexuales al hijo de la denunciante; y es en referencia a esta puntual imputacion  
que el beneficiario presto autorizacion para que se ingresara a verificar los contenidos de  
su cuenta de Facebook, equipo celular y equipo de computo, y que no se puede extender  
dicha autorizacion a otras materias que no fueron objeto de la intervencion e investigacion  
policial y fiscal. En este sentido, sostiene que dicha documentacion ha sido objeto de una  
violacion del derecho al secreto e inviolabilidad de las comunicaciones.  
El Primer Juzgado Unipersonal de Flagrancia de la sede central de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 5-2017 de fecha 1 de diciembre  
de 2017, declaro fundada la demanda y declaro la nulidad de la Resolucion 02-2017, de  
fecha 14 de agosto de 2017, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva,  
asi como su confirmatoria. Dispuso, ademas, dejar sin efecto legal la informacion  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
obtenida mediante las actas de deslacrado, visualizacion, extraccion, grabado y lacrado  
de informacion encontrada. Asimismo, ordeno la renovacion del acto de audiencia de  
prision preventiva conforme al requerimiento del Ministerio Publico, y dispuso la  
excarcelacion y puesta en libertad del favorecido.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
mediante resolucion de fecha 27 de diciembre de 2017, revoca la apelada y, reformandola,  
declara improcedente la demanda, dejando sin efecto la excarcelacion del favorecido; por  
considerar que, en el presente caso, el personal policial actuo con el consentimiento  
expreso del titular de los dispositivos electronicos. Respecto a que el consentimiento solo  
estaba referido a lo que era materia de denuncia, la Sala considero que es comun que en  
el marco de una investigacion se encuentre evidencia de delitos distintos a los que se  
investigan, que desechar dicha evidencia equivale a consentir de manera irrazonable la  
impunidad de tales delitos y que el propio Codigo Procesal Penal de 2004 prevé esa  
situacion en su articulo 231,2.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es dejar sin efecto la Resolucion 2-2017, de fecha 14 de  
agosto de 2017, emitida por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, sede  
central de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que dicto contra el favorecido  
mandato de prision preventiva; asi como su confirmatoria, de fecha 10 de setiembre  
de 2017, emitida por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa.  
2. Alega que la referida resolucion judicial se basa en elementos de conviccion  
obtenidos en violacion del derecho al secreto de las comunicaciones, lo que  
invalidaria dicha resolucion judicial. En ese sentido, este Tribunal advierte que el  
caso planteado esta directamente relacionado con la exclusion de medios probatorios  
obtenidos en violacion de derechos constitucionales, lo que comunmente se  
denomina prueba ilicita.  
Prueba ilicita y Constitucion  
3. Nuestra Constitucion no prevé una clausula de exclusion general de los elementos de  
conviccion obtenidos en violacion de los derechos constitucionales. Lo que se prevé  
expresamente son determinados supuestos de exclusion probatoria. Asi, cuando  
reconoce el derecho a la integridad personal, en el articulo 2, inciso 24, literal "h",  
establece lo siguiente:  
Nadie debe ser victima de violencia moral, psiquica 0 fisica, ni  
sometido a tortura O a tratos inhumanos O humillantes. [...] Carecen de  
valor las declaraciones obtenidas por la violencia. Quien la emplea  
incurre en responsabilidad [énfasis agregado].  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
4. Ello constituye una proteccion mas amplia que la que reconoce la Convencion Contra  
la Tortura y Otros Tratos O Penas Crueles, Inhumanos O Degradantes:  
Todo Estado Parte se asegurara de que ninguna declaracion que se  
demuestre que ha sido hecha como resultado de tortura pueda ser  
invocada como prueba en ningun procedimiento, salvo en contra de una  
persona acusada de tortura como prueba de que se ha formulado la  
declaracion [articulo 15].  
5. En similares términos, la Convencion Interamericana para Prevenir y Sancionar la  
Tortura senala lo siguiente:  
Ninguna declaracion que se compruebe haber sido obtenida mediante  
tortura podra ser admitida como medio de prueba en un proceso, salvo  
en el que se siga contra la persona O personas acusadas de haberla  
obtenido mediante actos de tortura y unicamente como prueba de que  
por ese medio el acusado obtuvo tal declaracion [articulo 10].  
6. Asimismo, la exclusion probatoria se extiende no solo a las declaraciones obtenidas  
con violencia, sino con cualquier clase de coaccion. Si bien el texto de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos, en numeral 3 de su articulo 8, referido a las  
garantias judiciales, hace referencia expresa unicamente a la confesion delinculpado:  
"La confesion del inculpado solamente es valida si es hecha sin coaccion de ninguna  
naturaleza", para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, esto supone la  
exclusion, en general, de los medios probatorios obtenidos mediante cualquier clase  
de coaccion:  
[.] al comprobarse cualquier tipo de coaccion capaz de quebrantar la  
expresion espontanea de la voluntad de la persona, ello implica  
necesariamente la obligacion de excluir la evidencia respectiva del  
proceso judicial [Caso Cabrera Garcia y Montiel Flores, excepcion  
preliminar, fondo, reparaciones y costas, parrafo 166].  
7. De otro lado, en cuanto al derecho al secreto de las comunicaciones, nuestra  
Constitucion, en el articulo 2, inciso10, senala lo siguiente:  
Las comunicaciones, telecomunicaciones O sus instrumentos solo  
pueden ser abiertos, incautados, interceptados O intervenidos por  
mandamiento motivado del juez, con las garantias previstas en la ley.  
Se guarda secreto de los asuntos ajenos al hecho que motiva su examen.  
Los documentos privados obtenidos con violacion de este precepto  
no tienen efecto legal [énfasis agregado].  
8. Como se ve, las exclusiones probatorias explicitas que han previsto nuestra  
Constitucion y demas instrumentos internacionales en materia de derechos humanos  
se centran en medios probatorios obtenidos mediante coaccion (violencia, tortura) y  
que violen el secreto de las comunicaciones.  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
9. Mas alla de este reconocimiento limitado de la exclusion de los medios probatorios  
obtenidos ilicitamente en la Constitucion y tratados en materia de derechos humanos,  
el Tribunal Constitucional ha ampliado la comprension de la prueba ilicita no solo a  
los supuestos de secreto de las comunicaciones (4715-2015-PHC), sino también a la  
inviolabilidad de domicilio (3470-2018-HC, 3386-2011-HC) e intimidad (3485-  
2012-PHC, 354-2014-PA).  
10. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha reconocido de modo general el concepto  
de prueba ilicita, asumiendo que "no pueden admitirse medios probatorios obtenidos  
en contravencion del ordenamiento juridico" (Expediente 6712-2005-PHC), y que  
constituye un principio de la actividad probatoria la licitud del medio probatorio a ser  
empleado (Expediente 2333-2004-PHCTC).  
11. De modo mas especifico, este Tribunal Constitucional también ha reconocido que  
esto implica una exclusion de los medios probatorios obtenidos en violacion de  
derechos constitucionales (Expedientes 2053-2003-PHC, 655-2010-PHC).  
Prueba ilicita y justicia constitucional  
12. Tanto la justicia ordinaria como la justicia constitucional conocen aspectos relativos  
al cuestionamiento de los medios probatorios obtenidos en violacion de derechos  
constitucionales. No obstante, hay algunas diferencias que es pertinente senalar.  
13. En primer lugar, la competencia de la justicia constitucional esta referida a asuntos de  
relevancia constitucional. Es por ello que, si el cuestionamiento contenido en una  
demanda constitucional esta referido a la presunta violacion de reglas legales de  
obtencion de medios probatorios, y no de violaciones de derechos constitucionales, la  
demanda sera improcedente (Expedientes 2502-2014-HC, fundamento 5; 2915-2017-  
PA). Para el caso de la justicia ordinaria, en cambio, las normas legales en materia  
procesal contienen disposiciones tanto para la exclusion de medios probatorios  
obtenidos en violacion de derechos constitucionales (lo que se denomina prueba  
ilicita) como para el cuestionamiento de medios probatorios obtenidos en  
contravencion de normas legales (prueba irregular).  
14. De otro lado, los mecanismos que prevén la justicia ordinaria y la justicia  
constitucional son disimiles en cuanto a su objeto, puesto que la primera tiene  
mecanismos para dirigirse directamente contra el medio probatorio y lograr, si es el  
caso, la exclusion de este. En cambio, la segunda no se dirige directamente contra el  
medio probatorio, sino contra la resolucion judicial que lo acoge. En caso la justicia  
constitucional advierta que ha habido una violacion del derecho, no dispone la  
exclusion del medio probatorio, sino que declara la nulidad de la resolucion judicial  
cuestionada (que es finalmente el acto contra el que se dirige el proceso constitucional  
incoado). Es en virtud de esta logica, con la que opera la justicia constitucional para  
hacer frente a asuntos de prueba ilicita, que este Tribunal ha desestimado demandas  
constitucionales en las que el medio probatorio presuntamente obtenido de manera  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
ilicita no habia sido utilizado en la sentencia que se cuestiona (Expedientes 4574-  
2012-HC, 2880-2013-HC, 3524-2013-PHC).  
15. Conforme a lo expuesto, en el caso del habeas corpus, este proceso constitucional  
puede ser incoado contra una resolucion judicial firme que incide negativamente en  
libertad personal del favorecido. En este sentido, a diferencia de los medios existentes  
dentro del proceso penal para excluir determinados medios probatorios, en el caso del  
habeas corpus, se tratara de un proceso que se sigue contra una resolucion judicial  
que restringe la libertad que se haya basado en un medio probatorio obtenido en  
violacion de derechos constitucionales (por ejemplo, la inviolabilidad de domicilio,  
el secreto de las comunicaciones, integridad personal, etc.).  
16. Es necesario mencionar también que la fuente normativa del control constitucional de  
resoluciones judiciales que se hayan basado en medios probatorios obtenidos en  
violacion de derechos constitucionales no es, desde luego, la disposicion prevista en  
el numeral 2 del articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Penal de  
2004, que establece que "carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa O  
indirectamente, con violacion del contenido esencial de los derechos fundamentales  
de la persona". Dicho control constitucional se realiza a partir de lo previsto en el  
articulo 200 de la Constitucion (incisos 1 y 2), que, para el caso del habeas corpus y  
amparo, prevén que estos procesos procedan contra "cualquier autoridad", lo que  
incluye, desde luego, autoridades judiciales, y la labor de la justicia constitucional  
consistente en la proteccion de derechos constitucionales, asi como la supremacia  
constitucional.  
17. En otras palabras, la proteccion constitucional contra los medios probatorios  
obtenidos ilicitamente no es consecuencia de una decision del legislador ordinario;  
depende, mas bien, de la proteccion de derechos que se deriva de asumirse bajo el  
mandato de una Constitucion plenamente normativa. Ahora bien, la justicia ordinaria  
también protege derechos fundamentales, y un claro ejemplo de ello son las normas  
previstas en los codigos procesales para la exclusion de medios probatorios.  
18. El legislador ordinario es libre para establecer, dentro de lo constitucionalmente  
posible, el tratamiento que considere mas adecuado a los casos de obtencion indebida  
de medios probatorios. Del mismo modo, la determinacion de si dichas disposiciones  
consagran propiamente una regla de exclusion probatoria, su nulidad O su ineficacia,  
es un asunto que debe dilucidar la justicia ordinaria en la interpretacion del referido  
cuerpo legal.  
Oportunidad para cuestionar a través de la justicia constitucional aspectos relativos  
a la prueba ilicita  
19. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 655-2010-PHC,  
establecio que, cuando la justicia constitucional evalua aspectos relativos a la prueba  
ilicita, ello se lleva a cabo a partir de un analisis global del proceso, lo que implicaba  
una sentencia firme (fundamento 21). Este criterio jurisprudencial ha llevado a este  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
Tribunal a rechazar demandas en las que el proceso judicial no habia concluido  
(Expedientes 354-2014-PA/TC; 1994-2011-HCTC, fundamento 2; 4207-2010-  
HC/TC; 415-2011-HC/TC; 2110-2011-HC/TC: 1805-2013-HC/TC; 56-2015-  
HC/TC; 2505-2015-HCTC: 655-2010-HCTC.y: 4207-2010-HC/IC).  
20. No obstante, este Tribunal ha emitido, en otras ocasiones, sentencias de fondo  
respecto de aspectos referidos a medios probatorios presuntamente obtenidos en  
violacion de derechos constitucionales, sobre procesos que todavia no habian  
concluido; asi, por ejemplo, en el caso del Expediente 987-2013-PA (caso Venegas  
Salcedo, resuelto en junio de 2018). Incluso se ha conocido de casos de medios  
probatorios presuntamente violatorios de derechos constitucionales en el marco de  
denuncias ante el Ministerio Publico (867-2011-PA, resuelto en junio de 2014) y  
procedimientos administrativos (Expediente 3485-2012-PHC, resuelto en marzo de  
2016).  
21.El criterio consistente en que solo se puede cuestionar a través de la justicia  
constitucional aspectos relativos a medios probatorios obtenidos en violacion de  
derechos fundamentales una vez que se haya emitido una sentencia firme, se justifico  
en su momento en que, para cuestionar a través del habeas corpus una presunta  
violacion de derechos en el marco de un proceso judicial, se debe evaluar en abstracto  
el proceso judicial, a fin de determinar si hubo una violacion del debido proceso y si  
la decision sobre la situacion juridica del demandante se baso en medios probatorios  
obtenidos de manera ilicita (cfr. Expediente 655-2010-PHC/TC, fundamento 21).  
22. Al respecto, este Tribunal tiene por conveniente revaluar el referido criterio  
jurisprudencial, en virtud de que ambos aspectos que sirvieron de base para justificar  
el criterio (evaluacion de posibles violaciones al debido proceso, y determinar si la  
resolucion judicial se basa en elementos de conviccion que constituyen prueba ilicita)  
pueden ser evaluados respecto de resoluciones que no ponen fin al proceso, como, por  
ejemplo, una prision preventiva.  
23. Conforme a los requisitos previstos en el Codigo Procesal Constitucional para la  
procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales, una resolucion que  
incide en la libertad personal, que es firme y que supuestamente se basa en medios  
probatorios obtenidos en violacion de derechos constitucionales, merece tutela a  
través de este proceso constitucional.  
24. En este sentido, este Tribunal Constitucional debe reformular la regla jurisprudencial  
establecida en la Sentencia 655-2010-HC, segun la cual, para que el Tribunal  
Constitucional evalue un presunto caso de prueba ilicita, se debe evaluar el conjunto  
del proceso penal. Al respecto, conforme a lo ya mencionado, para el caso del habeas  
corpus 0 amparo contra resolucion judicial, basta que se trate de una resolucion  
judicial firme, sin que sea necesario que la resolucion ponga fin al proceso. Para el  
caso del habeas corpus, conforme a lo previsto en el Codigo Procesal Constitucional  
y abundante jurisprudencia de este colegiado, la resolucion judicial que se cuestiona  
tiene que disponer algun tipo de restriccion de la libertad personal. De este modo, es  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
posible hacer un control constitucional, en materia de prueba ilicita, de resoluciones  
que disponen prision preventiva, como en el presente caso, a través del habeas corpus.  
25. En efecto, en el presente caso, el medio probatorio supuestamente obtenido en  
violacion de derechos fundamentales sustento una resolucion firme, que restringe la  
libertad personal, por lo que se encuentra habilitado su analisis constitucional.  
Los derechos relativos a la vida privada frente a las nuevas tecnologias  
26. En el presente caso se cuestiona la emision de una resolucion judicial que dispone la  
prision preventiva del favorecido. Se alega que los archivos informaticos que  
sirvieron de base para el dictado de la medida de prision preventiva fueron obtenidos  
de manera indebida, puesto que excedieron los términos del consentimiento que dio  
el titular para su revision. En esencia, este Tribual advierte que, para efectos de la  
investigacion de determinado delito, la Policia y el Ministerio Publico habria tenido  
que revisar equipos informaticos de uso personal del imputado, lo que constituye una  
intervencion en su privacidad, cuya constitucionalidad corresponde evaluar en la  
presente sentencia.  
27. Este Tribunal Constitucional ha senalado que la vida privada se conforma de los datos,  
hechos 0 situaciones desconocidos para la comunidad que, siendo veridicos, estan  
reservados al conocimiento del sujeto mismo y de un grupo reducido de personas, y  
cuya divulgacion 0 conocimiento por otros trae aparejado algun dano (6712-2005-  
PHC, fundamento 38).  
28. Ademas, ha senalado lo siguiente:  
En primer lugar, es menester observar como ha sido reconocida en el  
ordenamiento juridico. En la Constitucion, como derecho-regla base se  
ha prescrito en el articulo 2.0, inciso 7, que toda persona tiene derecho  
a la intimidad personal y familiar. Ademas, existen otros dispositivos  
que siguen refiriéndose a este tema dentro del mismo articulo 2.0: el  
impedimento de que los servicios informaticos no suministren  
informaciones que afecten la intimidad personal y familiar (inciso 6);  
la inviolabilidad de domicilio (inciso 9); el secreto e inviolabilidad de  
comunicaciones y documentos privados (inciso 10); entre otros. Y pese  
a que el desarrollo constitucional de la materia es disperso, lo cierto es  
que la Declaracion Universal de Derechos Humanos le da cierta  
coherencia y unidad. Asi, en el articulo 12° se sostiene que nadie sera  
objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su  
domicilio 0 su correspondencia, motivo por lo cual se expresa el  
derecho a la proteccion de la ley contra tales injerencias O ataques. Un  
planteamiento similar se puede encontrar en el articulo 17° del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 11 o de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos (sobre todo incisos 2  
y 3). Menos amplio es el reconocimiento mostrado en el articulo V de  
la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, que  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
se restringe a senalar que toda persona tiene derecho a la proteccion de  
la ley contra los ataques abusivos a su vida privada y familiar.  
Como se observa, existe disimilitud de conceptos entre la normatividad  
nacional e internacional, que por ello exige su reconduccion hacia un  
criterio unitario, basicamente planteado a partir de la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion y del articulo V del  
Codigo Procesal Constitucional. Basicamente planteamos que el  
derecho-principio reconocido es la vida privada, y la intimidad, uno de  
sus derechos-regla [Expediente 6712-2005-PHC, fundamento 37].  
29. Este Tribunal es consciente de que el uso de las nuevas tecnologias da lugar a nuevas  
intromisiones en la vida privada que nos obligan a evaluar desde otra perspectiva la  
concepcion de los derechos que la conforman (inviolabilidad de domicilio, intimidad,  
secreto de las comunicaciones, entre otros). En el mundo actual, los avances  
tecnologicos conllevan una serie de nuevas situaciones que pueden implicar atentados  
contra nuestra propia privacidad. A modo de ejemplo, es apropiado tomar en cuenta  
los datos personales que se comparten a través de las redes sociales, la geolocalizacion  
de cada persona a través de su teléfono celular, el rastreo de los habitos de busqueda  
en la web, las tecnologias de reconocimiento facial, entre otros. Del mismo modo,  
surgen nuevas formas de criminalidad que toman como base el uso de la tecnologia,  
y, al respecto, es deber estatal combatir su proliferacion. Este equilibrio entre  
efectividad en la investigacion del delito y garantias del imputado debe ser respetado  
y salvaguardado por la justicia constitucional.  
Analisis del caso en concreto  
30. En el presente caso, se alega que los documentos que sirvieron como base para la  
prision preventiva dictada contra el favorecido constituyen prueba ilicita, puesto que  
se obtuvieron a través de la visualizacion de equipos informaticos para los que el  
favorecido solo habia consentido una revision en el marco de la investigacion de  
hechos distintos a los que son materia del proceso penal que se le sigue, lo que, segun  
alega, constituye una violacion del derecho al secreto de las comunicaciones. En  
efecto, refiere que autorizo que se examinen su laptop y teléfono movil en el marco  
de la denuncia que se le interpuso por la presunta comision del delito de  
"proposiciones a ninos, ninas y adolescentes con fines sexuales por medios  
tecnologicos" (articulo 5 de la Ley 30838) y que dicha autorizacion no se extendio a  
otras materias. En este sentido, alega que se ha violado el derecho a la inviolabilidad  
de las comunicaciones respecto del material que fue encontrado en dicha diligencia y  
que sirvio para sustentar la prision preventiva en el proceso que se le sigue por delito  
de pornografia infantil.  
31. La Constitucion Politica del Peru reconoce en su articulo 2, inciso 10, el derecho al  
secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones:  
2. Toda persona tiene derecho:  
[...]  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
10. Al secreto y a la inviolabilidad de sus comunicaciones y documentos privados.  
Las comunicaciones, telecomunicaciones O sus instrumentos solo pueden ser  
abiertos, incautados, interceptados O intervenidos por mandamiento motivado del  
juez, con las garantias previstas en la ley. Se guarda secreto de los asuntos ajenos al  
hecho que motiva su examen. Los documentos privados obtenidos con violacion de  
este precepto no tienen efecto legal.  
32. En cuanto al contenido de este derecho fundamental, este Tribunal ha senalado lo  
siguiente:  
Tal derecho se encuentra reconocido en el inciso 10) del articulo 2° de  
la Constitucion, e impide que las comunicaciones y documentos  
privados sean interceptados O acceda a su conocimiento quien no esté  
autorizado para ello. Asimismo, el derecho a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y documentos privados tiene eficacia erga omnes, es  
decir, garantiza su no penetracion y conocimiento por terceros, sean  
estos organos publicos O particulares, ajenos al proceso de  
comunicacion (Expediente 2863-2002-PA, fundamento 3].  
33. El presente caso no se circunscribe a una presunta intromision indebida en una  
comunicacion privada, sino en documentos privados, puesto que el demandante alega  
que los elementos de conviccion que sustentaron la prision preventiva se obtuvieron  
a través del acceso indebido a archivos contenidos en un teléfono movil y una  
computadora. De este modo, en el presente caso no se determinara si ha habido una  
injerencia indebida en el contenido de una comunicacion seguida por el favorecido  
con otro interlocutor, sino si en el caso se ha producido el acceso indebido a  
documentos de carâcter privado, lo que también se encuentra protegido a través del  
articulo 2, inciso 10, de la Constitucion.  
34. Este Tribunal considera que un documento de caracter privado, mas alla de la  
posibilidad de los supuestos en los que su exhibicion encuentra respaldo en una  
autorizacion judicial, puede ser mostrado voluntariamente por su titular. Al respecto,  
podemos aplicar mutatis mutandis el razonamiento empleado por el Tribunal  
Constitucional para supuestos de este mismo derecho no referidos al secreto e  
inviolabilidad de documentos privados, sino de las comunicaciones. Al respecto, este  
Tribunal ha senalado que no constituye un supuesto violatorio de este derecho cuando  
uno de los interlocutores registra, capta O graba su propia conversacion, 0, de ser el  
caso, autoriza de manera voluntaria y expresa a un tercero para que la registre. Lo  
constitucionalmente prohibido es la intervencion de la comunicacion por un tercero  
sin autorizacion de ninguno de los interlocutores O de la autoridad judicial (4715-  
2015-PHC, 867-2011-PA, fundamento 3). Del mismo modo, para el caso de  
documentos de orden privado, si es voluntad del titular mostrarlos, la intervencion  
sera legitima.  
35. Ahora bien, en el marco de la investigacion de delitos cometidos a través de elementos  
tecnologicos, la revision de un determinado equipo informatico supone la  
visualizacion de archivos informaticos, los que pueden ser incluidos en la categoria  
"documento". En este sentido, la autorizacion dada por el titular del equipo para que  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
sea revisado implica autorizacion para que se visualicen documentos. Asimismo, en  
caso de tratarse de un aparato de uso personal, se estara dando la autorizacion para la  
visualizacion de documentos privados.  
36. No obstante, la revision de un equipo informatico de uso personal del investigado  
supone una injerencia en el ambito de la vida privada de la persona, que guarda  
relacion con otros derechos como la intimidad. Al respecto, resulta pertinente citar al  
Tribunal Constitucional de Espana:  
Si no hay duda de que los datos personales relativos a una persona  
individualmente considerados, [...] estân dentro del ambito de la  
intimidad constitucionalmente protegido, menos aun pueda haberla de  
que el cumulo de la informacion que se almacena por su titular en un  
ordenador personal, entre otros datos sobre su vida privada y  
profesional (en forma de documentos, carpetas, fotografias, videos,  
etc.)..], no solo forma parte de este mismo ambito, sino que ademas  
a través de su observacion por los demas pueden descubrirse aspectos  
de la esfera mas intima del ser humano. Es evidente que cuando su  
titular navega por Internet, participa en foros de conversacion 0 redes  
sociales, descarga archivos O documentos, realiza operaciones de  
comercio electronico, forma parte de grupos de noticias, entre otras  
posibilidades, esta revelando datos acerca de su personalidad, que  
pueden afectar al nucleo mas profundo de su intimidad por referirse a  
ideologias, creencias religiosas, aficiones personales, informacion  
sobre la salud, orientaciones sexuales, etc. Quizas, estos datos que se  
reflejan en un ordenador personal puedan tacharse de irrelevantes O  
livianos si se consideran aisladamente, pero si se analizan en su  
conjunto, una vez convenientemente entremezclados, no cabe duda que  
configuran todos ellos un perfil altamente descriptivo de la  
personalidad de su titular, que es preciso proteger frente a la intromision  
de terceros O de los poderes publicos, por cuanto atanen, en definitiva,  
a la misma peculiaridad O individualidad de la persona [sentencia  
173/2011 del 7 de noviembre, f.3].  
37. Dado el grado de intervencion en la vida privada que supone la revision de los  
archivos contenidos en equipos tecnologicos de uso personal (computadora, teléfono  
movil, entre otros), esta debe ser guiarse por un criterio de proporcionalidad y, en tal  
sentido, la revision del material debera sujetarse estrictamente a lo que es materia de  
investigacion.  
38. No obstante, si en el marco de la busqueda de documentacion, que se cine a lo que es  
objeto de la investigacion debidamente autorizada, los agentes policiales descubren  
material que, en si mismo, resulta ilicito, en virtud de la flagrancia delictiva que ello  
supone, tienen el deber de actuar y proceder en ese sentido.  
39. Conforme consta del "acta de deslacrado, visualizacion, extraccion, grabado y lacrado  
de informacion encontrada en equipo de computo" y del "acta de deslacrado,  
visualizacion, y lacrado de equipo celular", que obran en el cuaderno de medidas de  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
coercion-prision preventiva, el imputado, quien se encontraba acompanado de su  
abogado, autorizo la visualizacion de la computadora y equipo celular.  
40. Segun la resolucion que confirma el pedido de prision preventiva (fojas 196 y  
siguientes), la Sala considera que, conforme a las respectivas actas, el inculpado, en  
presencia de su abogado "autorizo y consintio su visualizacion; bajo este contexto no  
se advierte que se haya vulnerado derecho alguno del investigado, menos aun que se  
haya obtenido la denominada prueba prohibida (...)".  
41.Al respecto, este Tribunal advierte que la presencia del abogado defensor del  
imputado al momento en que este presto su consentimiento para la revision de los  
equipos informaticos permite afirmar a este Tribunal Constitucional que se trato de  
un consentimiento valido.  
42. No consta que, en el presente caso, la autorizacion dada por el titular de los equipos  
electronicos haya dado pie a una revision total de los referidos equipos, desvinculada  
de lo que era materia de investigacion, con la intencion de buscar elementos relativos  
a infracciones distintas a las que motivaron la investigacion, lo que habria sido  
violatorio del derecho al secreto de las comunicaciones. Ello en virtud de las  
siguientes consideraciones:  
a) En primer lugar, cabe senalar que dicha revision de los equipos informaticos  
se dio en el marco de una investigacion por las presuntas propuestas de indole  
sexual a menor por medios electronicos. Al respecto, si la comunicacion ya  
habia concluido su ciclo, es probable que quedaran rastros de esta en forma de  
archivos informaticos, por lo que la busqueda de archivos dentro de la  
computadora y teléfono celular no es una conducta que, per se, pueda ser  
atribuida como contraria al objeto de la investigacion.  
b) De otro lado, conforme a lo que consta en las referidas actas, material que  
podria ser constitutivo de pornografia infantil es lo primero que se encuentra.  
c) Tampoco se advierte que el abogado del favorecido, que estuvo presente en la  
diligencia, haya manifestado algun tipo de reparo ante elproceder del personal  
policial a cargo de la visualizacion de los referidos elementos.  
43. De otro lado, este Tribunal advierte que es en el marco de la diligencia de  
visualizacion del contenido de dichos equipos que la policia encontro archivos  
informaticos que constituian pornografia infantil. Al respecto, dicho material  
constituye en si un ilicito, por lo que la institucion de la flagrancia se da en el acto.  
En este sentido, la Policia Nacional tiene el deber de actuar de oficio. Asimismo, dado  
que no se ha demostrado un proceder irregular de la autoridad policial al momento de  
analizar los equipos electrônicos, los archivos informaticos hallados de manera  
casual, los cuales han sido considerados elementos de conviccion de la medida de  
prision preventiva que se cuestiona, no pueden ser considerados prueba ilicita.  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
44. De este modo, si bien el favorecido presto su consentimiento para la apertura de la  
computadora y celular en el marco de la investigacion por delito de "proposiciones a  
ninos, ninas y adolescentes con fines sexuales por medios tecnologicos" (articulo 5  
de la Ley 30096), resulta valido, en el presente caso, el uso de los medios probatorios  
recabados en dicha diligencia para su posterior denuncia por delito de pornograffa  
infantil, por lo que la demanda sera declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
E  
EXP. N.o 00445-2018-PHCIC  
AREQUIPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESUS WILSON URDAY LOZANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el sentido del fallo emitido en el Expediente 00445-2018-PHCTC, pero  
considero necesario apartarme de los fundamentos 3 a 29.  
Sobre la prueba ilicita, basta decir que conforme al articulo 2, inciso 24, literal h, que las  
pruebas obtenidas mediante el uso de la violencia, carecen de valor. En el mismo sentido,  
el inciso 10 del mismo articulo expresa que los documentos privados obtenidos sin  
mandato motivado del juezy sin las garantias previstas en la ley, no tienen efecto legal.  
En tal sentido, la prueba que ha sido obtenida contraviniendo el ordenamiento juridico y  
afectando los derechos fundamentales de los procesados, no puede ser incorporada a un  
proceso, ni valorada judicialmente. Ello no constituye un asunto de legalidad ordinaria,  
pues debe ser controlado por el juez constitucional  
En este caso, el demandante, quien se encontraba acompanado de su abogado, autorizo la  
visualizacion de la computadora y del equipo celular. No se advierte pues que en la  
actuacion de dicho medio probatorio, se haya afectado algun derecho del recurrente.  
Por estas razones, coincido en que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA