
00452-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00452-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 154/2021  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00452-2020-PA/TC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda de amparo. ORDENA a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) que le otorgue al actor pension de jubilacion adelantada al  
amparo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales (conforme al fundamento 20 del auto remitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos procesales de conformidad con lo  
expuesto en los fundamentos de la presente ponencia. Dicha resolucion esta  
conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
en autos.  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
1. Si bien coincidimos con el punto resolutivo 1 de la ponencia -que declara  
FUNDADA la demanda- y, parcialmente, con el punto resolutivo 2 -que  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue a don Rufino  
Romero Miranda la pension de jubilacion adelantada al amparo del articulo 44  
del Decreto Ley 19990, ademas del pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso- nos apartamos del mandato  
referido al pago de los intereses "utilizando la tasa de interés legal efectiva que  
2. Para sostener nuestra postura, nos remitimos al fundamento 20 del auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC (caso Puluche Cardenas), en el cual se  
establece, con calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo  
Por consiguiente, votamos por ordenar el pago de dicho concepto sin  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
implica capitalizacion de intereses".  
1249 del Codigo Civil.  
capitalizacion de intereses.  
S.  
FERRERO COSTA.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
Si bien estoy de acuerdo con el punto resolutivo 1 de la ponencia y, parcialmente,  
con el punto resolutivo 2 -que ordena a la ONP que le otorgue al actor pension de  
jubilacion adelantada al amparo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales- me  
aparto del mandato referido al pago de los intereses utilizando la tasa de interés  
En rigor, dicho mandato esta contenido en el punto 2 de la parte resolutiva de la  
ponencia, pues ahi se senala que el pago de intereses legales debe efectuarse "de  
conformidad con lo expuesto en los fundamentos de la presente sentencia".  
Ello remite al fundamento 12 de la ponencia donde se senala que "corresponde  
disponer el pago de los intereses legales conforme al articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de  
Respecto al pago de intereses legales, me remito al auto recaido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, en el cual se establece, con calidad de doctrina jurisprudencial  
-aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion-,  
que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme  
En consecuencia, voto por ordenar el pago de dicho concepto sin capitalizacion de  
legal efectiva que implica capitalizacion de intereses.  
intereses)."  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
intereses.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la presente demanda debe declarase FUNDADA. Ahora bien, y sin  
perjuicio de ello, considero necesario senalar que en el presente caso se aplican las  
pautas establecidas en el caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/IC). las cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a  
ellas, no corresponde aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas  
previsionales. Este criterio, valga precisarlo, no pone en discusion los alcances O el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension,  
pues tan solo se refiere a la forma en que debe determinarse los intereses legales  
correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rufino Romero  
Miranda contra la resolucion de fojas 101, de fecha 19 de setiembre de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion 42516-2016-ONPADPR-GD/DL 19990, de fecha 4 de agosto de 2016;  
y que, como consecuencia de ello, se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
segun el Decreto Ley 19990, y que se aplique a su caso el beneficio establecido por  
el Decreto Supremo 092-2012-EF, con el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
con el alegato de que el recurrente no ha presentado documentacion idonea que  
pueda ser valorada en instancia administrativa y permita corroborar los supuestos  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 23  
de julio de 2018, declaro improcedente la demanda, por considerar que no resulta  
pertinente la aplicacion del Decreto Supremo 092-2012-EF debido a que el  
demandante no ha presentado documentacion idonea que permita acreditar el  
vinculo laboral con su exempleador Casa de Radiadores y Servicios S. A. C. Por lo  
tanto, no reune el requisito de 30 anos de aportaciones para tener derecho a la  
anos de aportacion que refiere haber efectuado.  
pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 19 de setiembre de 2019, confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990, se aplique a su caso el beneficio establecido por el Decreto  
Supremo 092-2012-EF y se le abone las pensiones devengadas y los intereses  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
legales correspondientes.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse las disposiciones legales que  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
establecen los requisitos para su obtencion.  
accionar de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece lo siguiente:  
Articulo 44.- Los trabajadores que tengan cuando menos 55 o 50 anos de edad y 30 O 25 anos de  
aportacion, segun sean hombres o mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension dej jubilacion.  
Asimismo, tienen derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion o despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley No 18471, los trabajadores afectados que tengan cuando  
menos 55 O 50 anos de edad, y 15 o 13 anos de aportacion, segun sean hombres 0 mujeres,  
En los casos a que se refieren los 2 parrafos anteriores, lap pension se reducira en 4 por ciento por cada  
ano de adelanto respecto de 60 a 55 anos de edad, segun se trate de hombres o mujeres,  
5. De la copia del documento nacional de identidad (f. 13) se desprende que el  
actor nacio el 12 de marzo de 1956; por lo tanto, cumplio la edad requerida (55  
anos) para acceder a la pension de jubilacion adelantada el 12 de marzo de  
6. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la Resolucion  
42516-2016-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 4 de agosto de 2016(f. 1), le  
denego al actor la pension de jubilacion adelantada regulada por el Decreto Ley  
19990, por considerar que si bien al 31 de octubre de 2013, fecha de su cese  
laboral, contaba con 57 anos de edad, acreditaba unicamente 27 anos y 6 meses  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al cuadro de  
resumen de aportaciones, de fecha 4 de agosto de 2016 (f. 2).  
7. No obstante, consta en la referida Resolucion 42516-2016-ONP/DPR.GD/DL  
respectivamente.  
respectivamente. (énfasis agregado)  
2011.  
19990, de fecha 4 de agosto de 2016, que:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
[..segun informacion registrada en el Reporte del Sistema de Consulta Individual de Empleadores  
yAsegurados-SCIEA, se ha logrado ubicar la inscripcion como Trabajador Obrero perteneciente al  
empleador Serv. de Radiadores S.A., figurando como su fecha de inicio de labores 01 de enero de  
1979; el mismo que al no haber sido declarado en su inicio de tramite, no ha sido factible contar con  
elj periodo laborado; en consecuencia, no se ha podido reconocer aportaciones para dicho empleador  
en mérito al numeral 3.1. del articulo 3 del Decreto Supremo No 092-2012-EF- Reglamento de la Ley  
No 29711, el mismo que dispone "Excepcionalmente (...) los asegurados obligatorios que hayan  
podido acreditar adecuadamente la existencia del vinculo laboral con su empleador o sus ex  
empleadores, pero no el periodo de aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en  
el sistema nacional de pensiones, podran tener derecho al reconocimiento de un periodo maximo de  
4 (cuatro) anos completos de aportes, para cuyo efecto se tendra en cuenta la solicitud de prestaciones  
8. En los actuados obra la Declaracion Jurada para la Acreditacion de Anos de  
Aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, de fecha 13 de mayo de 2016 (f.  
4 del expediente administrativo), mediante la cual el actor manifiesta que ha  
laborado para su exempleador Casa del Radiador y Servicios S.A., por el  
periodo comprendido del 1 de junio de 1978 al 1 de julio de 1982. A dicho  
documento el recurrente adjunta copia del Carné del Instituto Peruano de  
Seguridad Social n. o 560312IREMAR009, con fecha de inscripcion 12 de mayo  
9. En cuanto al pretendido reconocimiento extraordinario de un maximo de hasta  
cuatro anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en  
aplicacion del Decreto Supremo 092-2012-EF, publicado el 16 de junio de 2012  
que sustituye el Decreto Supremo 0082-2002-EF considero pertinente  
mencionar que en reiterada jurisprudencia el Tribunal ha senalado que la  
utilizacion del indicado dispositivo legal se enmarca dentro de su caracter  
excepcional y en armonia con el presupuesto de haber podido acreditar la  
existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de aportacion suficiente para  
acceder a una prestacion economica en el Decreto Ley 19990; y que la  
acreditacion de anos de aportes, mediante declaracion jurada debera efectuarse  
10. Por consiguiente, teniendo en cuenta que en sede administrativa el accionante  
presento Declaracion Jurada para la Acreditacion de Anos de Aportacion al  
Sistema Nacional de Pensiones, suscrita con fecha 13 de mayo de 2016, y que,  
ademas, la misma Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), en la  
Resolucion 42516-2016-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 4 de agosto de  
2016, reconoce la existencia del vinculo laboral del actor con su exempleador  
Servicios de Radiadores S.A., considero que la actuacion de la entidad  
demandada constituye una actuacion arbitraria, toda vez que no realizo la  
calificacion del derecho pensionario analizando adecuadamente la aplicacion  
del Decreto Supremo 092-2012- EF. Por lo tanto, corresponde reconocerle 2  
anos y 6 meses de aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones  
ylo declaraciones juradas presentadas por el asegurado.  
de 1975 (f. 105).  
dentro del procedimiento administrativo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00452-2020-PA/TC  
RUFINO ROMERO MIRANDA  
LIMA  
del citado exempleador y sumarlos a los 27 anos y 6 meses de aportes  
reconocidos por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), conforme al  
cuadro de resumen de aportaciones de fecha 4 de agosto de 2016 (f.5). De ese  
modo, el recurrente acredita 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, con lo que cumple el minimo de aportes exigidos para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada establecida por el articulo 44 del Decreto Ley  
11.. Por consiguiente, se debe otorgar al actor pension de jubilacion adelantada al  
amparo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 y abonarle las pensiones  
devengadas con arreglo a lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
13. De conformidad con el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), la  
entidad demandada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
19990.  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses).  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que le otorgue  
al actor pension de jubilacion adelantada al amparo del articulo 44 del Decreto  
Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses) y los costos procesales de conformidad con lo expuesto en los  
fundamentos de la presente ponencia.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI