
00457-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00457-2019-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. sentencia 509/2021  
EXP. N. o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto), Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
siguiente sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
con el sentido de la sentencia.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 06 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional; y con  
el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega. Se deja constancia  
de que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elard Paul Alejandro  
Tejeda Moscoso contra la resolucion de fojas 616, de fecha 22 de octubre de 2018,  
expedida por la Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2018, don Elard Paul Alejandro Tejeda Moscoso  
interpone demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra el juez del Primer  
Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Lima, dona Maria de los Angeles Alvarez Camacho, y contra los jueces  
superiores integrantes de la Sala Penal Nacional de Apelaciones Especializada en Delitos  
de Corrupcion de Funcionarios Colegiado A, dona Ynés Castaneda Otsu, don Juan  
Riquelme Guillermo Piscoya y don Oscar Manuel Burga Zamora. Solicita que se declare  
nula la Resolucion 8, de fecha 24 de enero de 2018, y la nulidad de la Resolucion 3, de  
fecha 7 de febrero de 2018, a través de las cuales se declaro y confirmo, respectivamente,  
el requerimiento de prision preventiva en su contra por el plazo de dieciocho meses, en el  
proceso que se le sigue por la presunta comision del delito de trafico de influencias y  
organizacion criminal (00046-2017-2-5201-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
El recurrente manifiesta que mediante los citados pronunciamientos judiciales se  
ha vulnerado su derecho fundamental al debido proceso, toda vez que las resoluciones en  
cuestion resultan arbitrarias porque carecen de una adecuada y suficiente motivacion  
resolutoria. En ese sentido, senala que en estas no se han expresado razones coherentes y  
objetivas que sustenten convenientemente que, en el caso en concreto, concurren los  
presupuestos graves y fundados elementos de conviccion y peligro procesal que  
justifiquen la referida medida de coercion personal decretada contra el beneficiario en los  
términos antes senalados.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
A mayor abundamiento, el accionante afirma que no se acredita la existencia de  
fundados y graves elementos de conviccion para estimar razonablemente la comision de  
un delito, conforme lo exige el literal a del articulo 268 del Codigo Procesal Penal, por lo  
siguiente: a) no se ha demostrado que haya instigado a Carlos Garcia Alcazar para que  
cometa trafico de influencias; b) el solo hecho de ser representante de Obrainsa no implica  
que haya cometido los hechos delictivos que se le imputan; asimismo, que haya  
participado en la firma del contrato de licitacion 75-2013-MTC/20 tampoco prueba nada;  
C) cada medio probatorio debe tener un valor especifico, conforme lo dispone el principio  
de identidad en el razonamiento logico; d) el hecho de ser representante de Obrainsa,  
haber firmado contratos con otros coprocesados y sostener reuniones con otros  
representantes de empresas no demuestran el ilicito investigado; e) las llamadas  
telefonicas que presuntamente lo incriminan se realizaron fuera del periodo de  
investigacion; f) no pudo instigar a Carlos Garcia Alcazar porque ya habia dejado de ser  
funcionario publico, y; h) las ofertas economicas realizadas por encima del valor  
referencial es absolutamente legitimo y de acuerdo a ley.  
También indica que las resoluciones cuestionadas sustentan indebidamente la  
existencia de peligro de fuga en su contra, a pesar que: a) no se puede valorar de manera  
negativa su resistencia a ser detenido, por cuanto se trata de un derecho y contraviene  
ademas lo senalado en la Casacion 626-2013-MOQUEGUA; b) la capacidad para viajar  
al extranjero no puede ser valorada de manera aislada, sino que debe ser considerada con  
otros elementos; c) el rechazo a la caucion ofrecida para variar el mandato de prision  
preventiva, vulnera su derecho a la igualdad, por cuanto a otros coprocesados si se les ha  
tomado en cuenta la caucion; d) la posible pena a imponer no sera mayor a 7 anos, lo que  
acredita que no existe gravedad de la pena en el presente caso; e) la sala ha incorporado  
argumentos referido a la cuantia del perjuicio causado, lo que no ha sido objeto de  
pronunciamiento en la resolucion de primer grado, ni tampoco fue objeto de apelacion.  
Adicionalmente, el accionante cuestiona que en la resolucion de fecha 7 de febrero  
de 2018, la sala superior emplazada no ha demostrado que existan otras medidas  
alternativas a la prision preventiva que puedan garantizar la presencia del beneficiario y  
sean menos invasivas del derecho a la libertad personal, en consonancia con el principio  
de necesidad. Manifiesta también que no se ha corroborado lo senalado por el colaborador  
06-2017 y que la suscripcion de la licitacion 75-2013-MTC/20 no puede sustentar la  
conducta de instigacion del delito de trafico de influencias, por cuanto ello se realizo de  
manera posterior al presunto trafico, lo que ademas fue un hecho incorporado por la Sala.  
En atencion a los argumentos expuestos, el accionante solicita que se declare la  
nulidad de las resoluciones judiciales cuestionadas.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta el traslado de la demanda indicando que las resoluciones cuestionadas senalan  
de manera objetiva y razonada la existencia de suficientes elementos de conviccion, la  
prognosis de la pena y el peligro procesal, a efectos de declarar fundado el requerimiento  
de prision preventiva, en aplicacion de lo establecido en el articulo 268 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal (fojas 524).  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante  
resolucion de fecha 25 de julio de 2018, declaro fundada la demanda, por considerar que  
los pronunciamientos judiciales cuya nulidad se solicita se emitieron en el marco de un  
proceso irregular. En esa linea, precisa que dichas resoluciones no se encuentran  
debidamente motivadas, toda vez que en ellas no se expresan las razones que sustentan el  
sentido de lo resuelto (fojas 535).  
La Sexta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
la controversia planteada no debe debatirse en sede constitucional, pues lo que en puridad  
se cuestiona es el criterio de los organos jurisdiccionales emplazados para decretar y  
confirmar la prision preventiva cuestionada. Agrega que lo pretendido es que se efectue  
uno valoracion de los elementos de conviccion presentados en la audiencia de prision  
preventiva, circunstancia que no corresponde ser evaluada en un proceso habeas corpus  
(fojas 616).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 8, de fecha 24 de enero  
de 2018 y la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 7 de febrero de 2018, a través de  
las cuales se declaro y confirmo, respectivamente, el requerimiento de prision  
preventiva contra don Elard Paul Alejandro Tejeda Moscoso, por el plazo de  
dieciocho meses, en el proceso que se le sigue por la presunta comision del delito de  
trafico de influencias y organizacion criminal (Expediente 00046-2017-2-5201-JR-  
PE-01).  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru de 1993, en el articulo 200°, inciso 1), ha previsto  
que el proceso de habeas corpus proceda ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera O amenaza la libertad  
individual O los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el Codigo  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
Procesal Constitucional en el articulo 25°, in fine, establece que el habeas corpus  
también procede en defensa de los derechos constitucionales conexos con la libertad  
personal, especialmente cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad de  
3. Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad (entre los que se encuentra  
el habeas corpus), tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales  
reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de un  
acto administrativo. En tal sentido, se advierte que la procedencia del habeas corpus  
se supedita a la real existencia de una afectacion O de una amenaza de afectacion de  
la libertad personal 0 de algun derecho conexo a ella; por lo que si luego de presentada  
la demanda, la alegada amenaza O vulneracion ha cesado, se habria producido la  
4. En el presente caso se reputa como acto que afecta a la libertad personal del favorecido  
Elard Paul Alejandro Tejeda Moscoso la Resolucion 8, de fecha 24 de enero de 2018,  
y la Resolucion 3, de fecha 7 de febrero de 2018, a través de las cuales se declaro y  
confirmo, respectivamente, elr requerimiento de prision preventiva en su contra. Dicha  
medida fue dictada dentro del proceso que se le sigue al beneficiario y otros, por la  
presunta comision del delito de trafico de influencias y organizacion criminal  
5. Al respecto, mediante escrito de fecha 18 de enero de 2021, el favorecido, asesorado  
por su abogado defensor, presento un escrito que obra en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, en el cual afirma que su situacion juridica en el proceso penal que se  
le sigue ha cambiado, por cuanto se le habria variado la prision preventiva impuesta  
6. Lo dicho guarda concordancia con el Informe de Ubicacion de Internos 308170  
emitida por la Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario, requerido por este Tribunal Constitucional con fecha 4 de mayo de  
2021, en el que se senala que el favorecido a la fecha no se encuentra recluido en  
7. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, al haberse producido la sustraccion de la materia.  
Ello, por cuanto habrian cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
domicilio.  
sustraccion de materia.  
(Expediente 00046-2017-2-5201-JR-PE-01).  
por la medida de detencion domiciliaria.  
ningun establecimiento penitenciario.  
interposicion de la demanda de autos (17 de junio de 2018).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia  
a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como libertad  
individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida  
por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad  
individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente  
ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00457-2019-PHCTC  
ELARD PAUL ALEJANDRO TEJEDA  
LIMA  
MOSCOSO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Lima, 08 de junio de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA