
00474-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00474-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 114/2021  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 00474-2017-PA/IC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en  
autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente se acompanan el voto singular conjunto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, asi como el voto emitido por el magistrado Blume  
Fortini quien también fue convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 15 de junio de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
DEL  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considera que la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el recurrente, don Castor Chavez Suarez, interpone demanda  
de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA  
(Mapfre) y solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo a la Ley  
26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de una accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
enforma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
losdos tercios (66.66 %).  
PEste Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. A fojas 24 obra el certificado médico expedido por la comision médica del  
Hospital Lanfranco La Hoz del Ministerio de Salud, de fecha 15 de febrero de  
2013, que senala que el actor padece de neumoconiosis I estadio, enfermedad  
pulmonar insterticial difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica con 67 %  
de menoscabo global.  
L  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
8. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el fundamento  
26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que en el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como  
precedente que: "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
que se laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos".  
De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en  
y  
la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
minas-subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo  
fextyaccion de minerales y otros materiales) previstas en el anexo 5 del  
DegretoSapremo 003-98-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
YARA  
En el caso de autos, de fojas 2 a 21 obran los certificados de trabajo presentados  
por el actor, de los que se advierte que ha laborado en diferentes empresas por  
determinados periodos en mina socavon y subterrânea y que se ha desempenado  
como ingeniero de mina, capitân de mina, ingeniero residente, jefe del  
departamento de ingenieria, gerente de operaciones, ingeniero de seguridad,  
ingeniero jefe de mina, jefe de seguridad, ingeniero de seguridad e higiene minera  
y control ambiental y gerente de operaciones, labores que no implican actividades  
de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales) en los términos establecidos  
en el Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Por tanto, considero que el demandante no ha logrado acreditar fehacientemente  
en la via del amparo el nexo de causalidad entre la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que alega padecer y las labores realizadas, debido a que no se ha  
demostrado que haya desempenado actividades de riesgo (extraccion de minerales  
y otros materiales), para que pueda aplicarse la presuncion prevista en el  
precedente recaido en el fundamento 26 de la STC 02513-2007-PA/TC.  
12. Cabe mencionar que, el actor tampoco ha demostrado que las otras enfermedades  
que alega padecer sean de origen ocupacional o derivadas de la actividad laboral.  
guaL LICA OEL  
2  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Por lo que la presente controversia debe ser dilucidad en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda al  
proceso que corresponda.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declara IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certi AT  
In  
JANET OTARDLA SANTILZANA  
Secletaria dela Sdla Primera  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, a fin de adherirme a la posicion expresada por mi colega  
magistrado Miranda Canales, pues también considero que corresponde declarar  
IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo de su fundamentacion, por lo  
siguiente:  
La parte demandante solicita que sc lc otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la cntidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PATC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia IMEGHNNGA-LSSALUD30IT, segin la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD2018,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rchabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
E  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que dertifico:  
  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Sécrelaria/de la Saa Primefa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ . SUAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Seguros y  
Reaseguros SA, con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian  
accidentes de trabajo o enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes  
prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y  
de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que: "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo  
de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente  
Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempeha 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
NV  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZSUAREZ  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al olorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N. 0 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. 0 del Decreto  
Ley N.o 19990".  
7. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la citada sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal Constitucional establece que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a una  
pension vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el SCTR si lo  
prevé. Asi en los articulo 19° de la Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.° 003-98-  
SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de  
Salud (EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.o 003-98-SA seniala  
que el asegurado_ para obtener la pension de invalidez debera presentar, en el  
procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio de  
incapacidad temporal otorgado_por EsSalud. Del mismo modo, el articulo 26.2 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispone que las pensiones de invalidez se devengaran  
desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos,  
correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud,  
1  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion_ para acceder a una pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a quienes han terminado su  
relacion laboral, debido a que médicamente es posible que los efectos del accidente de  
trabajo o de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La percepcion  
del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del SCTR, cuando el  
vinculo laboral del asegurado haya concluido (...)" (subrayado agregado).  
8. En el presente caso, el accionante con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece adjunta el el certificado médico de fecha 15 de febrero de  
2013, expedido por el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, segun el cual el actor  
presenta neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar insterticial difusa y  
enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con 67 % de menoscabo.  
9. Por su parte, resulta pertinente senalar que, a través de casos similares, este  
Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
853-2013-  
DGSPIDAIS/MINSA,  
852-2013-DGSP-DAIS/MINSA  
y  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la Direccion  
General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las que se senala  
que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-Lima no esta  
autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de enfermedades  
profesionales y accidentes de trabajo ".  
10. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 3362018-DGIESPMINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA,  
de fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta autorizado para  
expedir certificado médico que determine el grado de invalidez por enfermedad  
profesional o accidente de trabajo del régimen del seguro.complementario, de trabaio  
de riesgo SCTR Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su  
sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis agregado].  
11. Cabe precisar, ademas, que existen diversos documentos probatorios como la  
ficha médica ocupacional del actor de fecha 2 de abril de 2014, el informe  
radiologico y la prueba de funcion pulmonar que obran a folios 8 a 10 en donde se  
W  
DEL  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
advierte "traquea y bronquios principales sin alteraciones" asi como "deterioro  
leve de la funcion pulmonar y buen soplido", lo que contradice el certificado  
médico aludido en donde se certifica la incapacidad permanente y total del  
del actor.  
12. Por consiguiente, consideramos que, siendo necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y el grado de incapacidad que padece para  
acceder a la pension solicitada, la presente causa debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que queda expedita la via  
para que se acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por lo expuesto, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MNOAW  
Lo que certificot  
JAMET OTAROLA SANTILLANA  
Spcretarialde la Saja Priméra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2017-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASTOR CIIAVEZ. SUAREZ  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Castor Chavez Suarez  
contra la sentencia de fojas 473, de fecha 5 de octubre de 2016, expedida por la Sala  
Civil Permanente dc Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Seguros y  
Reaseguros SA. con el objeto de quc SC le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado médico  
prescntado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar Sul  
enfermcdad.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo. con fecha 15 de julio de 2016. declara  
improcedente la demanda por considerar que en autos obran diagnosticos médicos  
contradictorios.  
La Sala supcrior confirma la apelada por el mismo lundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interponc demanda de amparo con cl objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por cnfermedad profesional conforme a la Lcy 26790 y su  
reglamento, con el pago de los devengados, intereses lcgales, costas y costos  
procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia. se ha senalado que forman partc dcl contenido  
constitucionalmente protegido por cl derecho lundamental a la pension las  
disposicioncs legales quc establecen los requisitos para su obtencion. Por ello,  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASIOR CHAVEZ. SUAREZ  
corresponde analizar si el demandante cumple con los presupucstos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues. de  
ser asi. sc estaria vcrificando la arbitrariedad en cl accionar de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en cl Expediente 02513-2007-PATC (caso Hernandez  
Hernandez) ha precisado y unificado los criterios relacionados con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
cnfermedades profesionales).  
4. Dicho régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846.  
y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en Su  
Tercera Disposicion Complementaria que las rescrvas y obligaciones por  
prestaciones cconomicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
5. Posteriormente, mediante el Decrcto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR. cslableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo () enfermedad profesional.  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PAIC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme  
a la Ley 26790. la cnfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Medica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud O de una EPS, conforme lo senala  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En cl presente caso. de fojas 2 a 21 obran los certificados de trabajo cn los que se  
senala que cl recurrente ha laborado por mas de 30 anos en diversas empresas.  
desemperando los cargos de ingeniero de mina, capitan de mina, ingeniero  
residente, jefe del departamento de ingenieria, gerente de operaciones, ingeniero  
de seguridad. ingenierojefe de mina, jefe de seguridad. ingeniero de seguridad C  
higiene minera y control ambiental y gerente de opcraciones, precisandose en  
algunos de dichos documentos que laboro por determinados periodos en mina  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
socavon y subterranea. lo que supone una exposicion a riesgos de toxicidad.  
peligrosidad C insalubridad.  
8. De otro lado. a fojas 24 obra cl certificado médico de Techa 15 de febrero de 2013.  
expedido por cl Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, segun el cual el actor presenta  
neumoconiosis I estadio. enfermedad pulmonar insterticial difusa y enfermedad  
pulmonar obstructiva cronica. con 67 % de menoscabo.  
9. Sc debe precisar que la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
a la comision médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por C  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo. no  
advirtiéndose en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la  
regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC. que, con caracter de precedente. establece las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por Cl  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan cl valor  
)  
probatorio del informe médico presentado por el actor.  
10. Ahora corresponde determinar si las enfermedades So1 producto de la actividad  
laboral que realizo cl demandante: es decir, es necesario verificar la existencia de  
una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba. las condiciones  
inherentes del trabajo y las enfermedades.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis. cabe schalar que en C  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
dejado sentado que "lc]n el caso de la neumoconiosis (silicosis). la antracosis y  
asbestosis. el nexo () relacion de causalidad en cl caso de los trabajadores mineros  
que laboran cn minas subterrancas 0 de tajo abierto SC presumc sicmpre y cuando  
cl demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas  
cn el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA ya que son cnfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos" Asi, en el caso bajo analisis, se considera acreditada tal relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo, es decir, las labores desempenadas a  
interior de mina, conforme se ha detallado en el lundamento 7 supra. y  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor.  
12. Respecto a las enfermedades pulmonar intersticial difusa y pulmonar obstructiva  
cronica, cabe referir que cl demandante no ha demostrado el nexo causal, es decir,  
que estas sean de origen ocupacional 0 que deriven de la actividad laboral de  
riesgo realizada.  
X  
EXP. N.o 00474-2017-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JENIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
13. Como se aprecia, la comision médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que lc ha generado, en total. un menoscabo combinado de  
67 %. Dcbc precisarse que sC interpreto en la sentencia emitida en cl Expediente  
01008-2004-PA/TC que. cn defecto de un pronunciamiento médico expreso. la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez  
parcial permanente. la cual equivale a 50 % de incapacidad laboral: por lo cual. se  
concluyc cntonces que del menoscabo combinado que presenta el demandantc.  
por lo menos el 50 % SC origina en la enlermedad profesional de neumoconiosis  
de la cual padece.  
14. Siendo cllo asi, habiéndosc determinado que cl recurrente estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo y percibir la  
pension de invalidez. permanente parcial regulada cn cl articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA. que define la invalidez. permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %). Por esta razon. corresponde otorgarle una  
pension de invalidez. vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro. cntendiéndose como tal al  
accidente 0 cnfermedad profesional sufrida por cl asegurado.  
15. Estimamos que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Evaluacion de la Red Asistencial  
Huancayo de EsSalud, que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia. esto CS. desde el 15  
de febrero de 2013.  
16. Respecto a los interescs legalcs. se ha sentado precedente en la sentencia emitida  
en cl Expcdiente 05430-2006-PA/TC. Alli puntualiza que el pago de dicho  
conccpto debe clectuarse conforme a la tasa establecida cn el articulo 1246 del  
Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido ci  
cl Expediente 02214-2014-PA/TC. que constituye doctrinajunisprudencial.  
17. Finalmente, en cuanto al pago de costas y costos procesales. este debera  
efectuarse de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
EXP. N.o 00474-2017-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
Por estos lundamentos. estimamos que se debe.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho lundamental a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension.  
ORDENA que Mapfre Peru Seguros y Rcaseguros SA otorgue al demandante la  
pension de invalidez. vitalicia que le corresponde por concepto de enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790, desde el 15 de febrero de 2013, atendiendo  
a los lundamentos de la presente sentencia. Asimismo. dispone que SC abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales. asi como las costas y los  
costos procesales.  
27 .  
SS.  
UM  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que  
Ftific  
JANET OTAROLA NTILLANA  
Secrelanp de la Primera  
TRIBUNAL J CONSTITUCIONAL  
EL  
EXP. N.o 00474-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTOR CHAVEZ SUAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por  
las razones que paso a exponer:  
1. De autos se encuentra acreditado que el demandante padece de la enfermedad de  
neumoconiosis, la cual le ha generado una incapacidad parcial permanente de  
67 % de menoscabo. Tal enfermedad es de origen ocupacional por haber laborado  
durante mas de 30 anos para diversas empresas del rubro minero, desempefiando  
los cargos de ingeniero de mina, capitan de mina, ingeniero residente, jefe del  
departamento de ingenieria, gerente de operaciones, ingeniero de seguridad,  
ingeniero jefe de mina, jefe de seguridad, ingeniero de seguridad e higiene minera  
y control ambiental y gerente de operaciones, ejerciendo en determinados  
periodos en mina socavon y subterranea, lo que supone una exposicion a riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad (ff. 2 a21).  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790y  
sus normas complementarias y conexas.  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas procesales  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. Ordenar Mapfre Peru Seguros y Reaseguros SA otorgue al demandante la pension  
de invalidez vitalicia que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, desde el 15 de febrero de 2013. Asimismo, dispone que  
se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales, asi como las  
costas y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que ceftifico  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL