
00484-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00484-2020-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 115/2021  
EXP. N.o 00484-2020-PHDTC  
MARINO TEODORO CARHUALLANQUI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
LAVADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 1 del mes de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Teodoro Carhuallanqui  
Lavado contra la Resolucion 10, de fojas 110, de fecha 7 de octubre de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 18 de septiembre de 2018, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de Sapallanga, Provincia de Huancayo,  
con la finalidad de que se le proporcione copias autenticadas de proyectos, presupuestos  
y planos de obras de agua y desagiie 2018 de la sexta cuadra de la calle Alfonso Ugarte  
del Distrito de Sapallanga, asi como informes O balances economicos de cobros de  
montos dinerarios realizados a comerciantes ambulantes y transportistas de transporte  
de pasajeros de carga, los dias jueves de cada semana y de los dias de la semana del 8  
Sostiene que se estan realizando obras de agua y desagiie en la sexta cuadra de la calle  
Alfonso Ugarte del Distrito de Sapallanga, Provincia Huancayo; sin embargo, existen  
irregularidades respecto del personal que labora, puesto que no cuentan con la  
documentacion debida y, al carecer de orientacion técnica y cientifica, se niegan a  
mostrar la documentacion que los acredite como trabajadores de la Municipalidad.  
de septiembre de cada ano.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 14 de diciembre de 2018, la Municipalidad Distrital de Sapallanga contesta la  
demanda. Manifiesta que la demanda es ambigua y que no se ha senalado los  
expedientes administrativos a los cuales desea acceder, de qué periodos O desde qué  
ano, si los expedientes estan culminados O en tramite, etc. Asimismo, refiere que las  
obras se estan ejecutando en distintos lugares y que no se infiere de la solicitud a qué  
ano corresponde. Finalmente, respecto a la entrega de las copias del balance economico  
de los montos dinerarios que viene recaudando los dias jueves, expresa que el actor no  
EXP. N.o 00484-2020-PHDTC  
MARINO TEODORO CARHUALLANQUI  
JUNIN  
LAVADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha especificado las fechas, periodos, meses exactos O ano especifico.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin declaro improcedente la demanda, con el argumento de que el  
requerimiento que realizo previamente el demandante no guarda relacion con la  
solicitud de informacion que formula mediante su demanda de habeas data, puesto que  
en su requerimiento no ha especificado la fecha y el ano de la informacion que solicita.  
A su turno la Sala revisora, mediante la Resolucion 10, de fecha 7 de octubre de 2019,  
confirmo la resolucion apelada con argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De autos se advierte que la parte demandante solicito la siguiente informacion:  
a) Copias autenticadas de los balances economicos (ingresos y egresos) de los  
montos dinerarios que se viene recaudando a personas que se dedican al  
comercio ambulatorio en la calle Alfonso Ugarte, sexta cuadra, todos los dias  
jueves; estacionamiento de vehiculos de transporte de pasajeros y carga en esta  
misma calle todos los dias jueves; y comercio ambulatorio en esta calle y las  
b) Copias autenticadas del proyecto, presupuesto y planos respectivos de la obra de  
2. Las instancias precedentes han desestimado la demanda, por considerar que, en el  
documento de fecha cierta, mediante el cual se requirio la informacion, no se  
establecio el periodo ni la fecha de la informacion solicitada, lo que si se evidencio  
en la demanda, y que, al no existir dicho dato en el requerimiento previo,  
3. Al respecto, del documento de fecha cierta se aprecia, respecto del punto b) del  
fundamento 3 de la presente resolucion, que si bien no senala especificamente la  
fecha de la informacion que se requiere, el actor detalla el tipo de documentacion  
que solicita, la cual se encuentra relacionada con determinada obra, incluso  
especifica la calle en la que se ejecuta la misma. Por lo expresado, este Tribunal  
considera que se ha cumplido con el requisito de procedibilidad previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que emitira pronunciamiento  
adyacentes durante la semana del 8 de septiembre de cada ano.  
agua y desagiie en la sexta cuadra de la calle Alfonso Ugarte.  
corresponde desestimar la demanda por improcedente.  
sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
EXP. N.o 00484-2020-PHDTC  
MARINO TEODORO CARHUALLANQUI  
JUNIN  
LAVADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Conforme a lo expuesto, este Tribunal debe analizar si la entidad municipal debe  
proporcionar al demandante lo siguiente:  
a) Copias autenticadas de los balances economicos (ingresos y egresos) de los  
montos dinerarios que se viene recaudando a personas que se dedican al  
comercio ambulatorio en la calle Alfonso Ugarte, sexta cuadra, todos los dias  
jueves; estacionamiento de vehiculos de transporte de pasajeros y carga en  
esta misma calle todos los dias jueves; y comercio ambulatorio en esta calle  
y las adyacentes durante la semana del 8 de septiembre de cada ano; y  
b) Copias autenticadas del proyecto, presupuesto y planos respectivos de la  
obra de agua y desagie en la sexta cuadra de la calle Alfonso Ugarte.  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion, los  
cuales establecen que <toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa  
la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional, y 4...] que los servicios informaticos,  
computarizados O no, publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten  
6. Cabe recordar que, en un Estado Constitucional, la publicidad en la actuacion de los  
poderes publicos constituye la regla general; y el secreto, cuando cuente con  
cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deban ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
debidamente fundamentadas. Y que el ente emplazado, como toda municipalidad, se  
encuentra bajo los alcances de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
7. Con relacion a las copias autenticadas de los balances economicos (ingresos y  
egresos) de los montos que se viene recaudando a personas que se dedican al  
comercio ambulatorio en la calle Alfonso Ugarte, sexta cuadra, todos los dias  
jueves; por estacionamiento de vehiculos de transporte de pasajeros y carga en esta  
misma via todos los jueves; y comercio ambulatorio en esta calle y las adyacentes  
durante la semana del 8 de septiembre de cada ano; este Tribunal advierte que el  
actor formula un pedido, el cual amerita una respuesta, afirmativa O negativa, pero  
8. A mayor abundamiento, obra en autos, copia del Informe 446-2018-SGDEXS-MDS:  
DGVL, de 10 de diciembre de 2018 (folios 64) a través del cual la Subgerencia de  
Desarrollo Economico y Social de la comuna demandada comunica a la Gerencia  
la intimidad personal y familiar>, respectivamente.  
Publica.  
respuesta al fin.  
EXP. N.o 00484-2020-PHDTC  
MARINO TEODORO CARHUALLANQUI  
JUNIN  
LAVADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipal que "no se realiza cobro alguno ni en la feria de los jueves, ni en la fiesta  
del 8 de setiembre" Asi, las cosas, el municipio emplazado debe dar respuesta a esta  
9. Con relacion a la solicitud de informacion formulada por el actor, sobre el proyecto,  
presupuesto y planos respectivos de la obra de agua y desagiie en la sexta cuadra de  
solicitud, por lo que este extremo resulta fundado.  
la calle Alfonso Ugarte, se observa de autos lo siguiente:  
i) A fojas 42 obra el Informe Técnico 001-2018SGSPYMAMDS,  
Proyecto de Inversion Publica, en el que se verifica el trabajo de  
reposicion de tuberias en la Av. Alfonso Ugarte, tramo Jr. Miguel Grau-  
Av. Ricardo Palma, Barrio San Antonio, Distrito de Sapallanga,  
ii) De fojas 47 a 49 de autos se aprecia los planos sobre la instalacion de las  
iii) A fojas 50 obra el Informe 12-2018-EYCE-UFMDS, de fecha 3 de julio  
de 2018, remitido por el responsable de la Unidad Formuladora al  
subgerente de servicios publicos y medio ambiente, mediante el cual  
comunica el registro de inversiones NO PIP en el banco de proyectos en  
iv) A fojas 55 obra el Informe 392-2018-SGSSPPYMA/MDS, de fecha 3 de  
julio de 2018, remitido al gerente general por la Oficina de Subgerencia  
de Servicios Publicos y Medio Ambiente, sobre la solicitud de  
certificacion para proyecto no PIP <Renovacion de Tuberia en la Av.  
Alfonso Ugarte, tramo Jr. Miguel Grau-Av. Ricardo Palma, Barrio San  
Antonio, Distrito de Sapallanga, Provincia Huancayo-Departamento  
v) A fojas 56 obra el Informe 412-2018-SGSPYMA/MDS, mediante el cual  
formula el requerimiento de bienes para el proyecto NO PIP  
vi) A fojas 64 obra el Informe 446-2018-SGDEyS-MDS-DGVL, de fecha 10  
de diciembre de 2018, donde se da cuenta de que la municipalidad  
emplazada no realiza ningun cobro dinerario por las actividades referidas  
vii) A fojas 65 obra la Carta 088-2018-A/MDS, de fecha 13 de diciembre de  
2018, mediante la cual se remite al Quinto Juzgado Especializado en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin informacion sobre el  
Huancayo-Junin.  
tuberias de agua y desagiie.  
el marco de INVIERTETE PE.  
Junin>.  
<Renovacion de tuberias>.  
por el demandante.  
pedido realizado por el demandante.  
10. De lo expuesto, este Tribunal observa que, pese a que la entidad municipal  
manifiesta de manera uniforme que el actor no ha especificado en su pedido de  
informacion el periodo y la fecha de la informacion que requiere, es evidente que  
conoce claramente la documentacion que el demandante solicita, tanto es asi que  
mediante la Carta 088-2018-A/MDS, de fecha 13 de diciembre de 2018, la  
Municipalidad Distrital de Sapallanga remite al secretario del Juzgado de la causa la  
EXP. N.o 00484-2020-PHDTC  
MARINO TEODORO CARHUALLANQUI  
JUNIN  
LAVADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informacion solicitada por el actor.  
No obstante, este Tribunal Constitucional considera que no consta en el expediente  
que los anexos a la Carta 088-2018-A/MDS, fuesen entregados al recurrente. Éste  
fue notificado electrônicamente de la Resolucion 3, de 24 de enero de 2019, que  
dispone poner "a conocimiento del demandante" la aludida carta. Sin embargo, de la  
constancia de notificacion electrônica (folios 67) se detalla que el actor fue  
11. Por consiguiente, este Tribunal considera que se debe estimar la demanda, ordenar  
al ente municipal emplazado que entregue la informacion solicitada y condenarlo al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
notificado solo con la citada Resolucion 3.  
pago de costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data, al haberse acreditado la alegada  
2. ORDENAR la entrega de lo solicitado, previo pago del costo de reproduccion, asi  
afectacion al derecho de acceso a la informacion publica.  
como el pago de costos procesales a favor del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA