
00485-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00485-2020-AA.pdf)  
---  
U ICA DEL %  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 337/2021  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de  
marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
Expediente 00485-2020-PA/IC  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 09 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, con el abocamiento  
del magistrado Ferrero Costa, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan  
fundamentos de votos de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Rosa Fernandez Davila  
Valdivia contra la resolucion de fojas 140, de fecha 12 de noviembre de 2019, expedida por  
la Sala Mixta (Sede Nuevo Palacio) de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2019, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Sala Mixta (Sede Nuevo Palacio) de la Corte Superior de Justicia de Moquegua (cfr. fojas  
70). Plantea como petitum que se declare nula la Resolucion 9 (cfr. fojas 19), de fecha 11 de  
enero de 2018, emitida por la Sala Mixta (Sede Nuevo Palacio) de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua en el Expediente 521-2018 Ique revoco la Resolucion 5 (cfr. fojas 3),  
emitida por el Juzgado de Trabajo (Sede Nuevo Palacio) de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, que estimo su demanda de pago de beneficios sociales promovida en contra de  
Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad SA (Electrosur) y, en tal sentido,  
ordeno que se le abone 13,875.01 soles por los siguientes conceptos: (i) reajuste de costo de  
vida del Convenio Colectivo 1978-1979, (ii) reintegro de remuneraciones, (iii)  
gratificaciones, (iv) compensacion por tiempo de servicios; y, (i) vacaciones, asi como los  
intereses legales y los costos del proceso]; y, reformandola, declaro infundada dicha  
demanda.  
Alega, en primer lugar, que la Resolucion 9 no ha tenido en cuenta que los decretos  
supremos 57-90-TR y 107-90-PCM fueron declarados inaplicables en anteriores procesos de  
amparo, los cuales fueron cuestionados mediante demandas de amparo contra amparo, que  
finalmente fueron declaradas improcedentes por este Tribunal Constitucional (cfr.  
resoluciones dictadas en los Expedientes 03147-2006-PA/TC y 03299-2006-PA/TC). En  
segundo lugar, aduce que tampoco se ha tomado en consideracion lo expuesto por la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos en los siguientes casos: (i) Ecasa, (ii) Petroperu, y,  
(iii) Abril Alosilla. Por consiguiente, denuncia la conculcacion de su derecho fundamental a  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
la motivacion de las resoluciones judiciales, porque la fundamentacion de la mencionada  
resolucion ha incurrido en un vicio O déficit de motivacion externa al omitir evaluar tales  
premisas.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Con fecha 3 de abril de 2019, el Juzgado Civil Permanente de Mariscal Nieto de la  
Corte Superior de Moquegua declaro la improcedencia liminar de la demanda (cfr. fojas 76),  
en virtud de lo previsto en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional,  
tras considerar que "los argumentos de la demandante apuntan a reproducir la controversia  
planteada en laj justicia ordinaria, sobre la aplicacion O inaplicacion de los Decretos Supremos  
No 057-90-TR y No 107-90-PCM" (cfr. fundamento 4.3).  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Con fecha 12 de noviembre de 2019, la Sala Mixta (Sede Nuevo Palacio) de la Corte  
Superior de Justicia de Moquegua confirmo la recurrida por similar fundamento (cfr. fojas  
140).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la Resolucion 9 (cfr.  
fojas 14), de fecha 11 de enero de 2018, emitida por la Sala Mixta (Sede Nuevo  
Palacio) de la Corte Superior de Justicia de Moquegua en el Expediente 521-2018,  
que revoco la Resolucion 5 (cfr. fojas 3), emitida por el Juzgado de Trabajo (Sede  
Nuevo Palacio) de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, Ique estimo su  
demanda de pago de beneficios sociales promovida en contra de Empresa  
Regional de Servicio Publico de Electricidad SA (Electrosur) y, en tal sentido,  
ordeno que se le abone 13,875.01 soles por concepto de (i) reajuste de costo de  
vida del Convenio Colectivo 1978-1979, (ii) reintegro de Remuneraciones, (iii)  
gratificaciones, (iv) compensacion por tiempo de servicios; y, (i) vacaciones, asi  
como los intereses legales y los costos del proceso]; y, reformandola, declaro  
infundada dicha demanda.  
Andlisis del caso  
2. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Expediente  
1480-2006-PA/TC), que "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
importa que los jueces, al absolver las causas, expresen las razones 0  
justificaciones objetivas que los lleven a tomar una determinada decision. Esas  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
razones, [...] deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable  
al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del  
proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen  
las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios". [...]  
3. En el presente caso, la parte demandante alega, que la Resolucion 9 no ha tenido  
en cuenta que los decretos supremos 57-90-TR y 107-90-PCM fueron declarados  
inaplicables en anteriores procesos de amparo, los cuales fueron cuestionados  
mediante demandas de amparo contra amparo, que finalmente fueron declaradas  
improcedentes por este Tribunal Constitucional. Cuestiona, ademas, que la  
referida resolucion tampoco ha tomado en consideracion lo expuesto por la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos en anteriores pronunciamientos.  
4. Este Tribunal advierte que lo que en realidad pretende el recurrente es que se  
reexamine la sentencia de vista, Resolucion 9 (cfr. fojas 19), de fecha 11 de enero  
de 2018, emitida por la Sala Mixta (Sede Nuevo Palacio) de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua que revoco la Resolucion 5 (cfr. fojas 3), que estimo su  
demanda de pago de beneficios sociales promovida en contra de Empresa  
Regional de Servicio Publico de Electricidad SA (Electrosur) lo que no resulta  
5. Sin perjuicio de ello, en lo concerniente a que las resoluciones dictadas por este  
Tribunal Constitucional en los Expedientes 03147-2006-PA/TC y 03299-2006-  
PA/TC (las demandas de amparo interpuestas por Electroperu SA) se declararon  
improcedentes por extemporaneas, ello se debio a que estas fueron interpuestas el  
1 de abril de 2005, pese a que las resoluciones judiciales cuestionadas fueron  
expedidas el 2 de marzo de 1992. La improcedencia, por lo tanto, era manifiesta.  
6. Por ello, en opinion de este Tribunal Constitucional, lo precisado en las  
resoluciones emitidas en los Expedientes 03147-2006-PA/TC y 03299-2006-  
PA/TC no tendria por qué blindar la posicion de la Corte Suprema que fue  
sometida a escrutinio constitucional, porque ambos pronunciamientos simple y  
llanamente declararon la improcedencia de las demandas de amparo planteadas  
7. Al respecto, este Tribunal advierte que en aquellas resoluciones no se emitio un  
pronunciamiento de fondo que tendria que necesariamente ser acatado por la  
Corte Suprema de la Republica al ejercer su funcion nomofilactica. Distinto  
amparable en esta sede constitucional.  
por haber sido promovidas extemporaneamente.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
hubiera sido si en tales pronunciamientos este Tribunal hubiera optado, a la luz  
de lo previsto por la Constitucion, por alguna de las posiciones en discusion, lo  
que necesariamente hubiera tenido que ser acatado por la judicatura ordinaria. Sin  
8. Ahora bien, conforme se observa de autos, posteriormente la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, en ejercicio legitimo de sus competencias, vario su  
posicion al respecto. Asi pues, la premisa que, en opinion de la parte demandante,  
seria incorrecta (por contravenir lo senalado por la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica) es la actual posicion institucional de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, la misma que ha sido desarrollada en la casacion 1537-2003 San  
Martin, y mas recientemente en las casaciones 5490-2012 Tacna y 5835-2016  
Tacna, conforme a lo indicado en los fundamentos 8.1.8 y 8.1.9 de la Resolucion  
9, de fecha 11 de enero de 2018, en los que se desarrolla, con amplitud, la actual  
9. Precisamente por ello, este Tribunal Constitucional considera que se ha cumplido  
con justificar con suficiente amplitud, la razon por la cual la Sala Mixta (Sede  
Nuevo Palacio) de la Corte Superior de Justicia de Moquegua se adhiere a la  
posicion de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. No se verifica, entonces,  
que la fundamentacion de la resolucion objetada hubiera partido de una premisa  
incorrecta. Para demostrar tal afirmacion, corresponde transcribir lo plasmado en  
embargo, ello no ocurrio.  
posicion de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
el fundamento 8.1.10 de la resolucion cuestionada:  
Siendo esto asi, la Corte Suprema se ha pronunciado de manera  
uniforme, en el sentido que prevalece el Decreto Supremo No  
057-90-TR sobre los convenios colectivos celebrados en los  
anos de 1978 y 1979, por tanto, desde esta perspectiva no  
corresponde el pago de reintegro de remuneraciones en funcion  
a reajustes automaticos pretendidos por la actora;  
consecuentemente tampoco corresponde amparar las  
pretensiones de gratificaciones, CTS y vacaciones.  
10. De otro lado, la parte demandante alega que no se ha tenido en cuenta lo expuesto  
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en los siguientes casos: (i)  
Ecasa, (ii) Petroperu, y, (iii) Abril Alosilla; este Tribunal Constitucional no  
advierte que ello hubiera sido aducido en el proceso laboral subyacente ni en qué  
medida lo especificamente indicado en tales pronunciamientos desvirtuaria la  
premisa en que se cimenta la fundamentacion de la resolucion objetada, ya que la  
parte demandante no ha brindado mayores alcances sobre el particular.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
11. Con relacion a esto ultimo, este Tribunal Constitucional observa que en el literal  
"b" del punto 4.2 de la demanda, la parte accionante se ha limitado a exponer lo  
siguiente:  
De igual modo desde la demanda hemos sostenido que el caso  
del reajuste automatico de remuneraciones, ha llegado a La  
Comision y a La Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
en los casos contra el Estado Peruano presentados por  
trabajadores de ECASA y otros, el de ex trabajadores de  
Petroperi,y el caso Abril Alosilla (trabajadores de Sedapal), en  
los cuales la Corte Internacional ha resuelto en favor de los  
trabajadores via indemnizacion, como accion reparadora. Este  
argumento tampoco se analiza en la Sentencia de Vista, y  
consideramos merecia un analisis dado que resulta ser un  
precedente en nuestra consideracion de obligatorio acatamiento;  
(...).  
12. También observa que en el punto 3 de su recurso de agravio constitucional  
manifiesta lo siguiente:  
En la motivacion de la Sentencia de Vista no se analizo nuestra  
postura respecto de los D.S. 057-90-TR y 107-90-PCM en  
relacion a casos similares revisados por la Comision  
Interamericana de Derechos Humanos como el caso de ex  
trabajadores de ECASA donde la Comision concluye que no se  
puede modificar los convenios con normas sin rango de ley y  
que en general debe ser por otro convenio;  
También senalamos el caso de ex trabajadores de Petroperu  
favorable también a los trabajadores por sentencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos;  
Y finalmente el caso Abril Alosilla de ex trabajadores de  
Sedapal, en el cual la Sentencia de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos sobre los ratios remunerativos (reajustes) de  
Sedapal al declarar fundada la demanda expresa que no es  
posible aplicar en forma retroactiva una norma, en el caso  
especifico el D. Ley 25876 que fue emitido en noviembre de  
1992 y que por tanto los ratios remunerativos estuvieron  
vigentes hasta la dacion del D.L. 25876.  
13. Asi las cosas, queda claro que en vez de rebatir alguna premisa en que se basa la  
fundamentacion de la resolucion cuestionada; lo arguido es simple y Ilanamente  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
gaseoso. Por consiguiente, tampoco corresponde expedir un pronunciamiento de  
14. Asi las cosas, como lo pretendido por la demandante no se relaciona con el  
cuestionamiento a un supuesto vicio de motivacion en el que pudiera estar incursa  
la sentencia de vista objetada, sino con el reexamen de dicha sentencia, la  
demanda de amparo de autos incurre en la causal de improcedencia contenida en  
el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos  
y la pretension no tienen relacion con el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fondo con relacion a esto.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
1. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se encuentra  
el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se complica en los  
denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de aplicacion de las  
2. Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna primordial en  
toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene distinguir entre  
justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de precisar los defectos de  
la motivacion en las resoluciones judiciales. La justificacion interna se orienta a la  
justificacion de la decision sobre la base de normas juridicas y se cine a la congruencia  
de la norma general expresada en la disposicion normativa y la norma concreta del fallo.  
Por su parte, la justificacion externa es el conjunto de razones que no pertenecen al  
Derecho y que fundamental la sentencia?. Al respecto es necesario dilucidar la  
justificacion externa normativa de la justificacion externa probatoria. Ellas establecen  
que una decision judicial esta justificada racionalmente si, y solo si cada una de las  
premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion individual, es a su  
3. De alli que, podemos afirmar que, "la motivacion debia operar como una garantia que  
permitiera distinguir entre una "diferencia razonable de interpretaciones juridicas" y un  
"error judicial inexcusable" que compromete la idoneidad del juez para ejercer su  
4. Ahora bien, considero que cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta derechos fundamentales ligados a la tutela procesal efectiva, se requiere  
Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones judiciales,  
las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T. Fundamentals oflegal argumentation. A survey  
of theories on the justification ofjudicial decisions. Second edition, Dordrecht, Springer, 2017.  
2 GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentaciôn en el Derecho. Lima,  
3 CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacionjuridica. Brevario parajuristas. Traduccion de Pau Luque  
Corte Interamericana de Derechos Humanos Corte IDH. Caso Apitz Barbera y otros ("Corte Primera de lo  
Contencioso Administrativo") Vs. Venezuela. Sentencia de 5 de agosto de 2008, fundamento 90.  
disposiciones normativas'.  
vez racional O se encuentra justificada racionalmente".  
funcion4".  
Palestra, 2003, pp. 161-162.  
Sanchezy Maribel Narvaez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
analizar si los parametros de motivacion han sido debidamente superados. En  
consecuencia, es necesario delimitar los supuestos donde se vulneraria el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion, los mismos que  
a. Hay Inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones de  
las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al mandado,  
O porque no toma las razones de hecho 0 de derecho para asumir la decision.  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a partir  
de las premisas que establece previamente el juez O jueza en su decision; y cuando  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las que parte  
el Juez n O han sido confrontadas O analizadas respecto de sus posibilidades  
aparecen cuando:  
existe incoherencia narrativa.  
facticas, juridicas y epistémicas.  
S.  
MIRANDA CANALES  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en el voto de la mayoria en tanto que la presente demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en mérito a que en el presente caso se presenta un reexamen. Ahora  
bien, y sin perjuicio de ello, me permito realizar las siguientes consideraciones:  
1. Debe quedar claro que no comparto lo senalado por la ponencia en los fundamentos  
juridicos 5 a 9. Ello, toda vez que resultan innecesarios para resolver la presente  
controversia, cuyo objeto es replantear en sede constitucional una controversia dilucidada  
2. Y es que, como se sabe, nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo  
excepcional, la procedencia del amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de  
una posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el amparo  
"[n]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular"  
(articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que si cabe el amparo contra  
3. El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo constitucional, que  
satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos constitucionales  
(articulo 200 de la Constitucion)- indica, de manera mas especifica, que procede el  
amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva, enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte  
4. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de forma  
directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, sino cualquier derecho fundamental, considerando que la "irregularidad"  
de una resolucion judicial, que habilita a presentar un amparo contra resolucion judicial  
conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de  
cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en  
el articulo 4 del CP Const." (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AA/TC, f.j. 14).  
5. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de competencia  
exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por los jueces  
constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales que si pueden  
en el proceso laboral subyacente  
resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
de este derecho complejo.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al respecto, con la finalidad  
de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida correctamente la procedencia  
de las demandas de amparo contra resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo  
lo prescrito en el Codigo Procesal Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la  
6. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, es  
posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para conocer de  
eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en procesos judiciales  
ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de procedimiento O (2) vicios de  
1. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales  
como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como  
por (1.2) defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho  
de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia  
valida, etc.). Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de  
una accion 0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los  
2. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. N.o  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. N.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. N.o 6712-  
2005-HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion, (2.2)  
insuficiencia en la motivacion o (2.3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas O facticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion  
analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de  
motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente  
premisas normativas (por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se  
encuentran vigentes 0 que nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O  
tutela procesal efectiva.  
motivacion 0 razonamiento.  
vicios de motivacion.  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto  
Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un  
asunto relacionado con las premisas normativas O fâcticas, a conocer de asuntos  
de caracter puramente ordinario 0 legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la  
interpretacion legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido  
deben valorarse las pruebas O cual es la calificacion juridica adecuada que  
corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para  
pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos  
supuestos en los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo,  
la existencia de errores O déficits de derecho fundamental (tal como se explicara  
en 2.3), asi como frente a infracciones de otros contenidos de caracter  
constitucional, como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a resoluciones  
por haber infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento  
juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se haya  
ejercido el control difuso, 0 cuando se alegue la aplicacion O interpretacion  
indebida de principios constitucionales O garantias institucionales, entre otras  
posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de correccion  
funcional se respetan los fueros propios de la judicatura ordinaria, el Tribunal no  
admite la existencia de zonas exentas de control constitucional dentro de aquello  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando  
se presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando  
lo resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente o lo senalado  
por las partes; O cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. N.o 00728-2008-HC, f.j. 7, a, d, e  
prohibidas) (vide STC Exp. N.o 00728-2008-HC,f.j. 7,byc).  
que si es de su competencia.  
yi f;STC Exp. N.o 0009-2008-PA, entre algunas).  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00485-2020-PA/TC  
MOQUEGUA  
ANA ROSA FERNANDEZ DAVILA  
VALDIVIA  
2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera  
de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1)  
errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un  
derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad, si laj judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar  
la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto entre derechos  
(cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras).  
Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las  
garantias institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la  
judicatura constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales  
materias.  
7. En el presente caso, los cuestionamientos que propone el demandante no pueden  
inscribirse dentro de alguno de los criterios recientemente senalados. Asi, los  
cuestionamientos del actor respecto a que la Sala competente no habria considerado que  
los decretos supremos 57-90-TR y 107-90-PCM fueron declarados inaplicables en  
anteriores procesos de amparo y habria omitido las consideraciones de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, en realidad, hacen alusion a asuntos vinculados a  
una valoracion de hechos y a una aplicacion de normas supuestamente incorrecta que no  
resultan atendibles en sede constitucional, pues no se encuentran referidas a deficiencias  
de motivacion. Ello tanto a lo referido a la motivacion interna (2.1) como a la inexistencia  
de una motivacion suficientemente cualificada (2.2). Tampoco guardan relacion con  
errores de interpretacion iusfundamental (3). Asi, lo que el actor realmente busca es  
impugnar el criterio jurisdiccional de los jueces demandados sin mayor sustento.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA