
00504-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00504-2021-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 546/2021  
EXP. N.o 00504-2021-PATC  
SAN MARTIN  
HARRY AQUILES HUARCAYA  
COELLO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada han  
emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA en  
parte e IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio  
origen al Expediente 00504-2021-PA/IC.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio  
un voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido,y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
HARRY AQUILES HUARCAYA COELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Blume  
Fortini. Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa por encontrarse de  
licencia el dia de la audiencia publica por motivos de salud. Se deja constancia  
de que el magistrado Espinosa-Saldania Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Harry Aquiles  
Huarcaya Coello contra la resolucion de fojas 189, de fecha 30 de diciembre de  
2019, expedida por la Sala Superior Mixta y Liquidadora Penal de Moyobamba  
de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la  
demanda en los extremos referidos a la devolucion de aportes a la Derrama  
Magisterial y al pago de intereses legales y utilidades.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 10 de enero de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo con la finalidad de que se disponga su retiro como miembro asociado de  
la Derrama Magisterial y la devolucion de los aportes realizados desde la fecha  
de su nombramiento como docente, esto es, desde el 10 de octubre de 1988, hasta  
la actualidad, mas los intereses legales y utilidades. Alega la vulneracion de su  
derecho de asociacion.  
Contestacion de la demanda  
La Derrama Magisterial solicita que la demanda sea infundada en todos  
sus extremos. Indica que es una entidad sin fines de lucro, creada mediante  
Decreto Supremo 078-65-ED y sus estatutos aprobados mediante Decreto  
Supremo 021-88-ED, cuyo objetivo principal es otorgar beneficios de retiro,  
invalidez y fallecimiento. Expresa que los aportes de sus asociados son  
capitalizados e invertidos en capacitacion, diplomados, maestrias, recreacion,  
vivienda y préstamos.  
Indica que el demandante suscribio la autorizacion de descuento de  
aportes provisionales en el ano 2007, con lo que mostro su acuerdo con el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
HARRY AQUILES HUARCAYA COELLO  
descuento. Indica que lo que solicita el demandante es demasiado peligroso  
porque implicaria la desaparicion de la Derrama. Indica que en el Expediente  
01264-2012-PC/TC el Tribunal indico que solo procede la devolucion de los  
aportes desde que se presento su renuncia. Es decir, la devolucion de aportes  
procede a partir del momento en que el asociado dejo constancia expresa de su  
decision de desvincularse de la Derrama Magisterial, esto es, desde el 11 de  
setiembre de 2018.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 8, de fecha 26 de abril de 2019 (f. 118), declaro  
fundada, en parte, la demanda y, en consecuencia, ordeno a la Derrama  
Magisterial el retiro del demandante como asociado de dicha entidad y se levante  
el FLAC de descuento de aportaciones. Asimismo, declaro improcedente la  
demanda en los extremos referidos a la devolucion de aportes debido a que ello  
corresponde reclamarlo en la via ordinaria por requerirse una etapa probatoria.  
De igual manera, se pronuncia sobre los intereses y las utilidades, que a tener  
naturaleza indemnizatoria el amparo no es la via para atender tal pretension.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
El ad quem confirmo la sentencia en los extremos apelados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone recurso de agravio constitucional en los extremos  
desestimados por las instancias inferiores. Por tanto, este Tribunal solo  
emitira pronunciamiento sobre los extremos referidos a la devolucion de  
sus aportaciones, el pago de intereses legales y utilidades.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal tiene establecido que procede la devolucion de los aportes,  
pero solo desde que se presento la renuncia a la Derrama. Es decir, la  
devolucion de aportes procede a partir del momento en que el asociado  
dejo constancia expresa de su decision de no querer ser parte de la Derrama  
Magisterial (ver sentencia recaida en el Expediente 01264-2012-PCIC).  
3. No obstante, los jueces de las instancias inferiores han indicado que el  
actor no puede solicitar la devolucion de los aportes porque para ello se  
requiere de una etapa probatoria. Por el contrario, como ya se ha visto, este  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
HARRY AQUILES HUARCAYA COELLO  
Tribunal ha revisado casos como el Expediente 04061-2018-PAVIC en el  
que se legitimo la decision de los jueces inferiores que ordenaron la  
devolucion de lo aportado desde la renuncia a la asociacion.  
4. En este caso, el recurrente comunico a la Derrama, mediante documento  
de fecha 11 de setiembre de 2018 (f. 4), su voluntad de dejar de pertenecer  
a tal entidad. En tal sentido, debe estimarse la demanda respecto de la  
devolucion de lo aportado, pero solo desde la mencionada fecha en que se  
transmitio la decision del recurrente de desafiliarse de la Derrama  
Magisterial. En cuanto al pago de los intereses legales, tal como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 04061-2018-PA/TC, no es esta la via en la que corresponda  
atender tal pretension. Similar criterio se aplica también a las referidas  
utilidades mencionadas en la demanda.  
5. Como consecuencia de lo expuesto, corresponde estimar en parte la  
demanda y condenar a la demandada al pago de los costos y las costas del  
proceso, en virtud de lo contemplado en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo respecto a la  
devolucion de sus aportes desde el 11 de setiembre de 2018.  
2. IMPROCEDENTE respecto a los intereses y utilidades.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
HARRY AQUILES HUARCAYA COELLO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos alli esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe  
ser declarada FUNDADA en el extremo referido a la devolucion de lo aportado  
desde el 11 de setiembre de 2018, e IMPROCEDENTE en el extremo referido  
a los intereses y utilidades.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA