
00519-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00519-2015-AA.pdf)  
---  
- CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 728/2021  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez (con fundamento de voto) y Sardon de Taboada, han  
emitido, por mayoria, la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera emitieron  
votos singulares declarando fundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez  
y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Gomez Monrroy contra  
la resolucion de 3 de diciembre de 2014, expedida por la Sala Civil de la Provincia de San  
Ramon, Juliaca (Corte Superior de Justicia de Puno), que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Sociedad de Beneficencia Publica de San Roman, Juliaca, solicitando que se ordene a la  
emplazada no impedirle realizar servicios religiosos en las capillas ubicadas al interior de  
Sostiene que la Iglesia Catolica Apostôlica Renovada en el Peru (Icarpe), de la que es  
obispo, celebraba regularmente servicios religiosos en las capillas ubicadas al interior de  
los cementerios administrados por la emplazada; que, sin embargo, desde febrero de 2014  
se le ha impedido utilizar dichas capillas por haberse suscrito un convenio con la Iglesia  
Catolica; y que ello vulnera su derecho fundamental a la libertad religiosa.  
El Tercer Juzgado Mixto-Sede Juliaca, con resolucion de 25 de setiembre de 2014,  
declaro improcedente liminarmente la demanda, al considerar que: (i) se refiere a  
cuestiones ajenas a la tutela de derechos fundamentales, tales como la interpretacion de  
normas legales; y, (ii) la admision y valoracion de pruebas no es posible en la via del  
amparo, por lo que debe acudirse a un proceso judicial ordinario para resolver la  
La Sociedad de Beneficencia San Ramon, Juliaca, con escrito de 17 de noviembre de  
2014, se apersona al proceso, argumentando que si bien es cierto que la Beneficencia ha  
celebrado un convenio de cooperacion interinstitucional con la Diocesis San Carlos  
Borromeo de Puno; empero, en ningun momento se le ha privado al recurrente del ingreso  
a los cementerios de propiedad de la Beneficiencia y mucho menos de efectuar sus  
los cementerios que administra.  
controversia.  
prédicas a sus simpatizantes dentro de ellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
A su turno, la Sala Civil de la Provincia de San Ramon, Juliaca, con resolucion de 3 de  
diciembre de 2014, confirmo la apelada, al considerar que: (i) Icarpe no ha demostrado  
estar registrada como confesion religiosa conforme a ley;y, (ii) no esta acreditado que el  
recurrente haya sido expulsado por la emplazada de los cementerios administrados por  
Dado el rechazo liminar de la demanda y la especial trascendencia constitucional del  
asunto, mediante auto de 5 de julio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional resolvio  
ella.  
por mayoria:  
ADMITIR A TRAMITE la demanda de amparo; en consecuencia, dispone  
conferir a la Sociedad de Beneficencia Publica de San Roman-Juliaca un  
plazo de cinco (5) dias habiles para que, en ejercicio de su derecho de  
defensa, alegue lo que juzgue pertinente, previa notificacion de la demanda,  
Ejercido el derecho de defensa por parte de la emplazada O vencido el plazo  
para ello y previa vista de la causa, esta quedara expedita para su resolucion  
sus anexos y del recurso de agravio constitucional.  
definitiva.  
Atendiendo a ello, el demandado Juan Saturnino Condori Churata, gerente general de la  
Sociedad de Beneficencia San Ramon, Juliaca, con escrito de 23 de abril de 2021, contesta  
la demanda argumentando que el literal c) del articulo 7 del Decreto Legislativo 1411,le  
faculta aprobar la suscripcion de convenios y contratos que impliquen la disposicion de  
bienes inmuebles; y que la gestion actual de la Beneficencia no mantiene ni ha firmado  
ningun convenio para la disposicion de bienes como las capillas de los cementerios que  
se encuentran bajo su administracion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se ordene a la Sociedad de Beneficencia  
San Ramon, Juliaca, no impedirle realizar servicios religiosos en las capillas ubicadas  
2. Sostiene que es obispo de la Iglesia Catolica Apostôlica Renovada en el Peru (Icarpe),  
y que celebraba regularmente servicios religiosos en las capillas ubicadas al interior  
de los cementerios administrados por la emplazada; y que, sin embargo, desde febrero  
de 2014 se le ha impedido utilizar dichas capillas por haberse suscrito un convenio  
con la Iglesia Catolica, lo cual vulnera su derecho de libertad religiosa.  
3. Por su lado, la Sociedad de Beneficencia San Ramon, Juliaca, argumenta que celebro  
un convenio de cooperacion interinstitucional con la Diocesis San Carlos Borromeo  
de Puno; pero que en ningun momento se le ha privado al recurrente del ingreso a los  
cementerios de propiedad de la Beneficiencia y mucho menos de efectuar sus prédicas  
al interior de los cementerios que administra la emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
a sus simpatizantes dentro de ellas; ademas, refiere que a la fecha actual no mantiene  
ni ha firmado ningun convenio para la disposicion de las capillas en los cementerios  
que se encuentran bajo su administracion.  
Sobre la vulneracion del derecho a la libertad religiosa  
4. El derecho fundamental de libertad religiosa se encuentra reconocido en nuestra  
Constitucion; en primer lugar, en el articulo 2, inciso 2, donde se consagra el derecho  
a la no discriminacion O de igualdad religiosa "Nadie puede ser discriminado por  
motivo de (...) religion". Asimismo, en el articulo 2, inciso 3, se reconoce la libertad  
religiosa en forma individual O asociada, asi como su dimension subjetiva, que incluye  
5. En su dimension subjetiva interna, la libertad religiosa "supone la capacidad de toda  
persona para autodeterminarse de acuerdo con sus convicciones y creencias en el  
plano de la fe religiosa" (sentencia emitida en el Expediente 06111-2009-PA/TC,  
fundamento 11). En su dimension subjetiva externa, la libertad religiosa involucra la  
libertad para "la practica de la religion en todas sus manifestaciones, individuales O  
colectivas, tanto publicas como privadas, con libertad para su ensenanza, culto,  
observancia y cambio de religion" (sentencia emitida en el Expediente 06111-2009-  
PA/TC, fundamento 11), siempre que no se "ofenda la moral ni altere el orden  
publico" (articulo 2, inciso 3, de la Constitucion); lo que genera otro ambito  
constitucionalmente protegido del derecho de libertad religiosa, esto es, la inmunidad  
de coaccion segun el cual "ninguna persona puede ser obligada a actuar contra sus  
creencias religiosas; es decir, que no podra ser obligada O compelida juridicamente a  
obrar de manera opuesta a dichas convicciones" (sentencia emitida en el Expediente  
6. La Constitucion también reconoce una dimension negativa de la libertad religiosa en  
cuanto derecho subjetivo, contenida en el articulo 2, inciso 19, de la Constitucion,  
conforme al cual toda persona tiene derecho "a mantener reserva sobre sus  
7. De otro lado, el derecho de libertad religiosa tiene una dimension objetiva, prevista  
en el articulo 50 de la Constitucion, que determina, por un lado, el principio de  
laicidad del Estado y, de otro, el principio de colaboracion entre el Estado y las  
una dimension interna y externa.  
03283-2003-AA/TC, fundamento 19).  
convicciones (...) religiosas".  
confesiones religiosas.  
Andlisis del caso en concreto  
8. De lo manifestado por la propia Beneficencia (fojas 17y 65), se verifica en autos que,  
efectivamente, habria suscrito un convenio de cooperacion interinstitucional con la  
Diocesis San Carlos Borromeo de Puno (Iglesia Catolica); sin embargo, el recurrente  
no ha ofrecido medio probatorio alguno que acredite que haya sido impedido O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
privado del ingreso para utilizar dichas capillas, a consecuencia del citado convenio.  
Como resulta obvio, este Tribunal Constitucional no puede presumir,  
9. Al respecto, es preciso tener en cuenta que para emitir un pronunciamiento de mérito  
en los procesos de amparo, la titularidad del derecho subjetivo concreto de que se  
trate debe encontrarse suficientemente acreditada. Y es que como se ha precisado, en  
el proceso de amparo "no se dilucida la titularidad de un derecho, como sucede en  
otros, sino solo se restablece su ejercicio. Ello supone, como es obvio, que quien  
solicita tutela en esta via minimamente tenga que acreditar la titularidad del derecho  
constitucional cuyo restablecimiento invoca, en tanto que este requisito constituye un  
presupuesto procesal, a lo que se suma la exigencia de tener que demostrar la  
existencia del acto [u omision] cuestionado" (sentencia emitida en el Expediente  
10. Ciertamente, el literal c) del articulo 7 del Decreto Legislativo 1411 faculta a la  
Beneficencia "aprobar la suscripcion de convenios y contratos que impliquen la  
disposicion de bienes inmuebles de la Sociedad de Beneficencia, en el marco de la  
normativa vigente"; sin embargo, el recurrente tampoco ha acreditado con medio  
probatorio alguno que haya iniciado las gestiones para la suscripcion de un convenio  
de cooperacion interinstitucional, y que ésta le haya sido denegada  
injustificadamente, preferiéndose el suscrito con la Diocesis San Carlos Borromeo de  
11. En tal sentido, cabe recordar que, efectivamente, "la actuacion de los medios  
probatorios no se realiza en los procesos constitucionales como en los procesos  
judiciales ordinarios, lo que no quiere decir que en los primeros dicha actuacion sea  
inexistente. No obstante, los procesos constitucionales exigen también a los  
pretensores que acuden a la via constitucional adjuntar los medios probatorios  
idoneos que sean suficientes para crear en el juzgador un criterio respecto de la  
vulneracion del derecho que se alega (...)" (sentencia emitida en el Expediente 09878-  
12. Por demas, el gerente general de la Sociedad de Beneficencia San Ramon, Juliaca,  
con escrito de 23 de abril de 2021, ha manifestado que a la fecha actual no mantiene  
ni ha firmado ningun convenio para la disposicion de bienes como las capillas de los  
cementerios que se encuentran bajo su administracion; lo cual no ha sido contradicho  
ni objetado por el recurrente, de modo que se tiene por cierto lo afirmado. Por tanto,  
se desvanece cualquier posibilidad que, por la vigencia del convenio con la Diocesis  
San Carlos Borromeo de Puno, se le impida el ingreso a la capilla de los cementerios  
inexorablemente, que una cosa conlleve a la otra.  
00976-2001-AA, fundamento 3) (énfasis agregado)  
Puno.  
2005-PHC/TC, fundamento 2) (énfasis agregado).  
que administra la Beneficencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
13.Asi las cosas, no habiéndose verificado la vulneracion del derecho a la libertad  
religiosa del recurrente, en ninguna de sus facetas O manifestaciones; la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto debido a que, si bien comparto lo finalmente  
resuelto en la ponencia, estimo pertinente formular algunas consideraciones adicionales.  
El Tribunal Constitucional ha senalado, en una sentencia que yo he suscrito, que es  
inconstitucional que alguna disposicion legal exija una cantidad minima de feligreses  
como requisito para la inscripcion de alguna agrupacion en el Registro de Entidades  
Religiosas [STC 00175-2017-PA). En aquella oportunidad, en mi fundamento de voto,  
precisé que la libertad de religion no puede permitir la existencia de esta clase de  
Ahora bien, estimo pertinente mencionar que, a diferencia de lo discutido en dicho caso,  
en la presente controversia no se advierte alguna vulneracion de los derechos planteados  
tanto en la demanda como en el recurso de agravio constitucional. En realidad, como se  
menciona en la ponencia, los argumentos de la parte demandante son genéricos sobre la  
Sin embargo, llama la atencion que la Sociedad de Beneficencia desliza la idea que la  
entidad recurrente debe estar inscrita en el Registro de Entidades Religiosas.  
Evidentemente, esta apreciacion debe ser entendida dentro del marco de los criterios  
También estimo importante destacar que no existe algun medio probatorio que acredite  
el inicio de alguna gestion O tramite para la debida suscripcion de un convenio de  
cooperacion interinstitucional, y que éste le haya sido denegado injustificadamente. De  
hecho, advierto que la Sociedad de Beneficencia San Ramon, Juliaca, a través del escrito  
de fecha 23 de abril de 2021, ha manifestado que no mantiene ningun convenio para la  
disposicion de bienes como las capillas de los cementerios que se encuentran bajo su  
impedimentos.  
imposibilidad de poder efectuar rituales de caracter religioso.  
expuestos por este Tribunal en la STC00175-2017-PA.  
administracion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
El senor Alejandro Gomez Monrroy solicita que se ordene a la Sociedad de Beneficencia  
Publica de San Roman Juliaca que no se le impedida realizar servicios religiosos en las  
capillas ubicadas al interior de los cementerios que administra. Sostiene que es obispo de  
la Iglesia Catolica Apostôlica Renovada en el Perui (Icarpe) y que celebraba regularmente  
servicios religiosos en las capillas ubicadas al interior de los cementerios administrados  
por la emplazada; sin embargo, desde febrero de 2014 se le ha impedido utilizar dichas  
Sobre el particular, debo mencionar que, revisado los autos, la demanda debe estimarse,  
en vista que la propia entidad emplazada ha declarado que celebro un convenio de  
cooperacion interinstitucional con la Iglesia Catolica (Diocesis San Carlos Borromeo de  
Puno), mediante el cual se cedio en uso "exclusivo" la capilla de los cementerios que  
administra, lo cual constituye una vulneracion del principio constitucional de laicidad y  
demanda debe declararse FUNDADA.  
capillas por haberse suscrito un convenio con la Iglesia Catolica.  
del derecho a la libertad religiosa.  
Principio de laicidad y colaboracion  
Debemos tener en cuenta que el principio constitucional de laicidad, estipulado en el  
articulo 50 de la Constitucion, segun la mas reciente jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, ha dejado atras el criterio incorrecto de que el principio de laicidad es  
solamente la idea de ausencia de coaccion estatal a predicar una determinada religion;  
pues se le ha dado una entidad robusta compatible con las demas clausulas de la  
En la STC Exp. 00007-2014-PA/TC, este colegiado ha senalado que "no seria valido  
senalar que el Estado laico esta comprometido solamente con la garantia de ausencia de  
coaccion a profesar una determinada fe, puesto que ello lo vaciaria de contenido al  
reducirlo unicamente al ambito de proteccion de la libertad religiosa, la cual ya tiene de  
por si un reconocimiento especifico en la Constitucion. La laicidad del Estado antes que  
ser repetitivo opera en un ambito diferenciado y mas extenso, realizando limitaciones  
En dicha sentencia se avanzo, indicando que la laicidad pertenece al orden constitucional  
fundamental del Estado y contiene dos exigencias concretas: La regla de la separacion  
organica y la regla de la neutralidad. La primera "esta referido a la dimension organica  
del Estado. Segun ella, se impide toda modalidad de institucionalizacion estatal de alguna  
iglesia u organizacion religiosa. Se establece una diferenciacion estructural entre el  
ambito religioso y el ambito estatal, excluyendo todo tipo de entreveramiento funcional  
Constitucion.  
concretas a los poderes publicos y al legislador" (fundamento 14).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
entre el Estado y las iglesias, y eliminando toda asuncion por parte del Estado de fines O  
funciones de un determinado organismo confesional" (fundamento 16).  
La regla de la neutralidad supone que esta vedado que el Estado pueda "realizar cualquier  
valoracion positiva de alguna confesion religiosa en particular. Esta prohibido mejorar la  
situacion de una iglesia, establecer privilegios, promoverla 0 empeorar la posicion de las  
otras para establecer ventajas inmerecidas a unas. Las elecciones en el ambito de la  
religion de las personas no deben implicar de ningun modo un estatus diferenciado de  
ningun tipo por parte de las entidades publicas" - La "neutralidad estatal no solo se refiere  
al tratamiento de las iglesias entre si, sino que también prohibe llevar a cabo una atencion  
positiva del fenomeno religioso considerado en si mismo, pues dicha circunstancia  
infravaloraria las opciones no religiosas de los ciudadanos". "El Estado debe permanecer  
imparcial en materia de religion y debe estar al margen de toda valoracion positiva O  
negativa acerca de la verdad de cualquiera de ellas" (fundamentos 22y 23).  
Ahora bien, las reglas de separacion organica y de neutralidad de la laicidad no excluye  
el principio de colaboracion del Estado con las confesiones religiosas. Sin embargo,  
el Tribunal ha sido suficientemente claro en precisar que esta colaboracion no debe  
entenderse como asistencia en el alcance de los objetivos y fines de las organizaciones  
religiosas, en tanto que dicho sentido quebraria el igual trato que también deben recibir  
los no creyentes; sino que esta colaboracion debe entenderse como facilitacion del  
En efecto, en la precitada STC Exp. 00007-2014-PA/TC, el Tribunal determino que el  
sentido interpretativo correcto del principio de colaboracion estatal "seria entender la  
colaboracion estatal como facilitacion del ejercicio de la libertad religiosa, es decir, como  
la obligacion del Estado de establecer las condiciones materiales necesarias para que la  
libertad religiosa de los ciudadanos sea real y efectiva, removiendo las barreras que  
impidan su vigencia plena. De modo que, sea solo y unicamente la demanda social de los  
ciudadanos y sus convicciones auténticas las que determinen qué confesiones religiosas  
deban tener mas éxito que otras, y no el producto de situaciones sociales asimétricas  
A partir de este sentido de colaboracion, el Tribunal afirmo dos cosas. Primero, que en  
relacion a la problematica de la mencion expresa a la Iglesia Catolica en el articulo 50  
de la Constitucion, la naturaleza de dicha mencion seria estrictamente simbolica. "Si  
desde la Constitucion no se desprende una situacion de ventaja para la Iglesia Catolicay,  
por eso, la cooperacion en relacion a ésta es igualitaria con respecto a los demas, debe  
concluirse entonces que la mencion constitucional del catolicismo es de carâcter  
simbolico. Un reconocimiento del constituyente de la importancia de su labor en la cultura  
peruana, pero sin que se derive de ella ningun programa normativo de estatus  
ejercicio del derecho a la libertad religiosa.  
provocadas por el Estado" (fundamento 34).  
constitucional especial".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
Y segundo, que, si se desea rebasar el principio de colaboracion como facilitacion  
del ejercicio de la libertad religiosa 9 9 solo es posible siempre y cuando si es  
consecuencia de un proposito estatal secular. Es decir, el Estado, persiguiendo un  
proposito secular, puede favorecer en forma incidental e indirecta a una organizacion  
religiosa. "No es lo mismo financiar a una iglesia porque se trate de un credo determinado,  
lo cual seria incompatible con el principio de laicidad; a que, desde una perspectiva  
estrictamente politica, se ayude economicamente tanto a personas naturales como  
juridicas (religiosas 0 no) porque las obras que efectivizan redundan en el bienestar  
general O en ambitos prioritarios de la sociedad" (fundamento 59).  
Analisis del caso concreto  
En el presente caso, si bien no se aprecia una trasgresion de la regla de la separacion  
organica entre el Estado y las organizaciones religiosas; no obstante, si se advierte una  
violacion de la regla de neutralidad del principio de laicidad, en vista que la entidad estatal  
emplazada decidio celebrar un convenio de "exclusividad" con la Iglesia Catolica  
(Diocesis San Carlos Borromeo de Puno) para el uso de las capillas de los cementerios  
En su escrito del 17 de noviembre de 2014, la demandada senalo que "la beneficencia a  
celebrado un convenio de cooperacion interinstitucional con la Diocesis San Carlos  
Borromeo de Puno; empero, en ningun momento se le ha privado [al demandante] del  
ingreso a los cementerios de propiedad de la beneficencia y mucho menos de efectuar  
sus predicas a sus simpatizantes dentro de ellas; mas es cosa muy distinta que la  
beneficencia en calidad de propietaria de los cementerios Central y la Capilla y dentro de  
sus facultades solo ha cedido uso exclusivo del Oratorio O Capilla por un plazo  
determinado a la Diocesis, de lo cual se puede observar que la beneficencia solo viene  
disponiendo de forma legitima de sus bienes inmuebles en beneficio de la propia entidad  
sin menos cavar derechos reconocidos por la constitucion [...]" (foja 66).  
La entidad sostiene que es propietario de los cementerios Central y La capilla y que puede  
ceder con exclusividad los oratorios y, por otro lado, también afirma que no se le ha  
impedido el ingreso al demandante a los cementerios. Pues bien, la "exclusividad" a una  
determinada organizacion religiosa significa pues, en la practica, establecer un trato  
preferencial a esa organizacion. Es decir, se ha implementado un estatus de privilegio en  
perjuicio de las demas confesiones religiosas y no religiosas, lo cual quiebra la  
equidistancia que debe tener las entidades estatales frente a la pluralidad religiosa.  
La demandada debe entender que la administracion que titulariza no es la misma que la  
gestion de una empresa u organizacion privada. La demandada pertenece al sector estatal  
y, por eso, ella se rige por el principio de laicidad, donde debe guardar imparcialidad en  
materia de religion y debe estar al margen de toda valoracion positiva O negativa del  
Central y La capilla.  
pluralismo religioso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
En ese sentido, siendo que no se respeto la regla de neutralidad de la laicidad del articulo  
50 de la Constitucion, es que debe concluirse que se vulnero el principio de laicidad y el  
derecho a la libertad religiosa del obispo demandante. Si bien, la emplazada ha referido  
que en la actualidad ya no tiene convenio vigente con la Iglesia Catolica; no obstante, en  
la medida que dicho actuar puede reiterarse luego del proceso, es que, en aplicacion del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde declara FUNDADA la  
demanda y ordenar a la beneficencia demandada que el comportamiento inconstitucional  
aqui declarado no se vuelva a repetir en el futuro.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00519-2015-PA/TC  
ALEJANDRO GOMEZ MONRROY  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, me aparto de lo resuelto por  
la mayoria, pues considero que la demanda debe ser declarada fundada. Paso a explicar  
inmediatamente el sentido de mi voto.  
En primer lugar, estoy en desacuerdo con la afirmacion de que, en este caso, la  
demanda deba rechazarse porque no se acredito el derecho alegado, al indicarse que "para  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho  
subjetivo concreto de que se trate debe encontrarse suficientemente acreditada" (f.j. .9).  
En efecto, hay casos en los que es necesario acreditar minimamente la titularidad del  
derecho, para que la demanda pueda proceder, como es el caso del derecho al trabajo, que  
requiere acreditar minimamente la existencia de una relacion laboral, el derecho de  
propiedad que necesita que se acredite la titularidad formal respecto de un bien, O la  
libertad de empresa, cuyo ejercicio requiere que se cuente con una licencia de  
funcionamiento. Sin embargo, es extrano exigir alguna actividad adicional para demostrar  
la titularidad de derechos que no requieren de ningun presupuesto formal para su  
titularidad o ejercicio, como es el caso, por ejemplo, del derecho a la vida, a la intimidad,  
a la libertad de expresion O a la libertad religiosa, que es el derecho involucrado en este  
caso.  
Por otra parte, de los actuados queda claro que la beneficencia demandada, la  
Sociedad de Beneficencia Publica de San Roman - Juliaca, viene exigiendo que, para que  
se oficien misas dentro de sus camposantos, las agrupaciones religiosas deban estar  
inscritas ante en Registro de Organizaciones Religiosas, lo cual es excesivo e innecesario.  
En efecto, como puede apreciarse, en la ponencia se sostiene que "el recurrente tampoco  
ha acreditado con medio probatorio alguno que haya iniciado las gestiones para la  
suscripcion de un convenio de cooperacion interinstitucional, y que ésta le haya sido  
denegada injustificadamente, preferiéndose el suscrito con la Diocesis San Carlos  
Borromeo de Puno" (f.j. 10). Al respecto, queda claro que, si bien las iglesias siempre  
pueden solicitar su inscripcion en el Registro de Organizaciones Religiosas, debe quedar  
claro que una iglesia no necesita inscribirse en dicho registro para que sus ministros  
celebren oficios religiosos, ademas, dicha inscripcion es voluntaria, y no puede ser un  
requisito previo para ejercer el derecho a la libertad religiosa.  
Siendo asi, la limitacion impuesta por la entidad demanda es contraria al derecho  
a la libertad de culto y ejercicio colectivo de la libertad religiosa, por lo que la demanda  
debe ser declarada fundada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA