
00513-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00513-2017-HD.pdf)  
---  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 792/2020  
EXP. N.o 00513-2017-PHD/TC  
RAUL WILLIAM TICLLACURI SERRANO  
CANETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barreda, pronuncia la siguiente sentencia  
con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo  
30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul William  
Ticllacuri Serrano contra la resolucion de fojas 55-B, de 2 de setiembre  
de 2016, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Canete, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de abril de 2016, don Raul William Ticllacuri Serrano interpone  
demanda de habeas data contra el alcalde de la Municipalidad Provincial  
de Yauyos, a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
 una relacion detallada de los proveedores que han sido beneficiados  
con la ejecucion financiera en diciembre de 2014, segun las partidas  
de gastos de capital relativas a la ejecucion de obras, elaboracion de  
de dicha relacion, copias fedateadas de los comprobantes de pago,  
asi como de la documentacion completa que sustenta cada uno de  
publica, se le entregue lo siguiente:  
expedientes técnicos y perfiles de inversion; y,  
los pagos efectuados en diciembre de 2014.  
Asimismo, solicita el pago de costos procesales.  
El alcalde de la Municipalidad Provincial de Yauyos contesto la demanda  
y solicito que se la declare infundada, alegando que la relacion solicitada  
no puede ser entregada, puesto que no existe y la entidad no esta obligada  
a producirla. En cuanto al segundo pedido, senala que este es impreciso,  
pues no detalla a qué documentos alude.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00513-2017-PHD/TC  
RAUL WILLIAM TICLLACURI  
CANETE  
SERRANO  
El Juzgado Mixto de Yauyos de la Corte Superior de Justicia de Canete  
declaro fundada la demanda, puesto que, a su juicio, conforme al anexo  
que el actor acompana a su solicitud en sede administrativa, refrendada  
por contador publico colegiado, los gastos en las partidas requeridas  
correspondientes a diciembre de 2014 si existen. Asimismo, con relacion  
al segundo pedido, considera que este es claro y preciso.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete revoco la apelada  
y declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, mediante carta de 28  
de marzo de 2016, la demandada respondio a lo solicitado por el actor,  
precisando que no posee la lista de proveedores requerida, y no esta  
obligada a generarla; y, respecto del segundo punto, no ha precisado los  
documentos que requiere.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento O no lo  
conteste dentro del plazo establecido. Conforme se aprecia de autos, este  
requisito ha sido cumplido por el accionante, mediante solicitud de 17 de  
marzo de 2018 (folio 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
una relacion detallada de los proveedores que han sido beneficiados con  
la ejecucion financiera en diciembre de 2014, segun las partidas de gastos  
de capital relativas a la ejecucion de obras, elaboracion de expedientes  
informacion publica, se le entregue lo siguiente:  
técnicos y perfiles de inversion; y,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00513-2017-PHD/TC  
RAUL WILLIAM TICLLACURI  
CANETE  
SERRANO  
- de dicha relacion, copias fedateadas de los comprobantes de pago, asi  
como de la documentacion completa que sustenta cada uno de los pagos  
En consecuencia, corresponde determinar si lo requerido debe ser  
efectuados en diciembre de 2014.  
entregado 0 no.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion reconoce el derecho de acceso a la informacion publica  
en su articulo 2, inciso 5, el cual consiste en la facultad que tiene toda  
persona a "solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley O por  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia emitida en  
el Expediente 01797-2002-HD/IC, el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, se afecta este derecho cuando se niega el  
suministro de informacion sin que existan razones constitucionalmente  
validas para ello, y también cuando la informacion que se proporciona es  
fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, que impone a los organos de la administracion publica el deber  
de informar; y, una faz negativa, la cual exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria O confusa.  
Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio  
del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda  
informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
razones de seguridad nacional".  
errada.  
excepciones expresamente previstas en dicha ley.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00513-2017-PHD/TC  
RAUL WILLIAM TICLLACURI  
CANETE  
SERRANO  
6. Asi, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la  
regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la  
excepcion (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 02579-2003-HD/TC).  
De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica  
deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
7. Con relacion a la primera peticion, la emplazada ha senalado que,  
conforme a lo establecido en el articulo 13 del TUO, las entidades de la  
administracion publica no estan obligadas a crear O producir informacion  
con la que no cuenten. Empero, no ha negado la existencia de proveedores  
beneficiados con la ejecucion financiera en diciembre de 2014, segun las  
partidas de ejecucion de obras, elaboracion de expedientes técnicos y  
8. Por el contrario, sustenta su defensa en que no es posible entregar la  
informacion solicitada en razon a que en los archivos de la Municipalidad  
no existe una "relacion de proveedores que han sido beneficiados con la  
ejecucion financiera del mes de diciembre del ano fiscal 2014". Sin  
embargo, las entidades publicas en general, y las municipalidades en  
particular, mantienen un registro contable de los proveedores que  
contratan, a efectos de realizar los pagos respectivos, conforme a las  
normas generales de contabilidad publica, aplicables también para la  
demandada, segun el articulo 54 de la Ley 27972, Organica de  
9. En efecto, se trata de informacion que debe encontrarse en poder de la  
demandada, pues se requiere solo de una relacion de proveedores, por un  
periodo breve de tiempo, respecto de tres partidas especificas. Ello no  
implica, pues, efectuar analisis alguno O emitir opinion respecto de la  
pertinencia de dichos pagos o la satisfaccion alcanzada por el servicio  
brindado, lo cual si esta excluido del deber estatal de informar, en virtud  
10. En consecuencia, este Tribunal Constitucional estima que la demandada  
debe responder al requerimiento del actor y alcanzar la lista nominal de  
proveedores beneficiados con la ejecucion financiera en diciembre de  
2014, segun las partidas de ejecucion de obras, elaboracion de expedientes  
fundamentadas.  
perfiles de inversion.  
Municipalidades.  
del articulo 13 del TUO.  
técnicos y perfiles de inversion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00513-2017-PHD/TC  
RAUL WILLIAM TICLLACURI  
CANETE  
SERRANO  
11. Resulta pertinente agregar que, a fojas 4, se aprecia la copia fedateada del  
resumen de la ejecucion de diciembre de 2014 correspondiente a la  
Municipalidad Provincial de Yauyos, en la que se detalla los gastos de  
capital efectuados en las tres partidas referidas, documento que no ha sido  
cuestionado por la demandada y que acreditaria que si hubo un  
12. Sobre la segunda peticion de informacion, referida a los documentos que  
sustentan los pagos efectuados en diciembre de 2014, el demandado  
refiere que es vaga e imprecisa. Es necesario puntualizar, empero, que no  
se advierte imprecision o falta de claridad en el requerimiento efectuado,  
pues es evidente que alude a los documentos que sustentan los  
desembolsos de dinero a favor de los proveedores en cuestion (v. g.  
facturas, boletas de pago, recibos por honorarios, etc.), los mismos que  
13. Por tanto, la municipalidad demandada debe cumplir con entregar al  
recurrente la informacion solicitada, previo pago del correspondiente  
14. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la  
parte demandada asuma el pago de los costos procesales, en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
desembolso por dichos conceptos.  
forman parte del acervo documentario de la entidad.  
costo de reproduccion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Yauyos que brinde  
la informacion requerida al actor, previo pago del costo de  
reproduccion respectivo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00513-2017-PHD/TC  
RAUL WILLIAM TICLLACURI  
CANETE  
SERRANO  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Yauyos el pago de  
costos procesales a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARREDA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.