
00521-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00521-2015-AA.pdf)  
---  
I  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia que el Expediente No 00521-2015-PA/TC se ha resuelto de conformidad  
con el articulo 5, primer parrafo de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional (que establece entre  
otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos emitidos). Por  
lo que, la sentencia de autos se encuentra conformada por los votos de los magistrados Ledesma  
Narvaez (con fundamento de voto), Ferrero Costa y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de  
Se acompanan, en minoria, el voto del magistrado Miranda Canales, que declara fundada la  
demanda; el voto del magistrado Sardon de Taboada, que declara improcedente la demanda; y el  
voto del magistrado Ramos Nunez, que declara fundada la demanda, con reposicion.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini voto por declarar fundada en parte la demanda  
voto), quienes coincidieron en declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
y que entregara su voto en fecha posterior.  
S.  
Due  
FlavtoReategui Apaza  
Secretario Relator  
C DEL  
Pleno. Sentencia 118/2021  
EXP. N-00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en la sesion de Pleno del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera,  
y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carla Amor del Aguila  
Guerrero, contra la resolucion de fojas 126, de fecha 7 de julio de 2014, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de la Banda de Shilcayo, solicitando que se ordene el  
cese de los actos de discriminacion por su estado de gestacion, que se declare ineficaz e  
inaplicable la Nota de Coordinacion Multiple 028-2012-MDBSH-GAF, de fecha 28 de  
diciembre de 2012; y que en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de  
encargada de la Defensoria Municipal del Nino y del Adolescente (Demuna) 0 en otro  
cargo de similar nivel remunerativo. Sostiene que laboro desde el 3 de enero de 2011  
hasta el 2 de enero de 2013, fecha en que fue notificada con dicha nota de coordinacion  
multiple, en el cual le comunican el vencimiento de su contrato y le piden que se sirva  
hacer entrega de todo lo que tiene a su cargo, produciéndose su despido arbitrario en  
razon de su embarazo, pese a que su empleadora tomo conocimiento oportunamente de  
su estado de gestacion. Agrega que laboro en virtud de contratos administrativos de  
servicios de manera ininterrumpida, por lo que se vulneraron sus derechos  
constitucionales al trabajo y a no ser discriminada por razon de su embarazo.  
El alcalde y representante de la Municipalidad Distrital de la Banda de Shilcayo  
contestan la demanda aduciendo que la recurrente laboro en virtud de contratos  
administrativos de servicios; no fue despedida arbitrariamente y cuanto menos por su  
estado de gestacion, ya que la extincion de la relacion contractual correspondio al  
vencimiento del plazo del ultimo contrato administrativo de servicio, esto es, el 31 de  
diciembre de 2012. Agrega que el referido vencimiento contractual le fue comunicado a  
la recurrente mediante Carta 672-2012-MDBSIDBSH-GAF-CP, de fecha 17 de diciembre de  
2012. Ademas, senala que se debe tener en consideracion que mediante orden judicial  
tuvo que reponer a una trabajadora en el cargo que ocupo la recurrente.  
MM  
D C DEL  
EXP. N900521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Martin, con fecha 13 de enero de  
2014, declara infundada la demanda por estimar que la actora no demostro mediante  
medio probatorio idoneo que su despido hubiera respondido a un acto de discriminacion  
en razon de su estado de gestacion y que, habiendo laborado mediante la modalidad de  
contratos administrativos de servicios, su cese se produjo de forma automatica por el  
término del ultimo contrato. No obstante, le reconoce el derecho a una indemnizacion al  
advertir que hubo una renovacion tâcita del contrato administrativo de servicios y  
posterior cese.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que la pretension de  
reposicion de la recurrente no puede ser atendida debido a que el régimen laboral  
especial de contratacion administrativa de servicios solo posee una proteccion  
reparadora y no restitutoria. Asimismo. estima que la emplazada si cumplio con el  
requisito establecido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo 065-2011-PCM mediante la  
Carta 672-2012-MDBSH-GAF/CP y que no se ha acreditado la existencia de  
discriminacion debido al estado de gestacion de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se le reponga como encargada de la Defensoria Municipal  
del Nino y del Adolescente (Demuna) 0 en otro cargo de similar nivel  
remunerativo, debido a que habria sido objeto de un despido nulo, debido a su  
estado de gestacion, lo cual lesiona su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis del presente caso  
2. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que, de conformidad con  
las sentencias emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-  
PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-PITC, el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral  
especial de contratacion administrativa de servicios (CAS), guarda conformidad  
4. Hechas estas precisiones, cabe senalar que de los contratos administrativo de  
servicios (folios 7 a 32, 34 a 37,39 a 41, 43 a 45, 47 a 49, 51 a 53, 55, 58 y 61)  
despido arbitrario".  
con el articulo 27 de la Constitucion.  
IC DEL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLAAMOR DEL AGUILA GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado regulado por el Decreto Legislativo 1057, que debio culminar al  
vencer el plazo de duracion establecido por las partes, esto es, el31 de diciembre de  
2012, conforme lo senala el literal "h" del numeral 13, inciso 1, del Decreto  
5. Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto la  
demandante ha venido laborando después de la fecha del vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encuentra acreditado con la  
recepcion de fecha 2 de enero de 2013 de la Nota de Coordinacion Multiple 028-  
2012-MDBSH-GAF (folio 63) y la comunicacion de fecha 2 de enero de 2013  
dirigida al alcalde de la municipalidad emplazada (folios 64), de los que se  
6. Al respecto, este Tribunal considera que el contrato administrativo de servicios se  
prorroga de manera automatica si el trabajador continua laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato. Ahora bien, esto  
no significa que dicho contrato se convierta en uno de duracion indeterminada, pues  
el articulo 5 del Decreto Supremo 075-2008-PCM prescribe expresamente que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion". Este parecer, por cierto, se  
encuentra actualmente reconocido en el articulo 5, inciso 2, del Decreto Supremo  
075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo 065-2011-PCM.  
7. Con relacion a lo afirmado por la demandante, esto es que la municipalidad  
emplazada tenia conocimiento de su estado de embarazo (folios 64)-, debe  
recordarse que al régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios  
no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria (readmision en el  
empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia restitutiva  
(indemnizacion) (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 03818-2009-PA/IC).  
8. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, como ocurre en el  
presente caso, se genera el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el  
articulo 10 del Decreto Legislativo 1057 y sus normas reglamentarias.  
9. Este Tribunal estima pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determinen las  
responsabilidades previstas en el articulo 7 del Decreto Legislativo 1057, pues  
Supremo 075-2008-PCM.  
concluye que la recurrente laboro luego del ultimo CAS.  
IY  
ICA DEL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLAAMOR DEL AGUILA GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
M VV - -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FENRERO COSTA  
Cspice  
Lo que certifico:  
EPM  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con declarar infundada la demanda de amparo, ya que  
el seguir laborando después del fin de un contrato administrativo de servicios (CAS), no  
genera que dicho contrato se desnaturalice. No obstante, considero necesario el  
Al respecto, de la revision de todos los actuados, se tiene que el unico documento,  
mediante el cual la demandante puso en conocimiento a la entidad demandada que se  
encontraba en estado de gestacion, fue recibido el 2 de enero de 2013, a las 12:22 horas  
(foja 64), fecha en la cual ya tenia conocimiento de que no se le iba a renovar el  
contrato administrativo de servicios, conforme se desprende de la carta de fecha 17 de  
diciembre de 2012 y de la nota de la nota de coordinacion multiple (dirigido a nueve  
personas que no se les renovo contrato administrativo de servicios), recibido por la  
demandante el 2 de enero de 2013 a las 08:00 horas. Por lo tanto, de los recaudos  
presentados, no se advierte que la entidad demandada tuviera conocimiento del estado  
de gestacion de la recurrente al momento de decidir no renovar su contrato  
pronunciarme sobre el alegato de despido por embarazo.  
administrativo de servicios.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DELAGUILA GUERRERO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito senalar lo  
BARRERA  
siguiente:  
1.  
En primer término, y sin duda alguna, una preocupacion central de quien imparte  
justicia en general, y de este Tribunal Constitucional en particular, es la de  
asegurar el cumplimiento de sus decisiones. En ese sentido, en la sentencia recaida  
en el Expediente 00002-2010-PITC se declaro infundada la demanda de  
inconstitucionalidad, interpuesta en contra del Decreto Legislativo 1057, que  
regula el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS).  
Esto ha llevado a que el Tribunal Constitucional haya desestimado, en numerosas  
ocasiones, demandas donde trabajadores que laboraban al amparo de este régimen  
especial habian solicitado su reposicion en el cargo que venian desemperando en  
condicion de trabajador permanente, alegando la desnaturalizacion de su contrato.  
Esta prâctica constante, como queda claro, resulta coherente con lo decidido en la  
Ahora bien, y mas alla de lo senalado a nivel jurisprudencial, resulta pertinente  
recordar que el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
(CAS) surgio con la intencion de dejar atras la Contratacion por Servicios No  
Personales (SNP), ampliamente extendida a inicios de la década pasada. Sin  
embargo, resulta claro que, luego de varios anos de utilizacion, no parece que este  
sistema de contratacion responda actualmente al objetivo de forjar una  
administracion publica eficiente, basada en la meritocracia y la igualdad de  
En efecto, ello no podia ser de otro modo dada la temporalidad 0, mejor dicho, la  
transitoriedad que debia tener este régimen especial y que quedo plasmado en la  
Ley 29849, que establece la eliminacion progresiva del Régimen Especial del  
Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales, en cuyo articulo 1 se  
dispuso como objetivo "establecer la eliminacion del Régimen Especial de  
Contratacion Administrativa de Servicios, regulado mediante el Decreto  
Legislativo 1057.(...) La eliminacion del referido régimen se efectua de manera  
progresiva y de conformidad con las disposiciones establecidas en la presente  
Sin embargo, y contra lo que pudiera pensarse, lo cierto es que, después de varios  
anos, el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS)no  
solo continua existiendo sino que también ha venido creciendo de manera  
sostenida a una tasa promedio anual de 8% en el periodo 2009 - 2016, de tal forma  
que actualmente representan al 22% del empleo publico sujeto a un régimen  
2.  
sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PI/TC.  
3.  
oportunidades en el acceso a los cargos publicos.  
4.  
Ley".  
5.  
EXP. N900521-2015-PATC  
SAN MARTIN  
CARLAAMOR DEL AGUILA GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboral, como bien se desprende del Informe "Régimen Especial de Contratacion  
Administrativa de Servicios", emitido por la Autoridad Nacional del Servicio  
En mérito a lo expuesto, este Tribunal estima que la cobertura constitucional y  
legal de este régimen especial no puede ni debe entenderse como una constante, y  
sin variacion alguna en el tiempo, maxime si cada vez son mas el numero de  
causas que plantean problematicas complejas que giran en torno a la permanencia  
de este régimen. Citamos, a modo de ejemplo, los casos de trabajadoras  
embarazadas a las que no se les renueva el contrato, trabajadores sindicalizados O  
que buscan formar un sindicato, trabajadores que son contratados inicialmente  
bajo diversas modalidades para luego, con el fin de no otorgar la reposicion en un  
eventual proceso judicial, se les hace firmar contratos CAS, entre otros supuestos.  
Siendo asi, cabe preguntarse por cuanto tiempo mas el mantenimiento de este  
régimen especial contara con una cobertura constitucional y legal suficiente, muy  
independientemente de las loables intenciones que podrian guiar a quienes han  
permitido su permanencia. En ese sentido, considero que éste representa un punto  
Por ultimo, conviene pronunciarse si en mérito a la propia estructura del Tribunal  
Constitucional peruano, los procesos que alli se atienden y lo que implica  
materializar las sentencias ya emitidas, este Alto Tribunal cuenta con la debida  
capacidad operativa e institucional para afrontar los problemas existentes en el  
Adelantando algo de esa discusion, convendria senalar que si bien es cierto que  
el ejercicio de las competencias explicitas e implicitas de un Tribunal  
Constitucional puede reivindicar ciertas funciones y potestades para si, aunque  
no se encuentran expresamente reconocidas para él, siempre y cuando se  
encuentren dentro de lo "constitucionalmente necesario", y no, como alegan  
algunos, de lo "constitucionalmente posible". Senalo esto en mérito a que  
considero que, en estricto respeto a una separacion de funciones y un criterio de  
correccion funcional, el Tribunal Constitucional peruano debe entender que en  
rigor a quien corresponde solucionar la problematica en torno a la aun  
permanencia del Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
10. Lo recientemente senalado, por cierto, no debe llevar al inmovilismo de un  
Tribunal Constitucional, cuya labor es precisamente la de defender y promover la  
fuerza normativa de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos,  
labor que, por cierto, implica resolver conforme a Derecho, inclusive muy a  
despecho de los vacios 0 insuficiencias que pueda presentar el ordenamiento  
Civil (Servir).  
6.  
7.  
sobre cuyos alcances conviene conversar.  
8.  
escenario aqui descrito.  
9.  
(CAS) es al legislador.  
juridico vigente del pais donde le toca actuar.  
EXP. N.-00521-2015-PA/IC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Estamos pues ante materias sobre las cuales se hace necesario conversar, y  
evaluar lo decidido en su momento, maxime cuando se aprecia que no se estan  
produciendo los cambios legislativos que este Tribunal Constitucional habia  
tomado como presupuesto para decidir en determinado sentido en las  
controversias que resuelve en relacion a este régimen especial.  
12. Como sintesis entonces a este primer tema, en tanto y en cuanto el Régimen  
Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS) se encuentra  
plenamente vigente y su constitucionalidad ha sido confirmada, todavia seguiran  
existiendo pronunciamientos que guarden coherencia con dicha posicion. Sin  
embargo, resulta indispensable analizar si lo ahora previsto permite una  
participacion del Tribunal Constitucional peruano que, sin romper los parametros  
constitucional 0 legalmente necesarios y su real capacidad operativa, pueda  
afrontar los problemas derivados de la supervivencia de este régimen especial,  
13. Ahora bien, también existe un segundo tema que anotar; y es que la labor del juez  
constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la tutela de los  
derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista  
y en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se  
mas alla de lo inicialmente proyectado.  
trata de tutelar los derechos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
CO  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia  
firmada en mayoria, por los siguientes fundamentos:  
SOBRE LA APLICACION DEL PRECEDENTE ELGO Rios  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 dejulio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
preteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
derdemandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2.1 Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (13 de febrero de  
2013), no se encontraba vigente en el distrito judicial de San Martin, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, no puede recurrirse al proceso laboral  
abreviado como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
parte demandante.  
EXP. N.o 00521-2015-PATC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva se puede observar que la recurrente ha  
denunciado una presunta discriminacion en razon a su condicion de mujer y por ser  
gestante, por ello, considero pertinente analizar el fondo de la controversia.  
Los DERECHOS SOCIALES  
5. Tradicionalmente se ha distinguido a los derechos sociales de los derechos civiles  
en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos serian exigibles por medios de  
procesos judiciales, mientras que los sociales responderian a decisiones politicas.  
En efecto, los derechos sociales implicarian una prestacion positiva por parte del  
Estado, en tanto que los derechos civiles no requieren alguna actuacion positiva.  
Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los derechos  
sociates como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes supuestos  
queydan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de algunos derechos  
soçlales  
Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas  
para el Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional.  
En este supuesto pueden encontrarse la mayoria de los derechos sociales.  
* Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
autonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la  
* Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un caracter  
prestacional pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui  
tenemos derechos como a la libertad religiosa 0 la libertad de trabajo.  
huelga 0 libertad sindical.  
7. Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia constitucional, no  
ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el paragrafo anterior, si es  
factible sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido  
8. En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la efectividad de los  
derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado a través del  
establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la  
contribucion de impuestos, también lo es que estos derivan en obligaciones  
concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y  
PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona,  
superada.  
Atelier, 2017, pag. 49.  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en  
9. En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede ser  
caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del  
Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos ambitos y de realizar una serie  
de funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia individual e impedir  
su afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que las obligaciones  
positivas revistan una importancia simbolica mayor para identificarlos'.  
10. Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura, entre los  
derechos individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos son tan  
exigibles como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto caracter  
programatico de los derechos sociales, posicion que ha sido superada ampliamente.  
igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion?.  
EL DERECHO A LA IGUALDAD  
11. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
ndestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la  
Tex Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma,  
Adelangion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido,  
el Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual  
a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una  
idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
12. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de  
ellas esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion  
descrita en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un  
mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en  
13. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
casos sustancialmente iguales.  
2 Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
Madrid, Trotta, 2002, pag. 24.  
3 ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles.  
3L DEL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-  
AA, fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
14. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos, el  
mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar cuando  
15. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra  
jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar cuenta de  
las violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen los  
efectos de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual y  
por sus propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva  
reparadoras 0 transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el  
ejercicio de los derechos 4 . En consecuencia, considero que los alcances del derecho  
Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su  
jurisprudenciacs la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion al  
derechoalaj jgualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que se  
eneuentran en una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene algunos  
inconvementes. Primero no da cuenta de las violaciones estructurales, pues parte de  
omparar una situacion individual frente a otras. Asimismo, no examina si las  
cuâles son las circunstancias y las propiedades relevantes para que una situacion  
17. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva material.  
Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida presuntamente contraria al  
derecho a la igualdad. Para lograr dicho cometido, se utilizan tres sub examenes,  
que han sido tomados del principio de proporcionalidad, es decir, hay que analizar  
la idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos  
han sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
18. Una vez precisado los tres sub exâmenes de igualdad, conviene ahora determinar su  
ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes intensidades. Asi tenemos  
CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad.  
a la igualdad deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
las  
realizo  
nare  
razones por que se  
la clasificacion son legitimas. Finalmente, no verifica  
pueda ser calificada como desigual.  
Constitucional, a la cual nos remitimos.  
los siguientes escrutinios":  
Lecciones y Ensayos, No 89,2011, pp. 142-143.  
5 idem, pp. 147-148.  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1)  
Escrutinio  
leve: Se parte de  
la presuncion de  
legitimidad/ constitucionalidad de la clasificacion realizada por el  
legislador. En consecuencia, la carga de la argumentacion la tiene quien  
se encuentra presuntamente vulnerado en su derecho a la igualdad.  
Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y  
razones justificatorias, asi debe demostrarse una relacion estrecha entre  
clasificacion y razones justificatorias y alegarse algun fin estatal  
ii)  
importante que justifique la clasificacion.  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de  
la discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a  
quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo  
general,se aplica a grupos que histôricamente han sido vulnerados, como  
lasmujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente  
VUILER aqui, donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas  
19. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la  
igualdad debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos  
los implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de  
la igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante  
"categorias sospechosas".  
ha producidos.  
L SITUACION DE LAS MUJERES EN LA SOCIEDAD ACTUAL  
20. Durante el siglo pasado y en las ultimas décadas la participacion de las mujeres en  
los asuntos sociales, educativos, politicos y laborales, ha registrado cambios muy  
importantes. El avance en el reconocimiento de los derechos economicos, sociales y  
culturales, asi como el ejercicio efectivo de los derechos civiles y politicos de  
aquella (por ejemplo, el derecho al sufragio y a la participacion politica, entre  
otros), ha generado que las mujeres no solo ocupen un rol importante en la  
sociedad, sino ademas que su "incorporacion trajera aparejadas profundas  
transformaciones en diferentes aspectos, incluidos cambios en el mercado laboral,  
logros educativos, la disminucion de la tasa de fecundidad femenina,  
modificaciones en las relaciones familiares y avances en el acceso a la toma de  
6 idem, pag. 153.  
E  
EXP. N.° 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decisiones"7.  
21. Dichos avances se han ido dando de manera paulatina y lentamente, por lo que aun  
persiste el objetivo de alcanzar mayores niveles de igualdad en la participacion de  
las mujeres en los ambitos social, educativo, politico y laboral, por mencionar solo  
22. Entre los factores que obstaculizan el acceso de las mujeres para alcanzar dicho  
objetivo, tenemos los vinculados a la division sexual de trabajo, esto es, los  
distintos papeles tradicionales asignados en razon del sexo. Un claro ejemplo de  
ello se demuestra en la forma como se educa a las mujeres, a quienes desde  
pequenas se les ensena que su labor se encuentra en las tareas domésticas, cuando  
realmente ellas pueden corresponder, sin distincion alguna, tanto al hombre como a  
23 Otro factora considerar tiene que ver con la naturaleza biologica de las mujeres,  
distintaa la del los hombres. Queda claro que tanto el hombre como la mujer son  
iguales/antcla Constitucion y ante la ley; sin embargo, la naturaleza biologica de  
a mujeres en su aspecto reproductivo hace que se dificulte su acceso y  
1u permanencia en los ambitos educativo, profesional y de trabajo remunerado. Esta  
situacion de desigualdad, que ha estado presente a lo largo de la historia, hasta el  
24. La situacion de desigualdad que afrontan las mujeres en las sociedades modernas es  
un problema estructural. En consecuencia, se requiere que el derecho a la igualdad  
sea ampliado. No basta entender igualdad como no discriminacion, sino también  
como reconocimiento de grupos desventajados. Ello permite incorporar datos  
historicos y sociales que den cuenta de fenomenos de sometimiento y exclusion  
sistemâtica a la que se encuentran amplios sectores de la sociedad, en este caso en  
particular el de las mujeres". En esa linea, se trata de desmantelar la estructura  
social que sostiene una serie de practicas que se acumulan sobre las mujeres  
25. En esta linea de pensamiento, el derecho a la igualdad definida en estos términos de  
igualdad formal 0 material, no es suficiente para dar cuenta de estos problemas  
Comision Economica para América Latina y el Caribe - CEPAL (2004), Caminos hacia la equidad de  
género en América Latina y el Caribe, en la Novena Conferencia Regional sobre la Mujer de América  
SABA, Roberto. "(Des)Igualdad estructural". En: ALEGRE, Marcelo, GARGARELLA, Roberto  
(coords.). El Derecho a la Igualdad. Aportes para un constitucionalismo igualitario. Buenos Aires: Lexis  
algunos.  
la mujer.  
liler  
dia de hoy no ha logrado superarse.  
"desaventajadas".  
Latina y El Caribe, Ciudad de México.  
Nexis, 2007.  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estructurales. En ese sentido, aquellas personas que padecen los efectos de esa  
discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual y por sus  
propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva reparadoras 0  
transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los  
derechos". En consecuencia, para tratar problemas como los aqui anotados surge la  
26. Precisamente, asumir la nocion de igualdad como reconocimiento y no  
sometimiento permite abarcar las injusticias conocidas como culturales, aquellas  
arraigadas en los modelos de la representacion, interpretacion y comunicacion. Ello  
se extiende, por ejemplo, para los grupos raciales, que estân marcados como  
distintos e inferiores, y a las mujeres, quienes son trivializadas, cosificadas  
sexualmente y a las cuales se les falta al respeto de formas diferentes 10  
27. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la  
igualdad debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos  
los implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de  
la igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante  
ha producido". Asi entendido, el Tribunal Constitucional no puede hacer caso  
omiso a la vulneracion de los derechos fundamentales de las mujeres.  
Este Tribundi considera que en aras de promover la igualdad de oportunidades entre  
SCXOS, debe desecharse la idea de que son prioritariamente las mujeres quienes  
deben acuparse de los hijos y de las tareas del hogar. Ello genera efectos negativos  
a ehsu derecho de acceder a una profesion, a la educacion 0 a un trabajo fuera del  
nogar. De lo que se trata es de garantizar que las funciones biologicas propias de las  
mujeres no acarree perjuicios en su situacion educativa, laboral y profesional, y que  
el Estado otorgue toda la proteccion que resulte necesaria para combatir la situacion  
de desigualdad estructural en nuestro pais. Este problema se agudiza aun mas si las  
mujeres solo ven sobre el papel sus derechos sociales fundamentales.  
necesidad de ampliar la nocion de igualdad.  
CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
10 FRASER, Nancy. "Redistribucion y reconocimiento: hacia una vision integrada de justicia de género".  
Traduccion de Rita Maria Radl Philipp. En: Revista Internacional de Filosofia Politica, N.o 8, 1996, pp.  
11 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En: Ob.  
Lecciones y Ensayos, No 89,2011, pp. 142-143.  
21-22.  
Cit., pag. 153.  
DEL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29. La transformacion de enfoque y percepciones tanto de hombres y mujeres, a efectos  
de lograr, en primer lugar reconocimiento, para la consecucion de paridad de las  
mujeres en los ambitos politico, educativo y laboral, es una tarea pendiente que le  
corresponde al Estado a través de acciones positivas y a la sociedad en su conjunto.  
Ciertamente, "en el caso de las mujeres, las acciones positivas constituyen medidas  
(normas juridicas, politicas, planes, programas y practicas) que permiten compensar  
las desventajas historicas y sociales que impiden a las mujeres y a los hombres  
actuar en igualdad de condiciones y tener las mismas oportunidades, es decir, que  
tienen la finalidad de conseguir una mayor igualdad social sustantiva. En tal linea,  
el Tribunal Constitucional, en la STC 0001-0003-2003-AVTC (acumulados), ha  
destacado en el fundamento juridico 12: <(...) cuando el articulo 103 de la  
Constitucion prevé la imposibilidad de dictar leyes especiales "en razon de las  
diferencias de las personas", abunda en la necesaria igualdad formal prevista en el  
inciso 2) de su articulo 2, segun la cual el legislador no puede ser generador de  
diferencias sociales; pero en modo alguno puede ser interpretado de forma que se  
limite el derecho y el deber del Estado de, mediante "acciones positivas" 0 "de  
discriminacion inversa", 9 ser promotor de la igualdad sustancial entre los individuos  
30, - Ahora bien, las acciones positivas que debe ejecutar el Estado deben ir  
acompanadas del reconocimiento de algunos derechos diferenciados en favor de las  
mujeres Elle-gn la medida en que, como se afirmo antes, la naturaleza biologica  
estaer) el anabito reproductivo, pues conlleva a ciertas acciones biologicas que no  
puedenser asumidas por el hombre, tales como llevar el embarazo, el parto 0 la  
L ancia natural. No se pierde de vista que ya algunos tribunales se han  
U pronunciado extendiendo el derecho del permiso por lactancia a los hombres  
cuando se trate de la lactancia artificial a diferencia de la lactancia natural que solo  
31. En el mismo sentido, en la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades  
Europeas sobre el asunto Ulrich Hosfman del 12 de julio de 1984 (parrafo 25), se  
considero que respecto del embarazo y la maternidad, "se reconoce la legitimidad,  
en relacion con el principio de igualdad, de la proteccion de dos clases de  
necesidades de las mujeres. Se trata de asegurar, de un lado, la proteccion de la  
condicion biologica de las mujeres durante el embarazo y al término de éste,justo  
12 Véase por ejemplo la Sentencia 2005/2001 del Tribunal Superior de Justicia del Pais Vasco, Sala de lo  
Social, de 4 de octubre de 2011 (ver en el siguiente enlace:  
hmp/lwww.poderiudicalesiesialexeaxchdekciensetieconmpldnhwemudr-ANerefgrene-6i177  
laelinks-9222387942F011928optimixe-201205248publicinterface-true)y la Sentencia del Tribunal  
de Justicia de la Union Europea (Sala Segunda), de 30 de septiembre de 2010, en el asunto C-104/09 (ver  
puede ser asumida por la madre'2.  
en el siguiente enlace: mp/eump.cunpdpeseleng CJE-10-94 es.htm)  
EL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hasta el momento en que sus funciones fisiologicas y psiquicas se hayan  
normalizado después del parto, y, de otro lado, la proteccion de las relaciones  
particulares entre la mujer y su hijo/hija en el curso del periodo que sigue al  
embarazo y al parto, evitando que estas relaciones sean turbadas por el cumulo de  
cargas resultantes del ejercicio simultâneo de una actividad profesional".  
32. La Corte Constitucional de Colombia, tampoco ha sido ajena a esta problematica.  
En efecto, bajo la garantia conocida como fuero de maternidad se impide el despido  
0 la terminacion del contrato causados por el embarazo 0 la lactancia (T-138-15,  
fundamento juridico 6). Aunado a ello, también comprende el derecho al descanso  
remunerado antes y después del parto, la prestacion de los servicios médicos y  
hospitalarios, la licencia remunerada para la lactancia del recién nacido y la  
estabilidad laboral reforzada (SU070-13, fundamento juridico 21).  
33. El propio trato diferente que se establece entre mujeres y hombres (madres y  
padres) al configurar derechos como la "licencia por maternidad" y el "permiso por  
lactancia" para las mujeres, se justifica en la medida en que el derecho a la igualdad  
también puede implicar tratos diferenciados, siempre que exista justificacion  
Lo que se busca apravés de derechos como la licencia por embarazo y por lactancia  
no sery es proteger el derecho a la igualdad y a la salud de las mujeres, asi como el  
< - derechb a la salud del nino 0 nina, sino que no haya conflicto entre las  
hsabilidades propias de su naturaleza biologica y las profesionales.  
Han sido diversos los casos en los que dicho conflicto no solo no ha podido ser  
conciliado por las mujeres, sino que ademas ellas han sido sujetas de  
discriminacion en razon de su sexo. Al respecto, este Tribunal ha tenido la  
oportunidad de pronunciarse en casos en los que las demandantes solicitan hacer  
uso de su descanso por maternidad con goce de remuneraciones y si bien en ellos se  
determino que habia operado la sustraccion de la materia; sin embargo, decidio  
resolver el fondo de la controversia y estimar cada una de las demandas, dada la  
gravedad de los casos, a fin de que no se vuelva a incurrir en actitudes de este tipo  
en situaciones similares (Expedientes 03861-2013-PA/TC, 00388-2013-PA/TC y  
36. En el mismo sentido, se han advertido casos donde se ha constatado que las mujeres  
han sufrido despido en razon de discriminacion basada en su sexo (sentencia  
recaida en el Expediente 05652-2007-PA/TC), situacion en la que este Tribunal  
declaro fundada la demanda y ordeno la inmediata reincorporacion de la  
demandante a su centro de labores. La discriminacion laboral en el caso de las  
mujeres y en razon de su sexo, no solo se refleja en los casos en los que es apartada  
razonable y objetiva para ello.  
du  
lile  
00303-2012-PA/IC).  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de su centro de labores, sea por despido, terminacion 0 la no renovacion de su  
contrato de trabajo a causa 0 con ocasion de encontrarse en estado de embarazo,  
licencia por embarazo 0 por lactancia, esto es, cuando ya se encontraba trabajando,  
sino ademas y a través de hostigamientos 0 cualquier otro acto de amedrentamiento  
que tenga por objeto la renuncia de parte de aquella (despido indirecto).  
37. La discriminacion por sexo en el ambito laboral también se evidencia desde la etapa  
previa a la relacion laboral, esto es, en el acceso a un trabajo. No puede soslayarse  
que en entrevistas de trabajo se suele preguntar a las mujeres si son casadas, sino  
también si tienen hijos 0 el numero de hijos que tienen, lo cual no es determinante  
38. Asi ha sido reconocido por este Tribunal Constitucional cuando senalo que "la  
discriminacion en el trabajo puede ser directa 0 indirecta. Es directa cuando las  
normas juridicas, las politicas y los actos del empleador, excluyen, desfavorecen 0  
dan preferencia explicitamente a ciertos trabajadores atendiendo a caracteristicas  
como la opinion politica, el estado civil, el sexo, la nacionalidad, el color de la piel  
U la orientacion sexual, entre otros motivos sin tomar en cuenta sus cualificaciones  
experiencia laboral [...J. En cambio, la discriminacion es indirecta cuando ciertas  
normas-juridicay. politicas y actos del empleador de caracter aparentemente  
impargial 0 peutro tienen efectos desproporcionalmente perjudiciales en gran  
pumero do-mitegrantes de un colectivo determinado, sin justificacion alguna e  
independientemente de que éstos cumplan 0 no los requisitos exigidos para ocupar  
er puesto de trabajo de que se trate [.]" (sentencia recaida en el Expediente 05652-  
39. La titularidad de los derechos derivados de la maternidad, solo y en tanto se  
encuentren asociados por dicho hecho -la maternidad- - no solo puede verse violada  
por la discriminacion en razon de su sexo, sino también por la discriminacion en  
razon de la situacion familiar, siendo ésta una categoria sospechosa de  
discriminacion también contenida en el articulo 2.2 de la Constitucion cuando  
establece que "nadie debe ser discriminado por motivo [] de cualquier otra  
indole". De igual manera lo ha reconocido la Observacion General No 20 del  
Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales cuando senala que "L.]  
también puede producirse discriminacion cuando una persona no puede ejercer un  
derecho consagrado en el Pacto como consecuencia de su situacion familiar [.J"13  
13 Observacion General No 20. La no discriminacion y los derechos economicos, sociales y culturales  
Economicos, Sociales y Culturales). En el 42° periodo de sesiones,  
Ginebra, del 4 al 22 de mayo de 2009. Se visito el siguiente enlace:  
para su desempeno profesional.  
2007-PA/TC, fundamentos juridicos 44y 45).  
(articulo  
2,  
parrafo  
2  
del  
Pacto  
Internacional  
de  
Derechos  
wwlakkegeglwhhadnseerrdustcR.ocMyper  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
40. En sintesis, tanto hombres como mujeres son iguales ante la Constitucion y la Ley.  
Solo existen diferencias biologicas en el ambito de la reproduccion que pueden  
generar una situacion de desigualdad. En esa medida, corresponde al Estado  
garantizar tutelas diferentes para situaciones desiguales como el reconocimiento de  
la licencia por maternidad y el permiso por lactancia materna.  
DELIMITACION DEL PETITORIO  
41. La demandante solicita que se le reponga como encargada de la Defensoria  
Municipal del Nino y del Adolescente (Demuna) 0 en otro cargo de similar nivel  
remunerativo, debido a que habria sido objeto de un despido nulo, ello en virtud a  
su estado de gestacion, lo cual lesiona su derecho constitucional al trabajo.  
ANALISIS DE LA CONTROVERSIA  
42, Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en  
la resetucton emitida en el Expediente 00002-2010-PITC, este Tribunal ha  
establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido  
< arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
43. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si, con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
diversos contratos que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
44. Es justo precisar que dicho proceso de inconstitucionalidad ha sido pensado para  
aquellos trabajadores que no se encuentran en una situacion de especial  
vulnerabilidad. En efecto, dentro del régimen laboral especial del contrato  
administrativo, si bien ha sido declarado constitucional, pueden existir algunas  
situaciones, involucrando mas derechos fundamentales, que requieran de una  
especial tutela constitucional. Ello se configura, por ejemplo, en el caso de mujeres  
45. Ello supone que la situacion de especial vulnerabilidad de las mujeres embarazadas,  
cuando son contratadas mediante un régimen como el de Contrato Administrativo  
de Servicios, se agudiza, puesto que no tienen la misma proteccion que un  
Vpfr Pservicios guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
constitucional.  
embarazadas.  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajador a plazo indeterminado. En ese sentido, ante una situacion de maxima  
tutela resulta necesario que este Colegiado pueda dar una respuesta adecuada.  
46. Por ello, conviene recordar que la normativa peruana no es ajena a este tipo de  
situacion. En efecto, el articulo 6 de la Ley 30709, Ley que Prohibe la  
Discriminacion Remunerativa entre Varones y Mujeres, senala lo siguiente: "Queda  
prohibido que la entidad empleadora despida 0 no renueve el contrato de trabajo  
por motivos vinculados con la condicion de que las trabajadoras se encuentren  
embarazadas 0 en periodo de lactancia en el marco de los previsto en el Convenio  
47. La proteccion que le otorga a la mujer embarazada, no debe hacer distinciones  
segun el régimen de trabajo que mantenga con su empleador, pues en esta situacion  
no intervienen unicamente derechos laborales fundamentales de la mujer, sino  
48. En ese sentido, somos de la opinion que la continuacion de la mujer embarazada en  
su puesto de trabajo debe ser garantizada hasta el término del periodo de lactancia,  
cuando ella mantenga un contrato laboral a tiempo determinado. Ello, sin embargo,  
no implica que ante la comision de una falta grave pueda ser separada de la  
49. En el caso concreto, por el tiempo transcurrido es imposible retrotraer la situacion  
al estado anterior de la afectacion en la medida que se ha producido la sustraccion  
de la materia. Sin embargo, en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional es factible declarar FUNDADA la demanda en atencion al  
agraviado producido y disponiendo que no se vuelva a incurrir en un agravio como  
OIT 183 sobre proteccion de la maternidad".  
también de su menor hijo.  
institucion a la que pertenece.  
el expuegto ante una mujer en estado de gestacion.  
S.  
MIRANECANALES  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L U BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA, POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO AL TRABAJO DE LA  
RECURRENTE  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que ha optado por declarar  
INFUNDADA la demanda de amparo, por cuanto considero que la demanda es  
FUNDADA EN PARTE, en virtud a los argumentos que a continuacion paso a  
1. La demanda de amparo tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
2. En tal sentido, la recurrente alega que la demandada ha vulnerado su derecho al  
trabajo, dado que mediante la Nota de Coordinacion Multiple 028-2012-MDBSH-  
GAF, de fecha 28 de diciembre de 2012, su empleador dio por culminado el  
vinculo laboral que mantenia con ella a través de un contrato administrativo de  
3. Al respecto, la Ley 30709 establece la prohibicion de despido y no renovacion de  
contrato por motivos vinculados con la condicion de embarazo 0 el periodo de  
exponer:  
despido nulo.  
servicios, pese a que se encontraba en estado de gestacion.  
lactancia, preceptuando literalmente en su articulo 6 lo siguiente:  
Queda prohibido que la entidad empleadora despida 0 no renueve el contrato de  
trabajo por motivos vinculados con la condicion de que las trabajadoras se  
encuentren embarazadas 0 en periodo de lactancia en el marco de lo previsto en el  
Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad.  
4. La antes mencionada prohibicion de despido y no renovacion de contrato, por  
motivos vinculados con la condicion del embarazo 0 el periodo de lactancia deriva  
de lo establecido en el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion, que prohibe todo tipo  
de discriminacion, sea por origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica 0 de cualquiera otra indole. Siendo ello asi, dicha prohibicion resulta  
5. De la revision de autos, se aprecia que la entidad emplazada, antes de comunicar su  
cese a la recurrente, tuvo conocimiento de su estado de gravidez, asi como de los  
problemas de salud que presentaba, pues, mediante Memorandum No 309-2012-  
MDBSHP-CP, de fecha 8 de noviembre de 2012 (f. 66), le otorgo permiso por  
6. En tal sentido, conforme se desprende de los actuados y lo senala la propia  
sentencia de mayoria, la entidad emplazada no demostro que la no renovacion del  
anterior a la vigencia de dicha ley.  
motivos de salud y control médico.  
PU 36 BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00521-2015-PATC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
contrato laboral de la recurrente se haya producido por la comision de alguna falta  
grave 0 la extincion de la necesidad institucional de los servicios prestados por la  
recurrente. Tal situacion evidencia que la demandada no renovo el contrato de la  
actora unicamente por razones vinculadas a su estado de gravidez, circunstancia  
7. Por ello, considero que en el presente caso se debe tutelar los derechos al trabajo y  
a la igualdad, asi como el derecho a no ser discriminado, por lo que corresponderia  
disponer la reposicion laboral de la recurrente en proteccion de su derecho de  
continuar percibiendo sus remuneraciones durante el periodo de gestacion y el ano  
de lactancia, pero como este ha vencido con notable exceso, tal reposicion laboral  
8. Dada la situacion descrita, en armonia con lo establecido en el ultimo parrafo del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, al haberse acreditado que el despido  
del que fue victima la recurrente resulto nulo, considero que debe declararse  
fundada su demanda, para que situaciones semejantes no se repitan, exhortandose a  
la emplazada a no incurrir nuevamente en este tipo de conductas arbitrarias y  
9. Finalmente, y en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional corresponde condenar al pago de costos procesales a la parte  
emplazada y dejar a salvo el derecho de la recurrente de acudir a la via  
correspondiente, a fin de solicitar el pago de la indemnizacion por los beneficios  
laborales que dejo de percibir y por los danos sufridos como consecuencia del  
que conlleva a concluir que se produjo un despido nulo.  
ya no cabe, por lo que el dano se ha tornado en irreparable.  
lesivas de los derechos fundamentales de sus trabajadores.  
despido nulo producido en su contra.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo, correspondiendo, ademas, el pago de costos; e  
IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la reposicion de la  
demandante en el puesto de trabajo que venia ocupando en la Defensoria Municipal del  
Nino y del Adolescente - Demuna de la Municipalidad Distrital de la Banda de  
Shilcayo; EXHORTANDO a la demandada a que, en lo sucesivo, no vuelva a incurrir  
en conductas similares a las que motivaron el presente caso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
d ah  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITVCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00521-2015-PA/TC  
SANMARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario". y se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", y lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA GUERRERO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
Cl 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00521-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARLA AMOR DEL AGUILA  
GUERRERO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, a fin de indicar que, por las razones  
expuestas por el magistrado Miranda Canales en su voto, considero que la demanda  
debe ser declarada como FUNDADA. Sin embargo, estimo que los efectos de esa  
declaracion deben generar la reposicion de la recurrente en el cargo que ostentaba al  
momento del origen del vicio que origino la presente litis.  
Lima, 25 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NENEZ,  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL