
00531-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00531-2021-HD.pdf)  
---  
A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 151/2021  
EXP.N.° 00531-2021-PHD/TC  
MARIA DORIZA ALARCON ALARCON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yen Orlando Vasquez  
Cueva, abogado de dona Maria Doriza Alarcon Alarcon, contra la resolucion de  
fojas 153, de fecha 17 de septiembre de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que exonero a la  
emplazada del pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2018, dona Maria Doriza Alarcon Alarcon, en  
virtud de su derecho a la autodeterminacion informativa, interpuso demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de  
Salud, con la finalidad de que se le entregara la informacion que se detalla a  
continuacion:  
a) Informacion documentada sobre los montos pagados a su persona  
relacionados con la bonificacion especial establecida por el articulo  
b) Dicha informacion debe contener en forma especifica los montos  
que se le han pagado, los meses y fechas, desde cuândo y hasta  
cuando se le ha pagado, ademas del monto mensual que le  
corresponde cobrar conforme a ley, asi como los montos y meses  
2 del Decreto de Urgencia 037-94.  
pendientes de pago.  
Refiere que, en su calidad de personal del Instituto Nacional Materno  
Perinatal y conforme al documento con expediente de registro de tramite 9004,  
con fecha 23 de abril de 2018, solicito la antedicha informacion; sin embargo,  
pese al plazo transcurrido, la emplazada no ha cumplido con proporcionarle lo  
requerido, lo cual lesiona su derecho a la autodeterminacion informativa.  
Con fecha 18 de julio de 2018, el procurador publico del Ministerio de  
Salud se presenta en representacion del Instituto Nacional Materno Perinatal, se  
apersona al proceso y contesta la demanda. Solicita que sea declarada  
improcedente en razon de que los hechos y el petitorio no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho que se invoca,  
pues lo solicitado no constituye informacion que posea la entidad demandada,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00531-2021-PHD/IC  
MARIA DORIZA ALARCON ALARCON  
LIMA  
sino que lo que se pretende es que se evacue 0 produzca informacion, hecho que  
no corresponde a través del presente proceso.  
Con fecha 18 de julio de 2018, se apersona el procurador publico del  
Ministerio de Salud, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva  
y contesta la demanda. Alega que el documento de fecha cierta fue presentado por  
la recurrente ante el Instituto Nacional Materno Perinatal y no ante su  
representada, y que por ello, en su caso, no se ha cumplido el requisito de  
procedibilidad estipulado en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 10 de septiembre de 2018,  
declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y,  
mediante sentencia de fecha 31 de octubre de 2018, declaro fundada en parte la  
demanda; fundada en el extremo referido a la entrega de copias fedateadas de las  
planillas de pago desde la fecha en que pagaron la bonificacion especial  
establecida por el articulo 32 del D. U. 037-94 e improcedente el extremo relativo  
a la entrega de la informacion documentada en forma especifica de los montos  
que han pagado, los meses y fechas, desde cuândo y hasta cuando se ha pagado,  
asi como el monto mensual que le corresponde cobrar; y condeno a las  
emplazadas al pago de costos procesales.  
La Primera Sala Constitucional de Lima de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoco la Resolucion 3 y, reformandola, declaro fundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva y excluyo al Ministerio de Salud. De otro  
lado, confirmo la sentencia en el extremo relativo a la acreditacion de la violacion  
al derecho de acceso a la informacion publica y revoco el extremo que ordeno la  
entrega de copias fedateadas de las planillas de pago al Ministerio de Salud; y,  
reformandolo, ordeno al Instituto Nacional Materno Perinatal la entrega de copias  
fedateadas de las boletas de pago desde la fecha en que le abonaron a la recurrente  
la bonificacion especial establecida por el articulo 2 del D. U. 037-94. Por ultimo,  
dispuso que no se paguen los costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente a través de su recurso de agravio constitucional pretende que se  
condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Cabe precisar que las instancias anteriores han amparado la demanda con  
relacion a la informacion personal solicitada, siendo que él unico extremo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00531-2021-PHD/TC  
MARIA DORIZA ALARCON ALARCON  
LIMA  
desestimado es el referido al pago de costos procesales.  
3. Al respecto, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional dispone lo  
siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
de costos.  
4. Sentado lo anterior, habiéndose estimado la demanda, corresponde también  
amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente caso, se encuentra  
acreditado que el Instituto Nacional Materno Perinatal vulnero el derecho de  
acceso a la informacion personal de la actora, al haber negado la entrega de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
informacion solicitada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
2. CONDENAR al Instituto Nacional Materno Perinatal al pago de costos  
procesales.  
procesales a favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI