
00551-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00551-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes diciembre de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada inicialmente por los magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la presente sentencia, con el voto del magistrado  
Miranda Canales y los votos de los magistrados Espinosa-Saldania Barrera y Ramos  
Nunez, llamados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada por los votos  
discrepantes de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Ordonez Huacho  
contra la resolucion de fojas 368, de fecha 11 de septiembre de 2017, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
7 de Seguros y Reaseguros SA mediante la cual solicita que se otorgue pension de  
U D invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, con el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA manifiesta que el  
certificado médico de fecha 16 de septiembre de 2016 no es un documento idoneo, por  
cuanto el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz no cuenta con comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad autorizadas para calificar enfermedades profesionales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 8 de agosto  
de 2017, declara improcedente la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado de  
forma incontrovertible la enfermedad profesional de neumoconiosis que padece.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
DEL  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
L  
accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
sbligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, que establecen las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
7. En cuanto a las labores realizadas por el demandante, mediante certificados de  
trabajo se informa que laboro con el cargo de ayudante de perforista para YZSA  
Servicios de Mineria y Construccion del 10 de noviembre de 1991 hasta el 13 de  
abril de 1992 (f. 10), como maestro perforista para Minera Yauli SA del 1 de  
noviembre de 1992 hasta el 28 de marzo de 1993 (f. 11), como perforista para la  
Empresa Minera Luque SA del 5 de noviembre de 1997 hasta el 10 de enero de  
1998 (f. 13), como maestro perforista para PT&H Ingenieros Contratistas SA  
desde el 23 de febrero de 1998 hasta el 27 de febrero de 1999 (f. 14), como  
maestro perforista para ATR Ingenieros SA del 15 de junio de 2002 al 18 de julio  
de 2002 (f. 15), como maestro perforista para ATR Ingenieros SA del 26 de  
agosto de 2002 hasta el 25 de febrero de 2003 (f. 16), como maestro perforista  
para Obras Mineras SRL desde el 26 de febrero de 2003 hasta el 24 de junio de  
2004 (f. 17), como perforista para Gasmin Gave Servicios Mineros SAC (f. 18)  
del 1 de agosto de 2004 hasta el 31 de marzo de 2011 (f. 18), como perforista para  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
EPROMIN - Ejecutores de Proyectos y Obras Mineras SAC del 8 de abril de  
2011 hasta el 7 de septiembre de 2012 (f. 19), como perforista para la Empresa de  
Servicios Mineros y Mantenimiento adjuntando ademas boleta de pago de la  
indicada empleadora en la cual labora desde el 8 de septiembre de 2012 a la fecha  
A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Certificado de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de fecha 16 de septiembre de 2016, en la  
cual se determino que padece de neumoconiosis con 54 % de menoscabo global.  
A fojas 199, obran en la historia clinica 548252 la atencion médica de neumologia  
y las pruebas practicadas de espirometria e informe radiologico de torax (ff. 199 a  
La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamiehtos contra la comision  
eyatuadona que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el Certificado de la  
Comston Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadores de  
Salud (EPS); de fecha 14 de noviembre de 2017 (cuaderno del Tribunal  
Constitucional), donde senala que el recurrente presenta hipoacusia neurosensorial  
oido derecho y neumoconiosis con menoscabo global de 49.50 %.  
10. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
11. Como ha sido mencionado, a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto  
12. En lo relativo a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina por periodos prolongados, lo que queda acreditado conforme a lo  
expuesto en el fundamento 7 supra, toda vez que realizo labores al interior de  
mina en donde existe exposicion a polvos minerales y riesgos de toxicidad.  
(ff. 20 y 21), labores realizadas al interior de mina.  
209) suscritas por el médico neumologo.  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
E  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
13. Como se aprecia del fundamento 8 supra, la Comision Médica ha determinado  
que el actor padece de neumoconiosis que le ha generado en total un menoscabo  
global de 54 %. Por tanto, corresponde a la demandada Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA asumir el pago de la pension de invalidez  
del SCTR, debiendo el demandante percibir la pension de invalidez permanente  
parcial regulada en los articulos 18.2 y 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las normas técnicas, en un monto equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
ustamenze del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha, el 16 de  
septiemore de 2016, que se debe abonar la pension de invalidez dentro de los  
D. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo  
a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial vinculante sentada por este Tribunal Constitucional en el  
16. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
funcional.  
alcances de la Ley 26790 y su reglamento.  
considerando 20, del Expediente 02214-2014-PAVIC:  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar que Mapfre  
Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgue al actor la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 16 de  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
JUNIN  
septiembre de 2016, conforme a los fundamentos de la presente sentencia y que se  
le abone el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
HLhugp  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expedien-  
te 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magis-  
trados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha ve-  
nido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por dicha enti-  
dad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera pos-  
terior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una comi-  
sion médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra fa-  
cultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados res-  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
ESSALUD-2018).  
pectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00551-2018-PATC  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por institu-  
ciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con comi-  
siones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera formalidad,  
pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la determina-  
cion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la asignacion de  
profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes (neumoconiosis  
e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion de los orige-  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incenti-  
VO perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamien-  
to de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
nes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
  
HELEN TAMARIZ REYES ssee  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00551-2018-PA/TC  
JUNIN  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Esteban Ordonez Huacho contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A. emito el presente voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros S.A. solicitando que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados derivados de la pension de invalidez  
dejada de percibir desde la fecha de la contingencia -expedicion del certificado  
médico-, es decir, desde el 16 de setiembre de 2016, los jntereses legales y los  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al pèrsonal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que Aprueba  
las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3 de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
costos del proceso.  
dinero.  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
trabajar.  
MY  
EL  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
JUNIN  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. o del Decreto Ley  
7. En el presente caso, el accionante con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece adjunta el copia legalizada del Certificado Médico N.o 177-  
2016, de fecha 16 de septiembre de 2016 (f. 23), expedido por el Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz, en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
dictamino que padece de neumoconiosis I estadio, con un menoscabo global de  
54%, y fecha de inicio de la incapacidad en el ano 2008. Cabe precisar, que dicho  
certificado médico se encuentra acompanado de la Historia Clinica N.°548252, en la  
que figura la atencion médica de neumologia a la que se sometio el recurrente con  
fecha 14 de julio de 2016, y las pruebas practicadas de espirometria e informe  
radiologico de torax (ff. 199 a 209), debidamente suscritas por el médico  
8. No obstante, resulta pertinente senalar que, a través de casos similares, este Tribunal  
tomo conocimiento de las Notas Informativas 892013-DGSPDAISMINSA, 852-  
2013-DGSP-DAISMINSA y 33-2013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de  
noviembre de 2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion  
Integral de Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio  
de Salud, en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de  
los dos tercios (66.66 %).  
N.°19990".  
neumologo.  
pr  
E  
EXP. N.o 00551-2018-PA/TC  
JUNIN  
ESTEBAN ORDONEZ HUACHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Puente Piedra-Lima no està autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la  
calificacion de enfermedades profesionales) y accidentes de trabajo l  
9. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 3362018-DGIESPMINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de  
fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta  
autorizado para expedir certificado médico que determine el grado de  
invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de trabajo del  
régimen del seguro complementario de trabajo te riesgo SCTR,  
Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su  
sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis agregado].  
10. Por su parte,, de autos se advierte que la entidad demandada si bien ha presentado el  
Certificado Médico N.° 1731291, de fecha 17 de noviembre de 2017, que obra en el  
cuaderno del Tribunal, en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad  
de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), dictamina que padece de hipoacusia  
neurosensorial -oido derecho y neumoconiosis clase I, que le genera una  
incapacidad permanente parcial, con un mensocabo global de 49.50%, alega que el  
demandante no puede ser acreedor de una pension de invalidez al no presentar un  
porcentaje minimo de incapacidad (50%), conforme a lo dispuesto por sus normas  
11. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud y el grado de incapacidad que padece el actor para  
acceder a la pension de invalidez que solicita bajo los alcances de la Ley 26790,  
consideramos que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que se acuda al proceso  
Por lo expuesto, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente  
técnicas, para acceder a la pension regulada por la Ley 26790.  
al que hubiere lugar.  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA mywwr  
Lo que certifico:  
Do  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL