
00554-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00554-2017-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 376/2021  
EXP. N.o 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de febrero  
de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez  
y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00554-2017-PA. El magistrado Ferrero Costa con voto en  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez formularon  
Los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera emitieron  
votos singulares declarando fundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
fecha posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
fundamentos de voto.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion de Pleno  
Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan los fundamentos de  
voto de los magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez; y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia que el  
magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Raquel Zonia Yrigoyen  
Fajardo contra la sentencia de fojas 524, de fecha 25 de agosto de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 4 de julio de 2012, la actora interpone demanda de amparo contra don  
Aldo Mariategui Bosse, en su calidad de director del diario Correo de Empresa  
Periodistica Nacional SA (Epensa). Plantea las siguientes pretensiones:  
que el demandado le envie una carta notarial de desagravio y sea publicada en  
que se publique la carta rectificacion que remitio y se incluyan las respectivas  
disculpas publicas por el agravio en la version impresa del referido medio de  
que se ordene la inmediata publicacion de la rectificacion correspondiente en la  
version digital (<intp/dianiocorcope). y que sea accesible, por lo menos, por  
que se ordene emitir un suplemento adicional en el que informe fehacientemente  
y de manera objetiva (i) qué es la Comision Interamericana de Derechos Humanos  
y cual es la labor que cumple en el continente americano; (ii) acerca del derecho  
de los pueblos indigenas reconocidos en el marco constitucional e internacional;  
que facilite copias de los actuados a la Fiscalia para que pueda seguir el proceso  
penal correspondiente por los delitos de injuria, calumnia y difamacion cometidos  
dicho diario tanto en su version impresa como digital;  
comunicacion;  
el lapso de un ano;  
y (iii) acerca del caso conga;  
en su agravio;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
que se ordene el pago de costos y costas.  
En suma, aduce que los calificativos "ultra", "radical", "roja" y "nada leales"  
realizados el 4 de abril de 2012, en ese medio de comunicacion escrito deben ser  
enmendados en virtud de su derecho a la rectificacion. Asimismo, manifiesta que también  
se han vulnerado sus derechos fundamentales a la integridad moral y al libre desarrollo  
de la personalidad, a no ser discriminada por sus opiniones y a trabajar libremente.  
Contestaciones de la demanda  
Don Aldo Mariategui Bosse contesto la demanda solicitando que sea declarada  
infundada debido a que no ha agraviado los derechos fundamentales de la actora. Alega,  
ademas, que la columna "chiquitas" tiene por objeto recoger chismes y ha sido redactada  
con animus jocandi; por lo tanto, no constituye un agravio a la honra ni a la buena  
reputacion de la demandante, en la medida en que el sentido de las expresiones "rojo",  
"ultra", "radical" y "nada leal" que ella asigna a estas es arbitraria.  
Epensa SA se apersona al proceso y contesta la demanda contradiciéndola, pues,  
a su juicio, la demandante atribuye conceptos arbitrarios y errados a las palabras utilizadas  
en la citada nota periodistica. Asimismo, infiere que los términos utilizados en el citado  
diario son simples opinion, por lo cual, no se encontraria en el supuesto para efectuar la  
rectificacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada en parte la demanda  
porque las citadas expresiones agravian el honor de la actora y danan su perfil profesional  
al atribuirle cualidades renidas con la ética. En consecuencia, ordeno al diario Correo  
remitirle una carta notarial de rectificacion a la actora y publicarla en su version impresa  
y digital.  
Recursos de apelacion  
Don Aldo Mariategui Bosse y Epensa SA, impugnaron lo resuelto en primera  
instancia 0 grado debido a que no se ha fundamento de manera suficiente por qué tales  
calificativos denotarian que la demandante es una profesional no confiable.  
Dona Raquel Yrigoyen Fajardo interpone a su vez recurso de apelacion e  
integracion, por cuanto no se ha emitido pronunciamiento en torno a la responsabilidad  
de don Aldo Mariategui Bosse ni sobre los alcances de la rectificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada  
y la declaro infundada puesto que no se constata un agravio injustificado en su honor. Tal  
como se advierte del tenor de dicha resolucion, (1) lo consignado en la nota "punaladas  
rojas"; (ii) no tiene una connotacion peyorativa y (iii) no pone en tela de juicio las  
cualidades personales y profesionales de la recurrente.  
Recurso de agravio constitucional  
Con fecha 28 de setiembre de 2016, la recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional, a fin de que se revoque la sentencia de segunda instancia. Senala que las  
expresiones difundidas por la parte emplazada atentan a su calidad de persona, mujer y  
defensora de derechos humanos, al llamarla uline-radcdlroje-deleal y considerar que  
seria traicionera 0 que daria "puhaladas rojas al Estado por defender derechos humanos  
de pueblos indigenas contra el Estado Peruano ante la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos (CIDH), en el llamado "Caso Conga". Considera que, con la aludida  
nota periodistica, se esta fomentando a la violencia verbal contra las mujeres defensoras  
de derechos humanos ante la CIDH, por lo cual se debe estimar la su demanda y ordenarse  
la publicacion de disculpas a su persona, a las mujeres, las y los defensores y victimas de  
violaciones de derechos humanos ante el Sistema Interamericano de Derechos Humanos  
O instancias internacionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La actora pretende que en virtud de la nota periodistica, publicada el diario Correo  
con fecha 4 de abril de 2012, en la columna Chiquitas -Seccion critico-festiva-  
chismosa con "animus jocandi"- bajo el titulo Punaladas Rojas, se rectifiquen las  
palabras a su juicio agraviantes y adicionalmente (i) se le pidan disculpas publicas;  
(ii) se publique informacion fehaciente y objetiva de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos sobre su posicion en torno a los pueblos indigenas, asi como  
respecto del rol del Estado; (iii) se abstenga de realizar comentarios misoginos O  
contrarios a los derechos de los pueblos indigenas (sic), entre otros requerimientos  
2. Ajuicio de este Tribunal Constitucional, considera que el asunto litigioso -que es de  
puro derecho radica en determinar si los calificativos "ultra", "radical", "roja" y  
"nada leales" efectuados en un medio de comunicacion escrito, ameritan ser  
que han sido planteadas a lo largo del presente proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
rectificados O no. A tal efecto, la actora ha cumplido con requerir la rectificacion de  
tales expresiones a nivel pre jurisdiccional; sin embargo, el medio de comunicacion  
emplazado no ha atendido tal solicitud. En consecuencia, es necesaria la expedicion  
de un pronunciamiento de fondo.  
Analisis del caso en concreto  
3. Ahora bien, para dar solucion al problema juridico formulado, es necesario  
determinar si, a la luz del precedente establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 03362-2004-PA/TC, tales afirmaciones son inexactas 0 agravian su  
honor. Asi, es importante senalar que, en cuanto a las cuestiones referidas al  
procedimiento de rectificacion, el precedente indica que, ésta buscara que la forma  
de la rectificacion sea proporcional con aquel mensaje que termino violentando el  
derecho fundamental al honor de la persona. De este modo, tratandose de una edicion  
escrita, la rectificacion debera publicarse integramente, sin intercalaciones, en la  
misma pagina y con caracteristicas similares a la comunicacion que lo haya  
provocado O, en su defecto, en un lugar destacado de la misma seccion.  
4. Ahora bien, de acuerdo con lo senalado en la sentencia emitida en el Expediente  
04099-2005-PA/TC, los derechos fundamentales a la rectificacion y al honor  
corresponden "a toda persona por el solo hecho de serlo y se manifiesta sobre la base  
del principio de igualdad, contrario a las concepciones aristocraticas, plutocraticas  
O meritocraticas". De modo que, su eficacia no depende de las "cualidades  
profesionales" ni de los "pergaminos académicos" del titular de tales derechos, como  
5. En tal sentido, no se valorara el extenso acervo documentario adjuntado para tal  
efecto, por cuanto lo alegado por dona Raquel Zonia Yrigoyen Fajardo al respecto es  
irrelevante. Mas alla del disgusto que dicha nota ha generado en ella, este Tribunal  
Constitucional constata que en ningun momento se ha puesto en entredicho ni lo uno  
6. En el presente caso, este Tribunal Constitucional observa de la nota periodistica  
cuestionada que los calificativos "ultra", "radical", "roja" y "nada leales" que se  
atribuyen a la actora no ameritan una rectificacion, debido a que, en realidad, se tratan  
de opiniones subjetivas por parte de su autor, que no contienen una carga peyorativa  
0 insulto destinado a mellar sus cualidades como persona O su honor. Por  
consiguiente, la rectificacion solicitada de tales juicios de valor, no resultan  
7. Este Tribunal Constitucional juzga que, aunque la recurrente disienta del concepto  
que cierto sector de la prensa tiene de ella, sus elucubraciones sobre las  
tampoco de la trayectoria de sus familiares.  
ni lo otro.  
juridicamente viables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
consecuencias de lo consignado en dicha seccion periodistica no tienen asidero. En  
todo caso, tales adjetivaciones no la descalifican como profesional ni incitan al odio  
O violencia hacia quienes, en virtud de su autodeterminacion personal, se dedican a  
la muy loable tarea de defender los derechos de los pueblos indigenas y el medio  
ambiente, tanto a nivel interno como ante el sistema interamericano de derechos  
humanos. Tampoco es cierto que en algun momento se le hubiera sindicado, explicita  
8. Asi también, este Tribunal Constitucional considera pertinente puntualizar que no le  
corresponde juzgar las posiciones ideologicas 0 politicas de dona Raquel Zonia  
Yrigoyen Fajardo ni de don Aldo Mariategui Bosse. La propagacion de ambas se  
encuentra protegida tanto por la Constitucion como por diversos tratados  
internacionales que forman parte de nuestro derecho interno (cfr. articulo 55 de la  
Constitucion). Al respecto, resulta necesario citar lo indicado en torno a la libertad  
de expresion por la Corte Interamericana de Derecho Humanos, en la Opinion  
0 implicitamente, como subversiva 0 terrorista (cfr. fojas 280).  
Consultiva OC-5-85 del 13 de noviembre de 1985:  
[...], ésta requiere, por un lado, que nadie sea arbitrariamente menoscabado O  
impedido de manifestar su propio pensamiento y representa, por tanto, un  
derecho de cada individuo; pero implica también, por otro lado, un derecho  
colectivo a recibir cualquier informacion y a conocer la expresion del  
pensamiento ajeno.  
9. En dicho contexto, este Tribunal Constitucional estima que la prensa se encuentra  
habilitada para participar activamente en el escrutinio de la gestion publica, lo cual  
es medular para la consolidacion de la democracia, que es una forma de gobierno  
basada precisamente en lo publico. En ese sentido, es constitucionalmente legitimo  
que indague las actividades profesionales previas y posteriores de quienes deciden  
voluntariamente asumir un cargo publico y denuncie, de ser el caso, cualquier  
actuacion que, a su juicio, califique como hecho noticioso. Por lo demas, no puede  
soslayarse que, en el marco de una sociedad democratica y plural, las criticas  
realizadas por el periodismo hacia quienes ejercen 0 ejercieron funcion publica son  
objeto de especial proteccion constitucional. El Estado Constitucional no solamente  
tiene el deber de abstenerse de coartar arbitrariamente la libertad de expresion,  
también se encuentra obligado a garantizar la libre concurrencia de opiniones (que,  
10. Finalmente, no puede soslayarse que el solo hecho de que alguien decida, en el marco  
de su autodeterminacion personal, ingresar al ambito publico 0 a la politica, no  
necesariamente conlleva la renuncia a sus derechos fundamentales ni el  
consentimiento implicito de intervenciones injustificadas en sus derechos  
por su propia naturaleza, no son objetivas) y la libre critica.  
constitucionales por parte de terceros O del propio Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
11. Atendiendo a lo antes expuesto, este Tribunal Constitucional estima que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
resulta infundada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos fundamentales a la rectificacion, al honor y a la buena reputacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00554-2017-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero recordar lo que ya  
este Colegiado ha resuelto en el expediente 00905-2001-PA, los cuales comparto:  
1. El inciso 4, del articulo 2 de la Constitucion reconoce las libertades de expresion e  
informacion de manera independiente, por lo que tienen un objeto de proteccion  
distinto. Asi, mientras la libertad de expresion garantiza que las personas (individual  
0 colectivamente consideradas) puedan trasmitir y difundir libremente sus ideas,  
pensamientos, juicios de valor u opiniones, la libertad de informacion, en cambio,  
garantiza muchas mas libertades como las de buscar y difundirinformaciones de toda  
2. En ese sentido, mientras que con la libertad de expresion se garantiza la difusion del  
pensamiento la opinion O los juicios de valor que cualquier persona pueda emitir, la  
libertad de informacion garantiza el acceso, la busqueda y la difusion de hechos  
noticiosos 0, en otros términos, la informacion veraz. Por su propia naturaleza, los  
juicios de valor, las opiniones, los pensamientos O las ideas que cada persona pueda  
tener son de naturaleza estrictamente subjetivas y, por tanto, no pueden ser sometidos  
a un test de veracidad; a diferencia de lo que sucede con los hechos noticiosos, que,  
por su misma naturaleza de datos objetivos y contrastables, si lo pueden ser.  
indole verazmente.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JCA OeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada.  
Considero importante acotar que el Expediente 00905-2001-PA, el Tribunal  
Constitucional ha tenido oportunidad de precisar en el fundamento 9, en torno a las  
libertades de expresion e informacion, lo siguiente:  
"Mientras que la libertad de expresion garantiza que las personas (individual O  
colectivamente consideradas) puedan trasmitir y difundir libremente sus ideas,  
pensamientos, juicios de valor u opiniones, la libertad de informacion, en cambio,  
garantiza un complejo haz de libertades, que, conforme enuncia el articulo 13° de  
la Convencion Americana de Derechos Humanos, comprende las libertades de  
buscar, recibir y difundir informaciones de toda indole verazmente.  
(...) Por su propia naturaleza, los juicios de valor, las opiniones, los pensamientos  
O las ideas que cada persona pueda tener son de naturaleza estrictamente subjetivas  
y, por tanto, no pueden ser sometidos a un test de veracidad; a diferencia de lo que  
sucede con los hechos noticiosos, que, por su misma naturaleza de datos objetivos  
En el presente caso, no se observa una trasgresion al derecho fundamental invocado,  
maxime que restringir las opiniones y pensamientos podria vulnerar la libertad de  
expresion O de informacion segun sea el caso. Sin perjuicio de lo expuesto, en este caso,  
y contrastables, si lo pueden ser".  
comparto la decision final adoptada.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara INFUNDADA  
la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales a la  
rectificacion, al honor y a la buena reputacion.  
Lima, 12 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de dictar una sentencia desestimatoria, pues, a mi consideracion,  
lo que corresponde es declarar fundada la demanda. Mis fundamentos son los siguientes  
1. La actora interpone demanda de amparo contra don Aldo Mariategui Bosse, en su  
calidad de director del diario Correo de Empresa Periodistica Nacional SA  
Que el demandado le envie una carta notarial de desagravio y sea publicada en  
Que se publique la carta rectificacion que remitio y se incluyan las respectivas  
disculpas publicas por el agravio en la version impresa del referido medio de  
Que se ordene la inmediata publicacion de la rectificacion correspondiente en  
la version digital (<htip/danixcormoapeply que sea accesible, por lo menos,  
Que se ordene emitir un suplemento adicional en el que informe  
fehacientemente y de manera objetiva (i) qué es la Comision Interamericana  
de Derechos Humanos y cual es la labor que cumple en el continente  
americano; (ii) acerca del derecho de los pueblos indigenas reconocidos en el  
marco constitucional e internacional; y (iii) acerca del caso conga;  
Que facilite copias de los actuados a la Fiscalia para que pueda seguir el  
proceso penal correspondiente por los delitos de injuria, calumnia y  
Alega que los calificativos "ultra", "radical", "roja" y "nada leales" utilizados el 4  
de abril de 2012, en ese medio de comunicacion escrito, deben ser enmendados en  
virtud de su derecho a la rectificacion. Asimismo, manifiesta que también se han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la integridad moral y al libre desarrollo  
de la personalidad, a no ser discriminada por sus opiniones y a trabajar libremente.  
2. El demandado contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
aduciendo que no ha agraviado los derechos fundamentales de la actora. Senala  
que la columna "chiquitas" tiene por objeto recoger chismes y ha sido redactada  
con animus jocandi; por lo tanto, no constituye un agravio a la honra ni a la buena  
reputacion de la demandante, en la medida en que el sentido de las expresiones  
"rojo", "ultra", > "radical" y "nada leal" que ella asigna a estas es arbitraria.  
3. Epensa SA se apersona al proceso y contesta la demanda contradiciéndola, pues,  
a su juicio, la demandante atribuye conceptos arbitrarios y errados a las palabras  
utilizadas en la citada nota periodistica. Ademas, precisa que los términos  
(Epensa), planteando las siguientes pretensiones:  
dicho diario tanto en su version impresa como digital;  
comunicacion;  
por el lapso de un ano;  
difamacion cometidos en su agravio;  
Que se ordene el pago de costos y costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
utilizados en el citado diario son simples opiniones, por lo cual, no se encontraria  
en el supuesto para efectuar la rectificacion.  
Consideraciones previas  
derecho:  
4. El articulo 2, inciso 4), de la Constitucion Politica reconoce que toda persona tiene  
A las libertades de informacion, opinion, expresion y difusion del pensamiento  
mediante la palabra oral O escrita O la imagen, por cualquier medio de  
comunicacion social, sin previa autorizacion ni censura ni impedimento  
Ademas, el inciso 7) del mismo articulo constitucional establece que toda persona tiene  
Al honor y a la buena reputacion, a la intimidad personal y familiar asi como  
Toda persona afectada por afirmaciones inexactas O agraviada en cualquier  
medio de comunicacion social tiene derecho a que éste se rectifique en forma  
gratuita, inmediata y proporcional, sin perjuicio de las responsabilidades de  
algunos, bajo las responsabilidades de ley.  
derecho a  
a la VOZ y a la imagen propias.  
ley.  
5. Respecto a la libertad de expresion y la libertad de informacion, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 2976-2012-PA, senalo  
6. [...]la Constitucion reconoce las libertades de expresion e informacion [...]  
de manera independiente, esto es, como dos derechos distintos y, por tanto,  
cada uno con un objeto de proteccion distinto. Asi, mientras que la libertad de  
expresion garantiza que las personas puedan trasmitir y difundir libremente  
sus ideas, pensamientos, juicios de valor u opiniones, la libertad de  
informacion, en cambio, garantiza un complejo haz de libertades, que,  
conforme enuncia el articulo 13° de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, comprende las libertades de buscar, recibir y difundir  
informaciones de manera veraz. La exigencia de veracidad de la informacion  
que se propaga, también lo hemos dicho, no es sinonimo de exactitud en la  
difusion del hecho noticioso. Exige solamente que los hechos difundidos por  
el comunicador se adecuen a la verdad en sus aspectos mas relevantes, es  
decir, que presente una adecuacion aceptable entre el hecho y el mensaje  
difundido, de manera que se propague la manifestacion de lo que las cosas  
7. [...] en el caso de la libertad de informacion, la veracidad del hecho  
noticioso esta sometida a prueba; en cambio, la expresion de opiniones O  
juicios de valor no se presta a ninguna demostracion de exactitud. Como  
que  
son.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
también dijimos en la STC 0905-2001-AA/IC, ello se debe al hecho de que,  
por su propia naturaleza, los juicios de valor, las opiniones 0 las ideas que  
cada persona pueda tener son de naturaleza estrictamente subjetivas y, en ese  
sentido, no pueden ser objetos de un test de veracidad; a diferencia de lo que  
sucede con los hechos noticiosos, que por su misma naturaleza de datos  
6. Por otro lado, en relacion con el derecho al honor, el Tribunal Constitucional en  
la sentencia emitida en el Expediente 00249-2010-PA, dejo establecido que  
10. [...] Si bien la Norma Fundamental prefiere adscribirse a una postura  
factica del honor (reconocimiento de honor interno y de honor externo,  
entendido este ultimo como buena reputacion), lo que en el fondo esta  
admitiendo es la existencia de un derecho unico al honor, tal como lol ha hecho  
también el articulo 37°, inciso 8), del Codigo Procesal Constitucional. En este  
marco, se puede considerar que el honor, sobre la base de la dignidad humana,  
es la capacidad de aparecer ante los demas en condiciones de semejanza, lo  
que permite la participacion en los sistemas sociales y corresponde ser  
establecido por la persona en su libre determinacion. Esto viene a significar  
que para que haya rectificacion debe haberse producido previamente un ataque  
11. En ese sentido, el honor forma parte de la imagen del ser humano, însita  
en la dignidad de la que se encuentra investida, garantizando el ambito de  
libertad de una persona respecto de sus atributos mas caracteristicos, propios  
e inmediatos. Este derecho forma parte del elenco de derechos fundamentales  
protegidos por el inciso 7) del articulo 2° de la Constitucion Politica, y esta  
estrechamente vinculado con la dignidad de la persona; su objeto es proteger  
a su titular contra el escarnecimiento O la humillacion, ante si O ante los demas,  
incluso frente al ejercicio arbitrario de las libertades de expresion O  
informacion, puesto que la informacion que se comunique, en ningun caso,  
7. Por otro lado, en torno al derecho a la rectificacion, el Tribunal Constitucional, en  
el fundamento juridico 4 de la sentencia emitida en el Expediente 03362-2004-  
PA, citando lo que en su momento senalo en la sentencia emitida en el Expediente  
La obligacion de rectificar informaciones inexactas O agraviantes al honor O a  
la buena reputacion difundidas por cualquier medio de comunicacion social,  
tiene por finalidad, a la par de contribuir con una correcta formacion de la  
opinion publica libre, el de corregir informaciones sobre hechos inexactos que  
hayan sido propalados mediante el ejercicio de la libertad de informacion, esto  
es, informaciones cuyo caracter material permita determinar que se trata de  
informaciones no veraces, O que hayan sido formuladas como consecuencia  
de no observarse una conducta razonablemente diligente para agenciarse de  
los hechos noticiosos que podrian ser objeto de informacion.  
objetivos y contrastables, si lo pueden ser.  
injustificado al derecho fundamental al honor.  
puede resultar injuriosa O despectiva.  
0829-98-AA/TC, preciso que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
8. En la misma sentencia citada supra el Tribunal Constitucional senalo que  
6. En este marco, se puede admitir la existencia de un contenido esencial en el  
derecho fundamental a la rectificacion, para que de esta forma sea conveniente  
Basicamente este derecho incluira dos ambitos: uno positivo y uno negativo.  
Dentro del primero, se encuentra la posibilidad de que una persona afectada  
por un mensaje desatinado respecto a su persona pueda acceder libremente a  
un medio de comunicacion de masas a fin de que éste se rectifique en mérito  
a los derechos comunicativos. Como parte de la esfera negativa, se entiende  
que es inadecuado que el medio niegue esta posibilidad a la persona, toda vez  
que le asiste con el objeto de proteger su honor, y de presentar la verdad  
noticiosa; tal negativa se puede producir tanto con no publicar la rectificacion  
propuesta 0, si se realiza, por hacerse con comentarios inexactos 0 agraviantes  
y oportunamente tutelado.  
adicionales.  
9. Ademas, en el fundamento juridico 14 de la misma sentencia, el Tribunal dejo  
precisado los dos supuestos en los que puede plantearse un pedido de  
rectificacion: a) informacion inexacta; b) Honor agraviado. En relacion al segundo  
El otro supuesto en que se puede ejercer el derecho a la rectificacion se  
presenta cuando la persona se ha sentido afectada a través de un agravio, y  
esto significa una violacion de su derecho al honor (asi lo senala también el  
articulo 14.3 de la Convencion Americana), a través de un medio de  
comunicacion de masas con independencia del derecho comunicativo  
ejercido. Ésta es la interpretacion adecuada que puede fluir de una correcta  
Si bien la Norma Fundamental prefiere adscribirse a una postura factica del  
honor (reconocimiento de honor interno y de honor externo, entendido este  
ultimo como buena reputacion), lo que en el fondo esta admitiendo es la  
existencia de un derecho unico al honor, tal como lo ha hecho también el  
articulo 37. o, inciso 8), del Codigo Procesal Constitucional.  
ha senalado que  
lectura del articulo 2., inciso 7), de la Constitucion.  
10. Respecto a los limites del derecho a la libertad de expresion, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia emitida en el Caso Kimbel  
12.- Cuando las expresiones vertidas a través de medios masivos de  
comunicacion se refieren a personajes publicos, O de relevancia publica, en  
aras del legitimo interés general en juego, éstos deben soportar cierto riesgo a  
que sus derechos subjetivos resulten afectados por expresiones O  
informaciones de ese calibre [...] "las expresiones concernientes a la  
idoneidad de una persona para el desempeno de un cargo publico O a los actos  
Vs Argentina senalo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
realizados por funcionarios publicos en el desempeno de sus labores gozan de  
mayor proteccion, de manera que propicie el debate democratico".  
13.- No obstante, la Corte deja establecido que el derecho al honor de todas  
las personas es materia de proteccion y que los funcionarios publicos se  
encuentran "amparados por la proteccion que les brinda el articulo 11  
convencional que consagra el derecho a la honra" (parr. 71) ya que "la  
proteccion de la honra y reputacion de toda persona es un fin legitimo acorde  
con la Convencion" (parr. 71). El distinto umbral de proteccion no es sinonimo  
de ausencia de limites para quien comunica por un medio masivo, ni la  
carencia de derechos para dichos personajes publicos. El derecho al honor es  
uno vigente para todos por lo cual en ejercicio de la libertad de expresion no  
se deben emplear frases injuriosas, insultos O insinuaciones insidiosas y  
vejaciones.  
11.En la jurisprudencia comparada, la Corte Constitucional de Colombia, en la  
sentencia T-244-18, ha senalado que  
37. De otro lado, cuando la tension surge entre los derechos a la honra y al  
buen nombre, y la libertad de pensamiento y de opinion, la solucion es  
diferente dado que estas libertades gozan de una mayor laxitud, sobre todo  
cuando se ejercen en contextos politicos, ya que de acuerdo con los parametros  
citados, la carga subjetiva que le da contenido al pensamiento y a la opinion  
representa un importante obstaculo a la hora de efectuar reproches ulteriores  
[...] el insulto, las expresiones insidiosas, las vejaciones, las formalmente  
injuriosas e innecesarias para el mensaje que se desea divulgar, en las que  
simplemente su emisor exterioriza su personal menosprecio 0 animosidad  
respecto del ofendido tienen la vocacion de menoscabar los derechos a la  
honra y al buen nombre, luego, este tipo de manifestaciones en manera alguna  
se encuentran bajo los limites de las libertades de expresion que son  
a su expresion.  
susceptibles de proteccion y prevalencia.  
Analisis del caso concreto  
12. En el caso de autos, teniendo en consideracion lo manifestado por la demandante,  
tanto en su demanda como en su recurso de agravio constitucional, y lo arguido  
por el demandado en ejercicio de su derecho de contradiccion, se puede considerar  
que la controversia gira en torno a determinar si los calificativos "ultra", "radical",  
"roja" y "nada leales", 9 utilizados en la columna "Chiquitas" del diario El Correo,  
en su edicion del 4 de abril de 2012, resultan lesivo al derecho al honor de la  
recurrente y que, por tanto, deben disponerse la rectificacion solicitada.  
13. Al respecto, de la revision de autos se aprecia que la citadas expresiones se  
encuentran contenidas en la nota periodistica de la seccion denominada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
"Chiquitas" - "Seccion critico-festiva-chismosa con "animus jocandi" (f. 36) y  
que, a decir del demandado en su escrito de contestacion, tiene "como objetivo  
transmitir una variedad de hechos, sucesos, noticias O datos generalmente de  
naturaleza politica, que se recogen en los corridos politicos muchas veces como  
chismes, trascendidos O bolas [...] Que por su, propia naturaleza se describen  
siempre bajo un texto critico-festivo, es decir SIEMPRE CON LA INTENCION  
14. Es decir, la antedicha seccion "Chiquitas", no tiene como objetivo transmitir  
informacion, sino que en ella el demandado vierte opiniones 0 ideas bajo un texto  
critico-festivo. Siendo ello asi, en el caso de autos no nos encontramos frente al  
ejercicio del derecho a la informacion, sino de la libertad de expresion.  
15. Ahora bien, con la finalidad de establecer si el ejercicio de la libertad de expresion  
por parte del demandado se llevo a cabo dentro del ambito delimitado por la  
Constitucion 0, por el contrario, si afecto el derecho constitucional al honor de la  
demandante, resulta pertinente evaluar si las expresiones consideradas lesivas  
resultan injuriosas y si era necesaria su utilizacion para expresar una opinion 0  
formular una critica, aun sea con animus jocandi. Para ello, es menester evaluar  
dichas expresiones, no aisladamente, sino dentro del contexto en el que fueron  
proferidas, es decir, debe examinarse el texto completo de la nota periodistica, el  
DE BROMEAR [...J"(sic).  
mismo que fue redactado de la siguiente manera:  
Punaladas rojas  
Resulta que la ultra extitular del Indepa Raquél Yrigoyen se encuentra  
litigando contra el Peru en la CIDH por el caso Conga. Esta fue destituida  
por la exministra de Cultura Susana Baca, quien se asusto de su radicalismo.  
Ya Yrigoyen esta como César Valega, quien de asesor del expremier Lerner  
ahora trabaja con Gregorio Santos. Los rojos no son nada leales  
16. De la lectura de la nota se puede apreciar que, en la misma, el demandado expresa  
su disconformidad con la actitud de la demandante, quien en su momento se  
desempeno como funcionaria publica del Ministerio de Cultura al haber sido  
designada titular del INDEPA, designacion que luego se dejo sin efecto, y con  
posterioridad a ello, en el ejercicio libre de su profesion de abogada, decidio litigar  
17. Ahora bien, para expresar su disconformidad O critica con la decision de la  
recurrente de litigar contra el Estado Peruano ante Organismos Supranacionales,  
pese a haber detentado anteriormente un cargo como funcionaria publica, es decir,  
haber mantenido vinculo laboral con el Estado, resultaba absolutamente  
innecesario que el demandado usara las expresiones "ultra", "rojo" O "radical"  
como calificativos para la demandante, aun cuando adujera que lo hizo con animus  
contra el Peru ante la CIDH en el caso Conga.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
jocandi. Del mismo modo, tampoco era necesario y, mas bien, resulta injurioso y  
ofensivo, el uso de las frases "los rojos no son nada leales" y "puhaladas rojas",  
pues a partir de la lectura del texto completo de la nota, dichas expresiones  
muestran a la demandante como una persona incapaz de guardar respeto y  
fidelidad 0 que es capaz de traicionar, por el solo hecho de haber decidido ejercer  
la defensa privada cuando ya no mantenia vinculo alguno con el Estado que se lo  
impidiera, afectando de ese modo su derecho al honor, reconocido en el articulo  
18. Cabe senalar que ya no teniendo vinculo laboral con el Estado Peruano, la  
demandante, como abogada de profesion, tiene derecho a ejercer libremente la  
defensa privada, sea en sede interna 0 ante organismos supranacionales, y el  
demandado, en ejercicio de su derecho a la libertad de expresion, puede formular  
criticas al respecto, aun con "animus jocandi", pero siempre dentro del marco  
constitucional, lo que en el presente caso no ha ocurrido, por lo que debe estimarse  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, por  
haberse vulnerado el derecho al honor de la demandante;y ORDENAR al demandado  
2, inciso 7, de la Constitucion Politica.  
la demanda.  
la publicacion inmediata de la rectificacion solicitada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En primer lugar, la plasmacion de las libertades informativas en la Constitucion  
peruana escapa de un parâmetro monista, sino que apuesta a la existencia de por lo  
menos dos vertientes, las cuales son consideradas derechos fundamentales pasibles de  
tutela mediante amparo, pero con diferentes contenidos entre si: la libertad de  
expresion y la libertad de informacion. Como he mencionado en otra ocasion, el  
derecho a la libertad de expresion consiste en la posibilidad de dar a conocer ideas y  
opiniones sobre cualquier tema, siempre que con ello no se caiga en el insulto (limite  
intrinseco a la libertad de expresion), y que, ademas, debe ejercerse respetando la  
vigencia de otros derechos fundamentales (honor 0 intimidad, por citar algunos  
ejemplos) O de ciertos bienes constitucionalmente protegidos (como la seguridad  
nacional O el orden publico). Es necesario precisar que no bastara con la sola alegacion  
de este tipo de limites para impedir 0 desvirtuar el ejercicio de la libertad de expresion,  
sino que debera efectuarse un juicio 0 evaluacion de razonabilidad 0 ponderacion en  
cada caso concreto. Por su parte, el derecho a la libertad de informacion es la facultad  
que se tiene de conocer, dar a conocer hechos noticiables O aspectos de interés publico  
(o por lo menos, de relevancia publica), y crear condiciones para que ello ocurra.  
Asimismo, y en cuanto a la informacion utilizada, debe acreditarse veracidad, y no  
certeza, veracidad que se traduce en una diligencia razonable en el manejo de fuentes'  
2. Como puede apreciarse, las libertades informativas no son exclusivas al ejercicio  
profesional del periodismo (un diario puede contener columnas que, basicamente, son  
0 reclaman ser un ejercicio de la libertad de expresion, por ejemplo), y, lo mas  
importante, en todo Estado Constitucional, estan sujetas a limites. Estos limites pueden  
ser intrinsecos O internos (marcados por la naturaleza juridica y la funcion O funciones  
reconocidas a cada derecho), pero también extrinsecos 0 externos (determinados por  
el respeto a la vigencia de otros derechos fundamentales O de algunos bienes  
constitucionalmente protegidos)?. En esa misma linea de pensamiento, cabe resaltar  
como en el Peru, a diferencia de los que sucede en Estados Unidos, no se ha planteado  
una "preferred position" o "posicion preferente" para las libertades informativas frente  
a los derechos fundamentales. Esa construccion jurisprudencial estadounidense  
consagra, en términos generales, una jerarquizacion dentro del catalogo de derechos  
fundamentales". Es decir, si se presentara un conflicto, las libertades informativas  
primarian siempre sobre cualquier otro derecho. En el Peru no se recoge esa posicion,  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy. La libertad de expresion: una perspectiva de Derecho Comparado(Peri).  
Servicio de Estudios del Parlamento Europeo, Bruselas, 2019, p. 22. Disponible en:  
htips/www.curopart.euopacu/RegDaaeudexSTUD2019641964176EPR5.STU2019644176.ES.pdr  
continuacion expongo:  
2 idem, p. 23.  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy. Loc. cit.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
y por ende, una invocacion abusiva de la libertad de expresion O de la libertad de  
informacion no puede confundirse con el cabal ejercicio de esos derechos, los cuales,  
3. Teniendo en cuenta ello, en el presente caso debe evaluarse si el demandado, en su  
invocado ejercicio de su derecho a la libertad de expresion, no ha respetado los limites  
intrinsecos y extrinsecos de dicho derecho, sino mas bien vulnero los derechos  
alegados por la recurrente. Conviene precisar que en esta controversia no hago  
referencia al ejercicio del derecho de libertad de informacion, toda vez que el  
contenido del mensaje considerado como violatorio de derechos no tiene por finalidad  
dar a conocer hechos noticiosos de interés publico, frente a lo cual se reclama una  
diligencia razonable en el manejo de sus fuentes (veracidad). Por el contrario, la  
opinion intitulada "punaladas rojas" se adscribe a una seccion del diario Correo  
denominada <Seccion critico-festiva-chismosa con "animus jocandi" (f. 15), lo cual  
evidencia que en esta seccion no se tiene como proposito el difundir hechos noticiosos  
(a los cuales es obligatorio aplicar el tamiz de veracidad), sino mas bien se orienta a  
formular la opinion o ideas del demandado. Y es que si el emisor se desentiende de la  
relacion del contenido de lo transmitido con algun dato objetivo, esta realmente  
expresando un punto de vista y no trasmitiendo informacion alguna (tal como, por  
ejemplo, ha sido establecido en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
4. Ahora bien, conviene detenerse y realizar algunas precisiones en torno al derecho al  
honor. El honor seria un derecho derivado de la dignidad humana, consistente en no  
ser escarnecido O humillado ante uno mismo (honra u honor propiamente dicho) O ante  
los demas (buena reputacion) [STC 4099-2005-PA/TC, FJ.5].Asi, el tema central para  
su comprension es que se verifique la existencia de un desmerecimiento en la  
consideracion propia O ajena. Es oportuno senalar, por ejemplo, que este Tribunal, en  
el expediente 00249-2010-PA/TC, ha considerado que la frase "magnitud delictiva"  
vulnero los derechos al honor y a la buena reputacion del recurrente, pues los  
demandados habrian hecho llegar un oficio circular (carta), al Decano del Colegio de  
Notarios y a las distintas notarias de Lima, refiriéndose en esos términos sobre el  
recurrente. Para el Tribunal Constitucional peruano, aquella frase "resulto violatoria  
del derecho al honor y a la buena reputacion del recurrente por cuanto afecto su imagen  
ante todos los miembros del Colegio de Notarios de Lima" (00249-2010-PA/TC, fj.  
5. A su vez, conviene evidenciar los argumentos esgrimidos por el Tribunal  
Constitucional espanol en dos controversias planteadas por el periodista José Maria  
Garcia Pérez (sentencia 105/ 1990 y 204/2001). En ambos casos se denego el amparo  
planteado por la defensa de Garcia Pérez, toda vez que el Tribunal Constitucional  
espanol estimo que las frases que utilizo contra un funcionario publico (sentencia  
105/1990, de 6 de junio) y contra un personaje con notoriedad publica (sentencia  
por cierto, tienen limites intrinsecos y extrinsecos que respetar.  
espanol, cfr STC 110/2000, de 5 de mayo, fj. 8).  
13).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
204/2001, 21 de noviembre de 2001) se constituian en expresiones vejatorias y eran  
innecesarias para la transmision de la informacion O de su opinion respectivamente.  
De modo que, al no existir un derecho al insulto, las frases proferidas por Garcia Pérez  
se encontraban fuera del ambito de proteccion de las libertades informativas  
reconocidas en la Constitucion espanola. Conviene apreciar como el Tribunal  
"Pero cuando lo que sucede (...) es que se esta ante conductas que no pueden en modo alguno  
considerarse comprendidas en los limites de las libertades 0 derechos garantizados en la  
Constitucion, la mencion al contexto en el que dichas conductas se producen resulta irrelevante.  
Esto es, en ningun caso pueden ser consideradas expresiones protegidas por la libertad de opinion  
las expresiones formal y evidentemente injuriosas y vejatorias que, ademas, resultan innecesarias  
para la expresion de la opinion O critica que merezca el aludido por ellas aunque se trate de un  
personaje publico O con notoriedad publica, pues de lo contrario se estaria lisa y llanamente  
privando del derecho al honor al ofendido, dando lugar al absurdo de que determinadas personas  
no tendrian derecho al honor" (sentencia 204/2001, 21 de noviembre de 2001, fj.6 6).  
6. Desde luego, debe senalarse, ademas, que un juez O una jueza constitucional en el Peru  
debe justificar sus decisiones, y no simplemente preferir un derecho sobre otro, pues  
como ya senalé anteriormente, aqui no existe en el ordenamiento juridico peruano una  
jerarquia de derechos a favor de las libertades informativas. En ese sentido, discrepo  
del razonamiento esgrimido en los fundamentos 5, 6 y 9 de la ponencia, pues no se  
analizan alli las expresiones reclamadas como injuriosas, y mas bien se infiere que la  
mayoria de magistrados otorga una especial proteccion a la libre concurrencia de  
opiniones y la libre critica debido a una mera preferencia de peso en los derechos. Eso,  
con todo respeto, es desconocer lo previsto en el ordenamiento constitucional peruano  
7. Ahora bien, en cuanto al analisis de la controversia suscitada en el presente caso, soy  
de la opinion que las frases "roja", "ultra", "radical", y sobre todo "Los rojos no son  
nada leales" no deben quedar aisladas del contenido del mensaje que pretende trasmitir  
el demandado. Ello a fin de verificar si resultan innecesarias para la expresion de la  
opinion 0 critica que quiera hacerse a la persona aludida por ellas. En este sentido, para  
mejor resolver, conviene reproducir integramente el contenido del texto que genera la  
Constitucional espanol considera lo siguiente:  
y lo prescrito en abundante jurisprudencia de este mismo Tribunal.  
presente controversia:  
Punaladas rojas  
Resulta que la ultra extitular del Indepa Raquél Yrigoyen se encuentra litigando contra el  
Perii en la CIDH por el caso Conga. Esta fue destituida por la exministra de Cultura Susana  
Baca, quien se asusto de su radicalismo. Ya Yrigoyen esta como César Valega, quien de  
asesor del expremier Lerner ahora trabaja con Gregorio Santos. Los rojos no son nada  
leales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
8. Debe quedar claro que esta nota, publicada el 4 de abril de 2012, se realizo cuando la  
demandante era una exfuncionaria publica, pues trabajo en el Instituto Nacional de  
Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazonicos y Afroperuanos (Indepa) hasta antes  
del 22 de octubre de 2011. De la misma, se desprende que el emisor habria intentado  
criticar que la ex titular del Indepa, luego de trabajar en el Gobierno, ahora litigaba  
contra el Estado ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Al parecer, el  
demandado no conocia que cualquier persona (natural O juridica) puede recurrir al  
concurso de un abogado O abogada para proteger sus pretensiones, sobre todo si se  
trata de la tutela de sus derechos, en sede nacional 0 supranacional. La persona que  
recurre a un abogado(a) esta ejerciendo su derecho de defensa y el abogado O abogada  
que le defiende se encuentra ejerciendo el derecho a un libre desarrollo de su profesion.  
9. Ahora bien, aun si el demandado en este caso se encuentra en contra de la actitud  
asumida por la senora Yrigoyen, son absolutamente innecesarias las expresiones  
"ultra", "radical", y, sobre todo, "los rojos no son nada leales". Ello, en tanto y en  
cuanto para expresar una opinion critica al accionar de la senora Yrigoyen no  
resultaban necesarias dichas expresiones. Lo que se desprende del contenido general,  
junto al uso de dichas frases, es que el demandado, periodista de profesion, es incapaz  
de anteponer una responsabilidad profesional a sus propios prejuicios, materializados  
en su aseveracion respecto a un supuesto "radicalismo" derivado de lo que él considera  
una ideologia de ultraizquierda. De la misma forma, la expresion "los rojos no son  
nada leales", es innecesaria para la critica que pretende transmitir el demandado, pues  
junto al titulo "punaladas rojas" descalifica injuriosamente a la demandante por litigar  
contra el Estado. El discurso del demandado esta cargado de estereotipos que buscan  
denigrar a quienes piensen de manera diferente a él,y en su perspectiva, piensen como  
la senora Yrigoyen. Y esa actitud no es admisible en un Estado Constitucional, donde  
incluso las discrepancias mas abiertas deben manejarse con respeto.  
10. Como bien puede desprenderse de lajurisprudencia nacional y extranjera aqui anotada,  
nadie, y menos quien tenga acceso a un medio de comunicacion, tiene un supuesto  
"derecho al insulto" como parte del contenido constitucionalmente protegido a la  
libertad de expresion. Quien piensa distinto no es un enemigo, por lo menos entre las  
personas que buscan desenvolverse dentro de las pautas de un Estado Constitucional.  
La senora Yrigoyen y quienes piensen como ella no son desleales por manejar  
perspectivas distintas a las del demandado. El Estado Constitucional no es el espacio  
donde una persona se autoidentifica con lo bueno, y desde esa posicion se siente libre  
de ir, sin mayor fundamento que el capricho, contra el honor o la buena reputacion de  
los demas. En sintesis, resulta evidente como algunas frases del demandado vulneran  
el honor y la buena reputacion de la actora en su ambito personal y profesional.  
11. En consecuencia, estando debidamente acreditada la agresion de los derechos al honor  
y a la buena reputacion de la recurrente, previstos en el articulo 2.7 de la Constitucion,  
corresponde declarar fundada la demanda de amparo. Desde luego, a la demandante le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00554-2017-PA/IC  
LIMA  
RAQUEL ZONIA YRIGOYEN  
FAJARDO  
asiste el derecho a la rectificacion (asi lo senala también el articulo 14.3 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos). Al respecto deben tenerse en cuenta  
las reglas establecidas por este Tribunal en el precedente recogido en la sentencia  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, por  
haberse vulnerado los derechos alegados por la recurrente. En consecuencia, se debe  
ORDENAR al demandado la publicacion inmediata de la rectificacion solicitada, en  
los términos senalados en el fundamento 11 supra. Ademas, debe condenarse a la parte  
03362-2004-PA/TC.  
demandada al pago de costos y costas a favor de la recurrente.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA