
00562-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00562-2021-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 636/2021  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 13 de mayo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Blume  
Fortini (con fundamento de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
singulares.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUILAZARO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada. Sin la participacion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse con licencia el dia de la audiencia  
publica. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valeriano Mallqui Lazaro  
y otros contra la resolucion de fojas 739, de fecha 30 de diciembre de 2020, expedida por  
la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2016, los senores José Alexi Solano Ponce, Macario  
Eugenio Meza Osorio, Alejandro Unocc Velazquez, Wilder Gutiérrez Cardenas y Carlos  
Mallqui Unocc, interponen demanda de amparo contra la empresa Contratista Minero  
Serminas S.A.C.; los senores Héctor Sanchez Unocc, Delfin Pérez Sedano, Felimon  
Taype Solier, Valeriano Mallqui Lazaro y Rafael Gonzales Paytan; contra la empresa  
Exploraciones Desarrollos Mineros y Civiles S.A.C.; contra el senor. Julio Huayra Vargas;  
y contra la empresa Constructores de Piques y Servicios Mineros E.I.R.L., a fin de que se  
ordene su reposicion en los puestos de trabajo que venian ocupando hasta antes de su  
inconstitucional despido.  
Manifiestan que han prestado servicios en la empresa usuaria Compania de Minas  
Buenaventura S.A.A.,y que como consecuencia de una accion de protesta de trabajadores  
y sus familiares realizada en mayo de 2013, convocada por su Sindicato Unico de  
Trabajadores mineros de las empresas especializadas y contratistas que prestan servicios  
a la referida empresa usuaria, fueron procesados debido a una accion penal iniciada por  
Compania de Minas Buenaventura S.A.A. y dos ciudadanos relacionados con dicha  
compania en condicion de agraviados, siendo condenados mediante sentencia de fecha  
28 de diciembre de 2015,y se les impuso la pena de cuatro anos de pena privativa de la  
libertad, la cual les fue notificada en el mes de enero de 2016, fecha en que sus  
empleadores tomaron conocimiento de dicha sentencia.  
Aducen que el 1 de junio de 2016, a solicitud de los denunciantes, el juez penal  
expidio una resolucion teniendo por consentida la referida sentencia. Asimismo,  
cuestionan que no se tenia que esperar 4 meses para solicitar que se formalice el  
consentimiento de la sentencia, maxime si en la lectura de la sentencia los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI ILAZARO  
Y OTROS  
manifestaron su deseo de no apelarla. Afirman los demandantes que el proceso penal ha  
sido de pleno conocimiento de sus empleadores, y que nada justifica que recién el 5 de  
agosto de 2016 Compania de Minas Buenaventura S.A.A. haya comunicado a sus  
empleadores de la sentencia, como una maniobra para aparentar que estos recién  
conocieron de ella. Por ultimo, los accionantes consideran que sus despidos, ocurridos  
entre el 18 de agosto y el 1 de setiembre de 2016, invocando la aplicacion del literal b)  
del articulo 24 del Decreto Supremo 003-97-TR, han sido fraudulentos y realizados de  
forma extemporanea, por lo que vulneran los principios de inmediatez, al debido proceso  
y a la igualdad ante la ley, asi como su derecho a la libertad de trabajo, pues han sido  
ejecutados en represalia por haber sido elegidos cuatro de los demandantes a cargos  
dirigenciales en el sindicato del cual forman parte.  
Los apoderados de las tres empresas demandadas contestan la demanda en  
similares términos, afirmando que era falso que hubieran tomado conocimiento de la  
sentencia que condenaba a los demandantes en el mes de enero de 2016, toda vez que no  
fueron parte del proceso penal, y que recién conocieron su contenido el 5 de agosto de  
2016, fecha en que Compania de Minas Buenaventura S.A.A., empresa que fue parte en  
dicho proceso penal, les curso una carta informando de dichas resoluciones, por lo que  
no se ha violado el principio de inmediatez, debido a que el inicio del procedimiento de  
despido se produjo el 8 de agosto de 2016 y los despidos se ejecutaron el 16 del mismo  
mes.  
El Juzgado Mixto de Angaraes, con fecha 7 de enero de 2019, declaro procedente  
el desistimiento del proceso y de la pretension del accionante Julio Huayra Vargas sobre  
el proceso de amparo contra la empresa Construcciones de Piques y Servicios Mineros  
E.I.R.L., excluyendo del proceso a dicha empresa (f. 586). La mencionada resolucion fue  
declarada consentida mediante la resolucion de fecha 23 de enero de 2019 (f. 594).  
Con fecha 28 de marzo de 2019, el Juzgado Mixto de Angaraes, declara infundada  
la demanda, por considerar que la sentencia condenatoria de los demandantes, de fecha  
28 de diciembre de 2015, fue declarada firma y consentida mediante resolucion del 1 de  
junio de 2016, la cual fue notificada a la Compania de Minas Buenaventura S.A.C. el 22  
de junio de 2016, y que esta empresa comunico a las demandadas recién el 5 de agosto  
de 2016, por lo que conforme al fundamento 7 de la STC 00543-2007-PA/TC, recién  
desde esa fecha debe iniciarse la valoracion sobre el supuesto incumplimiento del  
principio de inmediatez; y que era errada la apreciacion de los accionantes sobre que los  
emplazados tenian conocimiento de la sentencia condenatoria desde 7 meses atras, pues  
estos no eran parte del proceso penal; concluyendo que las empresas demandadas no han  
vulnerado dicho principio. Asimismo, estima que de lo actuado no se ha acreditado que  
el despido de los accionantes haya sido como represalia de que cuatro de ellos ocuparon  
cargos dirigenciales.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similares argumentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUILAZARO  
Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los demandantes solicitan su reposicion laboral en los puestos que desempenaban  
hasta antes de sus despidos. Alegan que en el procedimiento de despido seguido por  
su empleador no se ha observado los principios de inmediatez, al debido proceso y  
de igualdad ante la ley, asi como el derecho a la libertad de trabajo.  
Cuestiones previas  
2. Es preciso mencionar que a la fecha de interposicion de la presente demanda (31 de  
octubre de 2016), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal del Trabajo  
en el Distrito Judicial de Huancavelica Ihtps./scc.pigob.pe/wpsywem/connect  
ETINLPTk.etiL.nlptas, - mapa/), por lo que, en el referido distrito judicial, no se  
contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado  
previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la  
Sentencia 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), motivo por el cual el proceso de  
amparo resulta ser la via idonea para dilucidar la pretension de la parte demandante.  
3. Debido a que en sede judicial se declaro procedente el desistimiento del proceso y de  
la pretension del accionante Julio Huayra Vargas con respecto al proceso de amparo  
iniciado contra la empresa Construcciones de Piques y Servicios Mineros E.I.R.L.,y  
se excluyo del proceso de dicha empresa (ff. 586 y 594), el presente pronunciamiento  
no alcanza a dichas partes procesales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El principio de inmediatez en el procedimiento de despido es una limitacion formal  
a la facultad sancionadora del empleador, la cual garantiza la existencia de un tiempo  
razonable entre el conocimiento de la falta grave, su imputacion y el despido del  
trabajador. Este principio se encuentra previsto en el ultimo parrafo del articulo 31  
del Decreto Supremo 003-97-TR, que establece:  
El empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta O con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor  
de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte razonable  
tal posibilidad O de treinta dias naturales para que demuestre su capacidad O corrija  
Mientras dure el tramite previo vinculado al despido por causa relacionada con la  
conducta del trabajador, el empleador puede exonerarlo de su obligacion de asistir  
al centro de trabajo, siempre que ello no perjudique su derecho de defensa y se le  
su deficiencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI ILAZARO  
Y OTROS  
abone la remuneracion y demas derechos y beneficios que pudieran corresponderle.  
Tanto en el caso contemplado en el presente articulo como en el Articulo 32  
debe observarse el principio de inmediatez" (énfasis agregado).  
La exoneracion debe constar por escrito.  
5. En la STC 00543-2007-PA/TC, este Tribunal ha destacado, respecto al principio de  
inmediatez, que para evaluar su afectacion debe tenerse presente tanto la  
organizacion empresarial como la complejidad de la investigacion de la falta  
6. En el presente caso, se debe determinar si, como han alegado los demandantes, ha  
transcurrido un tiempo irrazonable entre el conocimiento de la falta grave por el  
empleador y su despido, en cuyo caso, de verificarse, se habria violado el principio  
7. El articulo 24, inciso b), del Decreto Supremo 003-97-TR establece como causa justa  
de despido la relacionada con la conducta del trabajador la condena por delito doloso.  
De otro lado, el articulo 27 de la referida norma estipula que el despido por esta  
causal se producira siemprey y cuando la sentencia condenatoria haya quedado firme y  
8. De lo actuado ha quedado acreditado que mediante la sentencia de fecha 28 de  
diciembre de 2015, se impuso a los recurrentes la pena de 4 anos de pena privativa  
de la libertad, la misma que se suspende en su ejecucion por el periodo de 2 anos (f.  
50). Dicha sentencia fue declarada firme y consentida con la resolucion de fecha 1  
de junio de 2016 (f. 479). También ha quedado acreditado que Compania de Minas  
Buenaventura S.A.C. comunico a las empresas Contratista Minero Serminas S.A.C.  
y Exploraciones Desarrollos Mineros y Civiles S.A.C. de estas dos resoluciones,  
mediante cartas de fecha 5 de agosto de 2016 (ff. 263 y 348, respectivamente).  
9. Por otro lado, de las declaraciones brindadas por ambas partes a lo largo del proceso,  
se tiene que las cartas de despido fueron cursadas entre el 13 de agosto y el 9 de  
setiembre de 2016. Dicho hecho queda corroborado con las cartas de despido  
10. Este Tribunal, con relacion a la observancia del principio de inmediatez, ha sostenido  
en reiterada jurisprudencia que la toma de conocimiento de la falta cometida por el  
trabajador que resulta relevante para el computo de la inmediatez laboral es el aviso  
al funcionario u organo de la empresa que tenga potestad disciplinaria, con facultades  
para decidir si impone 0 no una sancion al trabajador infractor. Sobre dicho  
funcionario u organo recaera el examen de la pérdida 0 no de la oportunidad para  
sancionar, 0 del olvido O condonacion de la falta. También se preciso que la  
negligencia de otros trabajadores de la empresa sin potestad disciplinaria  
imputada.  
de inmediatez.  
el empleador conozca de tal hecho.  
obrantes de fojas 22 a 43, 302 a 314 y 382 a 398.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUILAZARO  
Y OTROS  
sancionadora en comunicar la falta laboral, O incluso la complicidad, no pone en  
peligro el tiempo razonable para su posterior investigacion y sancion, debido a que  
su actuacion no representa la voluntad de la empresa para efectos de sancionar las  
faltas cometidas. (Cfr. por todas, sentencia emitida en el Expediente 03860-2013-  
11. En el caso de autos, en autos solo se acredita que Compania de Minas Buenaventura  
S.A.C. comunico a las empresas emplazadas de la sentencia condenatoria de los  
recurrentes y de la resolucion que la declarada firme y consentida el 5 de agosto de  
2016, mas no obra documento alguno para acreditar en qué fecha conocio de ellas el  
funcionario u organo de dichas empresas con la potestad disciplinaria para despedir  
a los accionantes por haber incurrido en la comision de falta grave. Sin embargo, este  
Tribunal, habida cuenta de que las empresas tuvieron conocimiento de las referidas  
condenas recién el 5 de agosto de 2016 y que los despidos ocurrieron entre el 13 de  
agosto y el 9 de setiembre de 2016, no considera que haya transcurrido un plazo  
irrazonable que permita concluir que se ha afectado el principio de inmediatez  
12. Por otro lado, no hay documento alguno en autos que acredite de manera fehaciente  
que los despidos de los accionantes fueron en represalia a que cuatro de ellos fueron  
13. Por lo tanto, no habiéndose acreditado la vulneracion de los principios y el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
PA/TC, fundamentos 26 y 27).  
establecido en el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
electos dirigentes sindicales.  
constitucional invocados, debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
principios y derecho alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SS.  
PONENTE MIRANDA CANALES  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
YC OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda en los términos expuestos en la  
sentencia de autos, discrepo de su fundamento 2, en el cual se realiza el analisis de la  
aplicacion de la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, conocida como  
precedente Elgo Rios, pues a mi juicio, tal analisis resulta innecesario e inoportuno en el  
caso de autos, toda vez que el proceso constitucional de amparo es la via idonea para  
tramitar pretensiones vinculadas con la tutela de los derechos al trabajo y a la libertad  
sindical, asi como con el principio de inmediatez, como lo he dejado sentado en  
numerosos fundamentos de voto emitidos en casos similares al presente.  
S.  
BLUME FORTINI  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
YC OTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, con la finalidad de indicar que la presente  
demanda debe ser declarada como INFUNDADA.  
Lima, 20 de mayo de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
En el presente caso, los demandantes solicitan su reposicion laboral en los puestos que  
desempenaban hasta antes de sus despidos. Manifiestan que han prestado servicios en la  
empresa usuaria Compania de Minas Buenaventura S.A.A.,y que como consecuencia de  
una accion de protesta realizada en mayo de 2013, convocada por su Sindicato Unico de  
Trabajadores mineros de las empresas especializadas y contratistas que prestan servicios  
a la referida empresa usuaria, fueron condenados mediante sentencia de fecha 28 de  
diciembre de 2015,y se les impuso la pena de cuatro anos de pena privativa de la libertad,  
la cual les fue notificada en enero de 2016, fecha en que sus empleadores tomaron  
conocimiento de dicha sentencia. Alegan que en el procedimiento de despido seguido por  
su empleador no se ha observado los principios de inmediatez, al debido proceso, asi  
No obstante, lo alegado por la parte demandante, de autos solo se acredita que Compania  
de Minas Buenaventura S.A.C. comunico a las empresas emplazadas de la sentencia  
condenatoria de los recurrentes y de la resolucion que la declarada firme y consentida el  
5 de agosto de 2016, mas no obra documento que acredite en qué fecha los funcionarios  
u organo competentes de dichas empresas tomaron conocimiento de las resoluciones. Por  
lo tanto, en el presente caso no se concluye que el cese laboral de los accionantes se debio  
a una decision arbitraria que pudiera considerarse violatoria de sus derechos  
constitucionales O que haya tenido como motivo a la condicion de dirigente sindical y no  
Por lo tanto, al no haberse acreditado en autos, la existencia de un despido nulo por  
violacion de la libertad sindical, paso a exponer mi posicion sobre la estabilidad laboral  
singular por las siguientes consideraciones.  
como el derecho a la libertad de trabajo.  
por la ocurrencia de una falta grave, como en efecto se advierte.  
en la Constitucion y el despido denominado arbitrario.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
YC OTROS  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador;y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
el trabajo (articulo 23).  
empleo (articulo 58).  
empleo y la educacion para el trabajo.  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2( Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
YC OTROS  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
su indemnizacion 3.  
objetivos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
YC OTROS  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de sentencia,  
opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38 [énfasis anadido].  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
urgente*.  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666- 2004-AA/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
YC OTROS  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00562-2021-PA/TC  
HUANCAVELICA  
VALERIANO MALLQUI LAZARO  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto singular, al no  
concordar con los argumentos ni la decision tomada en la presente sentencia de  
mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye el derecho a la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
"debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral O a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico.' Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de  
1993 establece que "la ley otorga al trabajador proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario", > se refiere solo a obtener una indemnizacion determinada por la ley.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la version  
original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. Asi, resucito la reposicion como  
medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue ampliado por el Tribunal  
Constitucional en el caso Sindicato Telefonica (2002), en el que dispuso que correspondia  
la reposicion incluso frente al despido arbitrario. Ninguna otra decision del Tribunal  
Constitucional ha tenido una incidencia directa mas negativa que esta en nuestra  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la reposicion  
incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a los de  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo  
productivo incluso en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacer frente a una  
emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No puede impedirse  
a las personas ganarse la vida pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
Por tanto, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion  
economia y nuestra sociedad.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA