
00560-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00560-2020-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 163/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAKOLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
RAZON DE RELATORIA  
La presente Sentencia emitida en el Expediente 00560-2020-PHD/TC es aquel que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta integrada por los votos  
de los magistrados Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos  
ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada en autos ante el voto singular de  
los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldaha Barrera, no resuelta con el voto  
del magistrado Blume Fortini, quien también fue convocado para dirimir la discordia.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos referidos  
fueron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley  
cuarto parrafo de su Ley Orgânica.  
31307).  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
Janet Otarbla Santuana  
Secrethria dé la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion de mis colegas, porque  
considero que en este caso no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo. En  
efecto, advierto que la actora incumplio el requisito especial de procedencia establecido  
en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, ya que, antes de la interposicion de  
la demanda de habeas data, omitio solicitar que se le entregue la informacion objeto de  
la controversia mediante un documento de fecha cierta presentado en la via regular; esto  
es, en una unidad de recepcion documental que califique como tal conforme a los  
articulos 128, inciso 1 y 135 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27444, de  
Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 004-2019-  
Por ello, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
JUS.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que dertific  
JANÉT OTARCLA SANTIL  
Secretaria de la Sald Primy  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
En el presente caso, con demanda de 5 de mayo de 2016 la recurrente solicita se ordene  
a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales  
voto singular:  
relativos al Ejército del Peru entregarle la siguiente documentacion:  
Copia simple del cargo del oficio 0 documento con el que la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa entrego a la  
Procuraduria del Ejército el certificado del deposito judicial a favor de  
don Remigio Quispe Mamani, a fin de consignarse en el Expediente  
Copia del cargo del oficio 0 documento con el que la Procuraduria del  
Ejército informo a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa  
07047-2009-0-180-1801-JR-CI-04.  
del mencionado certificado de deposito judicial.  
Sin embargo, antes de la interposicion de la demanda de habeas data, omitio solicitar la  
entrega de dicha informacion mediante un documento de fecha cierta presentado por la  
via regular; esto es, en una unidad de recepcion documental que califique como tal  
conforme a los articulos 128 y 135 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27444,  
de Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 004-  
Por el contrario, como se advierte a fojas 3 vuelta, intento presentar dicho documento  
directamente en las oficinas de la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa  
encargada de los asuntos judiciales del Ejército del Ejército donde no existe obligacion  
Por tanto, no corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia pues, en el  
presente caso, la recurrente no ha cumplido el requisito especial de procedencia de la  
demanda de habeas data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion  
2019-JUS.  
legal de recepcionar los escritos de los administrados.  
Constitucional.  
a contrario sensu del articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo quel certi  
LL  
ANET OTAROI BANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PIIDITC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRI!  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con cl debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos al  
voto del magistrado Sardon de Taboada por las consideraciones que alli expone;  
consccuentemente votamos por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MAMW  
Lo qué cértificos  
JARET OT TARCLA V SANTILLANA  
: - Secretarfe de laj Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carolina del Rosario  
Pintado Berru contra la resolucion de fojas 140, de fecha 15 de octubre de 2019,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2016, dona Carolina del Rosario Pintado Berru  
interpuso demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio de  
Defensa encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru (en adelante,  
Procuraduria del Ejército) y la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos. Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le otorgue lo siguiente:  
Copia/simple del cargo del oficio 0 documento con el que la Procuraduria  
Publica del Ministerio de Defensa entrego a la Procuraduria del Ejército el  
certificado del deposito judicial a favor de don Remigio Quispe Mamani, a  
fin de consignarse en el Expediente 07047-2009-0-180-1801-JR-CI-04.  
Copia del cargo del oficio 0 documento con el que la Procuraduria del  
Ejército informo a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa del  
mencionado certificado de deposito judicial.  
Por ultimo, requiere el pago de los costos procesales.  
La Procuraduria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos contesto la  
demanda y solicito la nulidad del auto admisorio de la demanda en su contra, debido a  
que ha sido comprendido erroneamente, pues resulta facil colegir que la parte pasiva de  
la relacion procesal es el Ministerio de Defensa - Ejército del Peru, entidad que,  
supuestamente, no cumplio con la informacion solicitada y, por ende, le corresponderia  
entregar esta.  
La Procuraduria del Ejército contesto la demanda y solicito que sea declarada  
infundada, puesto que la solicitud debio ser dirigida al director de Informaciones del  
Ejército (Dinfe), responsable de brindar la informacion conforme a la Resolucion  
Ministerial 880 DE/EP.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 6, de fecha 8 de noviembre de 2018, declaro infundada la  
demanda por cuanto la informacion solicitada esta protegida por el derecho a la  
intimidad de don Remigio Quispe Mamani, configurandose un supuesto de informacion  
confidencial y, por lo tanto, una de las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada,  
pues, a su juicio, se requiere informacion de actuaciones efectuadas dentro de un  
proceso judicial sobre don Remigio Quispe Mamani, informacion que corresponde al  
aspecto personal de la referida persona, cuya reproduccion 0 entrega puede afectar el  
derecho a la intimidad de esta; por lo que no resulta posible otorgar la informacion  
solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado,mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado'se ratifique en su incumplimiento O no lo conteste dentro del plazo  
establecido, lo que ha sido cumplido por la accionante conforme se aprecia de  
hotatos (solicitud de fecha 31 de marzo de 2016 de fojas 3). En efecto, si bien es  
cierto que la Dinfe es responsable de brindar la informacion conforme a la  
Resolucion Ministerial 880 DE/EP, no recibio el escrito de la actora, se debe tener  
presente que conforme al articulo 135, inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General (articulo 124, inciso 1  
de la Ley 27444) son las unidades de recepcion documental quienes orientan al  
administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, quedando  
obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar 0 impulsar los procedimientos,  
sin que en caso alguno puedan calificar, negar 0 diferir su admision.  
2.1 Sin perjuicio de ello, resulta relevante enfatizar que conforme a la normativa  
vigente al momento que la recurrente presento su solicitud (Ley 27444, hoy TUO  
de la Ley 27444), aun en el supuesto de que no se trate de una unidad de  
recepcion documental, los organos de la Administracion Publica se encuentran  
vinculados por los principios del procedimiento administrativo, entre otros, los de  
impulso de oficio, informalismo y celeridad, conforme a los cuales la  
Administracion debe interpretar las normas procedimentales en forma favorable a  
la admision y decision final de las pretensiones de los administrados ajustando su  
actuacion de tal modo que se dote al tramite de la maxima dinamica posible,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento 0 constituyan  
meros formalismos, en el marco del respeto al debido procedimiento.  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que la Procuraduria del  
Ejército le otorgue lo siguiente:  
Copia simple del cargo del oficio O documento con el que la Procuraduria  
Publica del Ministerio de Defensa entrego a la Procuraduria del Ejército el  
certificado del deposito judicial a favor de don Remigio Quispe Mamani, a  
fin de consignarse en el Expediente 07047-2009-0-180-1801-JR-CI-04.  
Copia del cargo del oficio 0 documento con el que la Procuraduria del  
Ejército informo a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa del  
mencionado certificado de deposito judicial.  
Por ultimo, requiere el pago de los costos procesales.  
Analisis del caso concreto  
4.  
El habeas dataes un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
Qs derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion, los  
quales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
L.]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
[.]  
personal y familiar.  
5. Conforme ha sido establecido (sentencia emitida en el Expediente 01797-2002-  
PHD/TC, fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera posibilidad  
de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A nuestro criterio, no solo se afecta  
el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir  
ICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/IC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
razones constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa,  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion  
que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea  
el Estado es considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente  
Respecto de-la entidad demandada, cabe precisar que la Procuraduria del Ejército  
formap parte del Ministerio de Defensa, por lo que se encuentra bajo los alcances  
del/Textolinico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Con relacion a la solicitud de informacion requerida, la Procuraduria del Ejército  
senala que la solicitud debio ser dirigida al director de Informaciones del Ejército  
(Dinfe), responsable de brindar la informacion conforme a la Resolucion  
9. A nuestro juicio, conforme se senalo en el fundamento 1 supra de acuerdo con el  
articulo 135, inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, Ley de  
Procedimiento Administrativo General (articulo 124, inciso 1 de la Ley 27444),  
son las unidades de recepcion documental quienes orientan al administrado en la  
presentacion de sus solicitudes y formularios, y estân obligadas a recibirlos y  
darles ingreso para iniciar O impulsar los procedimientos, sin que en caso alguno  
puedan calificar, negar O diferir su admision. Ademas, se debe agregar, reiterando  
lo indicado en el fundamento 2 supra, que aun en el supuesto de que no se trate de  
una unidad de recepcion documental, los organos de la Administracion Publica se  
encuentran vinculados por los principios del procedimiento administrativo, entre  
otros, los de impulso de oficio, informalismo y celeridad, conforme a los cuales la  
Administracion debe interpretar las normas procedimentales en forma favorable a  
la admision y decision final de las pretensiones de los administrados ajustando su  
actuacion de tal modo que se dote al tramite de la maxima dinamica posible,  
evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento 0 constituyan  
meros formalismos, en el marco del respeto al debido procedimiento.  
no oportuna 0 errada.  
previstos en dicha ley.  
4) ablica.  
Ministerial 880 DE/EP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/IC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
10. De otro lado, cabe resaltar que los documentos solicitados por la demandante son  
documentos administrativos que no necesariamente forman parte del expediente  
judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesos judiciales  
son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4 de la Constitucion, salvo  
disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, negar la informacion requerida  
configura una vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
11. Asimismo, advertimos que una de las demandadas, la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, carece de legitimidad para obrar  
pasiva; pues conforme se ha senalado en los considerandos anteriores, es la  
Procuraduria Publica del Ejército del Peru la destinataria de la solicitud de la  
actora y no la Procuraduria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; por lo  
12. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece: "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de las costas y los costos procesales  
Wenando la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales  
eorresponde ordenar solo el pago de los costos si se condena al Estado. Sin  
embargo, la aplicacion de esta regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad  
14. En efecto, en el presente caso, la demandante dona Carolina del Rosario Pintado  
Berru tiene varios procesos de habeas data en el Tribunal Constitucional. En  
dichos procesos se observa un actuar idéntico a dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme, con el unico objetivo de conseguir los costos procesales.  
15. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal y, por consiguiente, constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las  
demandas planteadas por la actora en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
16. Adicionalmente, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura proscrita  
por el articulo 103 de la Constitucion. En esa linea, el Tribunal Constitucional lo  
ha definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida sobre las personas"  
que esta debe ser excluida del presente proceso.  
de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2020-PHD/TC  
LIMA  
CAROLINA DEL ROSARIO PINTADO BERRU  
(STC 00296-2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En consecuencia, puesto que  
la excesiva interposicion de demandas de habeas data desnaturaliza la finalidad  
del derecho de acceso a la informacion publica, se evidencia un uso abusivo del  
17. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5 %  
destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411  
del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que la actora esta obteniendo que se le paguen  
honorarios por casos que ella misma crea, ya que las referidas demandas de  
habeas data son llevadas por la propia demandante como abogada.  
18. Asi las cosas, observamos que al usar los habeas data para generar sobrecarga  
procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del  
derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la  
finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos  
fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos  
fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento juridico 5).  
19. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
derecho.  
automatica para el pago de los costos.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion del derecho al acceso a la  
2. ORDENAR a la Procuraduria Publica del Ejército del Peru a brindar la  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Procuraduria Publica del  
informacion publica, sin el pago de los costos procesales.  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
SS.  
- k  
e  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
LU que erti  
Af  
@  
Set cretanaj  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00560-2020-PHDTC  
CAROLINA DEL. ROSARIO PINTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
BERRU  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse FUNDADA respecto  
de la procuraduria publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales  
del Ejército del Peru, toda vcz que se encuentra acreditado que dicha procuraduria se  
nego a recibir la solicitud de la demandante, violentando su derecho constitucional  
consagrado en el articulo 2. inciso 5, de la Constitucion. conforme se dejo constancia en  
la carta notarial de fecha 29 de marzo de 2016 (f. 3): siendo tal negativa un acto que  
vulnera el derecho invocado. pues, en atencion a lo dispuesto en el mencionado  
precepto constitucional y a lo establecido puntualmente cn el texto original del articulo  
130.1 de la Ley 27444 (vigente a la fecha de interposicion de la demanda), correspondia  
a la referida procuraduria recibir el documento y. posteriormente, remitirlo a la unidad  
organica competente, para que esta proceda a responder la peticion de la recurrente.  
De otro lado. respecto a la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos la demanda deviene en improcedente. en razon que dicha emplazada no  
integra la relacion juridica material sublitis, por lo que carece de legitimidad para obrar  
Finalmente. en relacion con el pago de los costos del proceso, este corresponde  
estimarsc de conformidad con cl articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que  
establece con toda precision que "Si la sentencia declara fundada la demanda, se  
impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada : el cual constituye un mandato expreso y de cumplimiento inexcusable.  
pasiva.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque:  
1. Se declare FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado su derecho  
2. Se ORDENE a la procuraduria publica del Ministerio de Defensa encargada de  
los asuntos judiciales del Ejército del Peru admita la pcticion de la recurrente y  
proceda conforme lo dispone el Texto Unico Ordenado de la Ley 27444.  
3. Se CONDENE al Procurador Publico del Ministerio de Defensa encargado de los  
4. Se declare IMPROCEDENTE la demanda con relacion a la procuraduria publica  
de acceso a la informacion publica.  
asuntos judiciales del Ejército del Perû al pago de costos.  
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que cerfifica:  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Sedretaria de la Sata Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL