
00572-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00572-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 84/2021  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00572-2019-PA/IC es aquella que declara.  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension de la demandante. ORDENA a la Oficina de Normalizacion Previsional  
que expida resolucion mediante la cual se otorgue a la actora pension de viudez  
derivada de la pension de jubilacion minera completa que le correspondia al  
causante conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y sus normas complementarias y  
conexas, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
(conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC) y los costos procesales. Dicha resolucion esta conformada  
por los votos de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
1. Si bien coincidimos con el punto resolutivo 1 de la ponencia -que declara  
FUNDADA la demanda- y, parcialmente, con el punto resolutivo 2 -que  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue a la actora la  
pension de viudez derivada de la pension de jubilacion minera completa que  
le correspondia al causante conforme al articulo 6 de la Ley 25009, ademas  
del pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso-, nos apartamos del mandato referido al pago de los intereses  
"utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
2. Para sostener nuestra postura, nos remitimos al fundamento 20 del auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC (caso Puluche Cardenas), en el  
cual se establece, con calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que el  
interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al  
Por consiguiente, votamos por ordenar el pago de dicho concepto sin  
el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
intereses".  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
capitalizacion de intereses.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el primer punto resolutivo y parte del segundo de la  
ponencia, asi como con los fundamentos que los sustentan, me aparto del mandato  
contenido en el segundo punto resolutivo relativo a la capitalizacion de intereses.  
Para ello, me remito al auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, en el  
cual se establece, con calidad de doctrina jurisprudencial -aplicable incluso a los  
procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion-, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
Por demas, la demandante también solicita, como pretension accesoria, que se  
ordene el pago de costas del proceso. Conforme al articulo 28 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, el Estado solo puede ser condenado al pago de costos,  
por lo que, siendo la ONP la entidad emplazada, este extremo de la demanda debe  
Codigo Civil.  
ser declarado improcedente.  
SARDON DE TABOADA  
S.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC), las  
cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde  
aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este criterio,  
valga precisarlo, no pone en discusion los alcances 0 el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo  
se refiere a la forma en que debe determinarse los intereses legales  
correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reyna Isabel  
Andrade Vda. de Almerco contra la sentencia de fojas 200, de fecha 21 de  
noviembre de 2018, expedida por la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones y Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se deje sin efecto la  
Resolucion 36288-2016-ONPDPR.GD/DL19990, de fecha 30 dej junio de 2016, y  
la Resolucion 42019-2016-ONP, de fecha 2 de agosto de 2016, que le deniega el  
pago de la pension de viudez; y que, como consecuencia de ello, la emplazada le  
otorgue la pension de viudez derivada de la pension de jubilacion minera  
completa que, conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009, le  
hubiere correspondido percibir a su exconyuge causante. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Aduce que el actor no ha presentado en  
autos un certificado médico que haya sido expedido por una comision médica para  
acreditar la enfermedad que alega padecer. Agrega que se entiende que la fecha de  
la supuesta invalidez es la fecha de fallecimiento del causante, es decir, el 21 de  
diciembre de 1998, razon por la que, segun el inciso b) del articulo 25 del Decreto  
Ley 19990, debe acreditarse que el causante haya realizado 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a su fallecimiento, lo cual no ha sucedido,  
ya que durante ese periodo nunca se efectuaron aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
ElJuzgado Mixto de la Provincia de Daniel Alcides Carrion, con fecha 2 de  
agosto de 2018, declaro fundada la demanda y nula la resolucion que deniega la  
pension que se solicita, por considerar que el actor, a la fecha de su fallecimiento,  
venia percibiendo pension vitalicia por enfermedad profesional y que, por esta  
razon, le hubiera correspondido percibir pension de jubilacion minera al amparo  
del articulo 6 de la Ley 25009, de lo que concluye que la reclamante tiene  
derecho de percibir la pension de viudez que solicita.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
La Sala superior competente revoco la apelada. A criterio de la Sala, la  
actora no ha acreditado la enfermedad que alega padecia su exconyuge  
causante con el correspondiente certificado médico.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que la emplazada le otorgue pension de viudez  
derivada de la pension de jubilacion minera completa que, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009, le hubiere correspondido percibir  
a su exconyuge causante. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir pronunciamiento. Consecuentemente, como la  
pretension en los términos ultimamente delimitados se ajusta al supuesto  
previsto, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Nuestras consideraciones  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (sentencia emitida  
en el Expediente 02599-2005-PA/TC) en el sentido de que los trabajadores de  
la actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis  
(neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales  
igualmente se acogeran a la pension completa de jubilacion minera sin  
cumplir los requisitos legalmente previstos. Por consiguiente, correspondera  
efectuar el câlculo de la pension como si los requisitos se hubieran reunido,  
aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha de determinaciôn de la  
4. A fojas 6 de autos corre la Resolucion 36288-2016-0NPIDPR.GDIDL19990,  
de fecha 30 de junio de 2016, mediante la cual se deniega a la recurrente la  
pension de viudez que solicita. De acuerdo con lo senalado en dicha  
resolucion, en el expediente administrativo obra el acta que consigna el  
matrimonio civil entre la recurrente y su exconyuge causante celebrado el 18  
de diciembre de 1971; por ende, se acredita la existencia del vinculo familiar  
enfermedad profesional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
invocado. Ademas, se indica que contiene el acta de la defuncion del causante,  
A fojas 16 obra la Resolucion 42019-2016-0NPIDPR.GDIDL19990, de fecha  
2 de agosto de 2016, a través de la cual se declaro improcedente el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la resolucion denegatoria ante referida.  
5. Al respecto, este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03337-  
2007-PA/TC, ha recordado que es criterio reiterado y uniforme al resolver  
controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional O de una pension de invalidez (renta vitalicia) merituar la  
resolucion administrativa que otorga una de las prestaciones pensionarias  
mencionadas y, en funcion de ello, dilucidar la controversia. La sola  
constatacion efectuada en la via administrativa constituye una prueba idonea  
para el otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad profesional.  
6. En esa linea, es de hacer notar que a fojas 5 de autos obra la Resolucion  
19245, expedida por el entonces Instituto Peruano de Seguridad Social, de  
fecha 18 de marzo de 1994, mediante la cual se otorgo al causante de la  
demandante renta vitalicia por enfermedad profesional. Por tanto, queda  
acreditada la enfermedad profesional conforme lo ha establecido este  
Tribunal, dado que "la sola constatacion efectuada en la via administrativa  
constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension por enfermedad  
profesional [...]", tal como fluye de los fundamentos de la sentencia emitida  
A mayor abundamiento, de fojas 23 a 34 obran 12 boletas de pago que  
acreditan que el causante de la accionante venia percibiendo renta vitalicia de  
invalidez por enfermedad profesional, lo que acredita que el causante estuvo  
protegido por los beneficios del Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria, la  
7. Por consiguiente, se advierte que el causante de la recurrente, a la fecha de su  
deceso, cumplia los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera  
completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009. Siendo ello asi, a la  
accionante, en su condicion de conyuge supérstite, le corresponde percibir  
pension de viudez derivada de la pension antes referida del causante, por lo  
8. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de  
la Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley  
sera equivalente al ciento por ciento (100 %) ) de la remuneracion de referencia  
ocurrida el 21 de diciembre de 1998.  
en el Expediente 3337-2007-PA/TC.  
Ley 26790.  
que la demanda debe ser estimada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0572-2019-PA/TC  
PASCO  
REYNA ISABEL ANDRADE VDA. DE  
ALMERCO  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno  
del régimen del Decreto Ley 19990 y, ademas, se establecieron los  
9. En consecuencia, habiéndose determinado la vulneracion del derecho  
pensionario del demandante, se debe ordenar a la demandada que le otorgue  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional, con el abono de los  
devengados correspondientes de acuerdo con el articulo 81 del Decreto Ley  
10. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
11. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el articulo 28  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional hoy derogado), la entidad demandada debe asumir los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
mecanismos para su modificacion.  
19990.  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses).  
de sentencia.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho a la pension de la demandante.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que expida resolucion  
mediante la cual se otorgue a la actora pension de viudez derivada de la  
pension de jubilacion minera completa que le correspondia al causante  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y sus normas complementarias y  
conexas, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses) y los costos procesales, segun lo expuesto en los fundamentos de la  
presente ponencia.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI