
00576-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00576-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 530/2021  
EXP. N.o 00576-2019-PA/IC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 13 de abril de  
2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda  
que dio origen al Expediente 00576-2019-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Blume Fortini (ponente) y Ramos Nunez votaron,  
en minoria, por declarar fundada en parte la demanda de amparo.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera votaron, en mayoria, por  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena,  
resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde declarar  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
declarar improcedente la demanda de amparo.  
declarando fundada la demanda en su totalidad.  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los  
1. Don Emiliano Guerra Atau solicita que se deje sin efecto la Resolucion del  
Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016,  
en la que se dispuso su cese como docente de la Universidad Nacional San  
Cristobal de Huamanga; la Resolucion del Consejo Universitario 330-2017-  
UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la cual se declaro infundado el  
recurso de reconsideracion planteado por el recurrente; y la Resolucion Rectoral  
687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, la cual dispone la  
ejecucion en todos sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario 849-  
2016-UNSCH-CU, por la causal de limite de edad, en aplicacion del articulo 84  
de la Ley 30220, Ley Universitaria;y que, como consecuencia de ello, se disponga  
su reincorporacion como docente en la categoria de profesor asociado a  
2. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, no proceden los procesos constitucionales cuando existan vias  
procedimentales igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho  
3. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal  
Constitucional establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la  
via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
4. En el caso de autos, desde una perspectiva objetiva tenemos que el proceso  
comenciowo-admtinistrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension del demandante. Es decir, el proceso comtenciowo-admtinistrativo se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse  
siguientes:  
dedicacion exclusiva.  
constitucional amenazado O vulnerado.  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
el caso iusfundamental propuesto.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
5. Por otro lado, y atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se  
ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite por la  
via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir, dado que el proceso comtenciowo-administrativo cuenta con plazos  
céleres y adecuados a los derechos que pretende resguardar el recurrente y,  
ademas, deja abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares  
pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
6. Asi pues, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso contenciowo-administrativo para la tutela de los derechos invocados.  
7. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
posterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para  
que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar el reclamo de sus  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
derechos presuntamente vulnerados.  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
1. El actor solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion del Consejo Universitario  
849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016, que lo cesa en el cargo de  
docente ordinario por la causal de limite de edad, en aplicacion del articulo 84 de la  
Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la Resolucion del Consejo Universitario 330-2017-  
UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la cual se declaro infundado su recurso  
de reconsideracion; y iii) la Resolucion Rectoral 687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de  
setiembre de 2017, que dispone la ejecucion en todos sus extremos de la Resolucion  
del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU. Senala que, al declararse la nulidad  
de las referidas resoluciones administrativas, se debe ordenar su reincorporacion como  
docente ordinario en el puesto que estuvo ocupando. Alega vulneracion de sus  
2. De acuerdo con el articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional, las sentencias del  
Tribunal Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad tienen autoridad de  
cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos  
3. Sobre el asunto de materia de controversia, cabe precisar que mediante sentencia  
recaida en los expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC, 00019-2014-PVIC  
y 00007-2015-PITC, publicada en el diario oficial El Peruano, el 14 de noviembre de  
2015, el Tribunal Constitucional ha emitido pronunciamiento en el extremo referido  
4. El Tribunal ha precisado que "la medida adoptada constituye el ejercicio de una  
potestad del legislador que permite realizar una finalidad constitucionalmente legitima  
sin que se revele como desproporcionada, por cuanto la ley no veda la posibilidad de  
que continué realizando la actividad". Ello en atencion a que un profesor universitario  
con mas de setenta anos podra continuar desarrollando la docencia, pero en la categoria  
de extraordinario. Para lo cual debera efectuarse una evaluacion de su mérito  
5. El Tribunal concluyo que el limite de edad para el ejercicio de la docencia dentro de  
la categoria de ordinario no resulta inconstitucional, en tanto esta ley no impide la  
realizacion del derecho de acceso a la funcion publica y del ascenso a esta. Y agrego  
que tampoco cabe hablar de discriminacion entre docentes de universidades publicas  
y privadas, debido a que no se puede aplicar a los segundos la logica relacionada con  
emito voto singular por las siguientes consideraciones:  
derechos constitucionales al trabajo y al debido procedimiento.  
generales desde el dia siguiente a la fecha de su publicacion.  
al cese en la docencia universitaria por limite de edad.  
académico y de su produccion cientifica, lectiva y de investigacion.  
la funcion publica.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
6. No obstante lo expuesto, es necesario precisar que si bien mediante Ley 30697,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de diciembre de 2017, se modifico el  
articulo 84 de la Ley 30220, y se establecio que la edad maxima para el ejercicio de la  
docencia universitaria ahora es a los 75 anos de edad, la aplicacion de la edad  
establecida en la ley antes de su modificacion (70 anos) obviamente no resulta  
inconstitucional, pues el cese del actor se dispuso durante su vigencia y conforme con  
lo establecido en la sentencia recaida en los expedientes 00014-2014-PITC, 00016-  
7. En suma, el establecimiento de la edad maxima para ejercer la docencia universitaria  
constituye una potestad del legislador que permite realizar una finalidad  
constitucionalmente legitima, por lo que al haberse establecido una nueva edad limite,  
esta vezsuperior, no significa que lo decidido como constitucional en aquella sentencia  
hoy devenga inconstitucional, pues se enmarca dentro de la actuacion  
8. Finalmente, la presunta omision en la implementacion del procedimiento para el  
acceso a la docencia en calidad de extraordinaria, debe ser dilucidado en la via  
ordinaria, es decir, el proceso contencioso administrativo, por cuanto constituye una  
via igualmente satisfactoria dado que la parte demandante pertenece al régimen laboral  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
2014-PI/TC, 00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC.  
constitucionalmente permitida al legislador.  
publico.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
articulo 61° de la Constitucion.  
indemnizacion determinada por la ley.  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como 'sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
de 1984, se referian a la reposicion.  
hacerlo.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. En el presente caso, la parte demandante solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29  
de diciembre de 2016, la cual cesa al actor como docente de la Universidad  
Nacional San Cristobal de Huamanga; la Resolucion del Consejo  
Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la  
cual se declaro infundado el recurso de reconsideracion planteado por el  
recurrente; y la Resolucion Rectoral 687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de  
setiembre de 2017, la cual dispone la ejecucion en todos sus extremos de  
la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, por la  
causal de limite de edad, en aplicacion del articulo 84 de la Ley 30220,  
Ley Universitaria; y que, como consecuencia de ello, se disponga su  
reincorporacion como docente en la categoria de profesor asociado a  
dedicacion exclusiva. El recurrente manifiesta que "la edad maxima para  
el ejercicio de la docencia en la universidad publica es setenta anos [...]".  
Por tanto, la resolucion que cuestiona lesiona sus derechos fundamentales  
2. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en los Expedientes  
00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC, 00019-2014-PITC y 00007-  
2015-PI/TC, publicada en el diario oficial El Peruano, el 14 de noviembre  
de 2015, ha emitido pronunciamiento en el extremo referido al cese en la  
docencia universitaria por limite de edad. El Tribunal ha senalado que "la  
medida adoptada constituye el ejercicio de una potestad del legislador que  
permite realizar una finalidad constitucionalmente legitima sin que se  
revele como desproporcionada, por cuanto la ley no veda la posibilidad de  
que continue realizando la actividad". Ello en atencion a que un profesor  
universitario con mas de setenta anos podra continuar desarrollando la  
docencia, pero en la categoria de extraordinario, para lo cual debera  
efectuarse una evaluacion de su mérito académico y de su produccion  
cientifica, lectiva ly de investigacion. El Tribunal concluyo que el limite de  
edad para el ejercicio de la docencia dentro de la categoria de ordinario no  
resulta inconstitucional, en tanto que esta ley no impide la realizacion del  
derecho de acceso a la funcion publica y del ascenso a esta. Y agrego que  
tampoco cabe hablar de discriminacion entre docentes de universidades  
publicas y privadas, debido a que no se debe aplicar a los segundos la  
al trabajo, a la defensa y al debido proceso.  
logica relacionada con la funcion publica.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
3. El articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional dispone que "las  
sentencias del Tribunal Constitucional en los procesos de  
inconstitucionalidad y las recaidas en los procesos de accion popular que  
queden firmes tienen autoridad de cosa juzgada, por lo que vinculan a  
todos los poderes publicos y producen efectos generales desde el dia  
4. Finalmente, se debe precisar que con fecha 16 de diciembre de 2017, se  
publico en el diario oficial El Peruano la Ley 30697, la cual modifica el  
Articulo 84. Periodo de evaluacion para el nombramiento y cese de profesores ordinarios.  
La edad maxima para el ejercicio de la docencia en la universidad publica es setenta y  
cinco anos, siendo esta la edad limite para el ejercicio de cualquier cargo administrativo  
y/o de gobierno de la universidad. Pasada esta edad solo podran ejercer la docencia bajo  
siguiente a la fecha de su publicacion".  
articulo 84 de la Ley 30220, en los siguientes términos:  
[...]  
la condicion de docentes extraordinarios.  
[...].  
En la sentencia recaida en los Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC,  
00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC, se preciso que el establecimiento de la edad  
maxima para ejercer la docencia universitaria constituye el ejercicio de una potestad  
del legislador, razon por la cual, el hecho de haberse establecido una nueva edad  
limite, 75 anos, no implica que lo decidido como constitucional en la citada sentencia,  
En atencion a lo senalado, considero que, en el presente caso, la demanda resulta  
devenga a la fecha en inconstitucional.  
IMPROCEDENTE.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Guerra Atau  
contra la resolucion de fojas 190, de fecha 18 de diciembre de 2018, expedida por la Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2017, el actor interpone demanda de amparo en  
contra de la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga, con la finalidad de que se  
deje sin efecto: i) la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de  
fecha 29 de diciembre de 2016, que lo cesa en el cargo de docente ordinario por la causal  
de limite de edad, en aplicacion del articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la  
Resolucion del Consejo Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de  
2017, por la cual se declaro infundado su recurso de reconsideracion; y iii) la Resolucion  
Rectoral 687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, que dispone la  
ejecucion en todos sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-  
UNSCH-CU. El actor senala que, al declararse la nulidad de las referidas resoluciones  
administrativas, se ordene su reincorporacion como docente en la categoria de profesor  
asociado a dedicacion exclusiva al Departamento Académico de la Facultad de Ciencias  
Economicas, Administrativas y Contables. Alega la vulneracion de sus derechos al  
trabajo, a la tutela procesal efectiva y al debido procedimiento.  
Sostiene que el cese de los docentes universitarios por limite de edad previsto en  
el articulo 84 de la Ley 30220, no es automatico, pues corresponde que previamente cada  
universidad establezca un procedimiento y realice una evaluacion a los docentes a fin de  
que tengan la posibilidad de que excepcionalmente pasen a la calidad de docentes  
extraordinarios. Refiere que no se le permitio acceder a un procedimiento para poder  
ejercer como docente extraordinario, lo cual es contrario a lo ordenado por el Tribunal  
Constitucional y, por ello, es arbitrario que se haya dispuesto su cese definitivo sin darle  
primero la oportunidad de ser evaluado para ser docente extraordinario.  
Refiere que fue nombrado docente bajo la vigencia de la Ley 23733, por lo que  
no corresponde aplicarle la causal de cese por limite de edad prevista en la Ley 30220.  
Finalmente, afirma que se ha transgredido el articulo 26, inciso a) del estatuto  
universitario porque este instrumento también contempla la posibilidad de que los  
docentes a partir de los 70 anos pasen a la condicion de extraordinarios, lo cual no ha  
ocurrido en su caso.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
El apoderado de la universidad demandada contesta la demanda y argumenta que  
la Ley 30220 es una norma autoaplicativa y su aplicacion es inmediata. Refiere que al  
verificarse que el actor cumplio 70 anos se procedio a cesarlo en virtud de lo dispuesto  
en el articulo 84 de la Ley 30220 y que la Resolucion de Consejo Universitario 849-2016-  
UNSCHCU, de fecha 29 de diciembre de 2016, cumple con los requisitos de validez  
establecidos en el articulo 3 de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo  
General. Afirma que la Resolucion de Consejo Directivo 034-2017-SUNEDUCU, que  
aprueba criterios que aplicaran para cumplir con el mandato del articulo 84 de la Ley  
Universitaria, se emitio con posterioridad al cese del demandante y por ello no resulta  
aplicable a su caso, y que, ademas, Sunedu a través de la Resolucion del Consejo  
Directivo034-2017-SUNEDU/CD, ha establecido que los referidos criterios estan sujetos  
a que las universidades publicas cuenten, previamente, con la disponibilidad  
presupuestaria correspondiente para contratar docentes extraordinarios. Manifiesta que  
segun el numeral 7.6 del Anexo del Decreto Supremo 018-2015-MINEDU - Reglamento  
de Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Educacion Superior  
Universitaria (Sunedu), contar con docentes ordinarios que tengan 70 anos 0 mas  
constituye una infraccion leve en la que incurririan las universidades.  
El procurador publico de la Superintendencia Nacional de Educacion Superior  
Universitaria (Sunedu) solicita la incorporacion al proceso como litisconsorte facultativo,  
y que fue declarada procedente mediante Resolucion 5, del 24 de abril de 2018.  
El Juzgado Transitorio de Derecho Constitucional de Ayacucho, con fecha 2 de  
mayo de 2018, declaro fundada la demanda y ordeno la reincorporacion del actor en el  
cargo de docente que ocupaba porque concluyo que el articulo 84 de la Ley 30220 tiene  
caracter heteroaplicativo, pues condiciona el cese de los docentes ordinarios mayores de  
70 anos a que primero sean evaluados para ver si pasan a ser docentes extraordinarios,  
toda vez que la propia ley permite la continuidad en la labor docente de personas mayores  
a los setenta anos siempre que pasen a la condicion de docentes extraordinarios. El a quo  
manifiesta que la universidad debe evaluar a aquellos docentes ordinarios que se  
encuentren proximos a cumplir los 70 anos con el objeto de determinar si corresponde su  
pase a la categoria de "docente extraordinario" O su cese cuando estos alcancen el limite  
de edad. También senala que de la lectura del articulo 80 de la Ley 30220, la universidad  
podia optar por el cese automatico prescindiendo de la evaluacion para el acceso a la  
categoria de extraordinario solo en el caso que, al momento de decidir por el cese O la  
evaluacion tenga cubierta la cuota de 10 % de docentes extraordinarios en el ciclo lectivo;  
excepcion que no se ha dado en el caso de autos ni mucho menos la entidad demandada  
lo ha demostrado.  
La Sala superior revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que en la sentencia emitida en el Expediente Acumulado 014-2014-PITC, 0016-2014-  
PI/TC, 0019-2014-PITC y 0007-2015-PITC, el Tribunal Constitucional ha precisado  
que el limite de edad de 70 anos previsto en el articulo 84 de la Ley Universitaria para el  
cese en la docencia universitaria no es inconstitucional. También se establece que si bien  
existe la posibilidad de que algunos docentes al cumplir el limite de edad sean evaluados  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
para ser docentes extraordinarios, esto constituye una excepcion, toda vez que el articulo  
80 de la Ley Universitaria, que establece que los docentes extraordinarios no pueden  
superar el 10 % del numero total de docentes que ejercen labor lectiva en el semestre  
académico; lo que quiere decir que aquellos que superan el limite de edad no pueden ser  
incorporados a la categoria de extraordinarios en su totalidad, sino de manera selectiva,  
guardando el limite establecido por el articulo 80 antes indicado.  
El actor interpone recurso de agravio constitucional incidiendo en los argumentos  
La Sunedu también interpuso recurso de agravio constitucional contra la sentencia  
expuestos en su demanda.  
de vista, pero este fue declarado improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion del Consejo  
Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016, que lo cesa  
en el cargo de docente ordinario por la causal de limite de edad, en aplicacion del  
articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la Resolucion del Consejo  
Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la cual se  
declaro infundado su recurso de reconsideracion; y iii) la Resolucion Rectoral 687-  
2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, que dispone la ejecucion en todos  
sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU.  
Senala que, al declararse la nulidad de las referidas resoluciones administrativas, se  
debe ordenar su reincorporacion como docente ordinario en el puesto que estuvo  
ocupando. Alega vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y al debido  
procedimiento.  
Procedencia de la demanda  
2. En el fundamento 19 de la sentencia emitida en el Expediente 08156-2013-PA/TC se  
dejo establecido que tratandose de personas que se encuentran dentro de la categoria  
de sujetos de especial proteccion, como son los adultos mayores, el cumplimiento de  
los deberes derivados del principio de solidaridad que coadyuvan a la proteccion y al  
ejercicio eficaz de sus derechos fundamentales se torna particularmente exigible para  
Asimismo, se dispuso que "L....] es a partir del contenido de los derechos al debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva aplicables a cualquier tipo de proceso  
0 procedimiento y del deber constitucional de ofrecer especial proteccion a los  
adultos mayores que este Tribunal entiende que existe una manifestacion implicita  
distinta de las hasta ahora conocidas dé los citados derechos, la cual merece el  
otorgamiento de una tutela especial a todo nivel de proceso 0 procedimiento, y que  
el Estado y la sociedad en general.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
se expresa como la facultad de las personas adultas mayores para exigir y, por tanto,  
recibir un trato preferente en los procesos judiciales, administrativos, corporativos  
3. En el presente caso, se denuncia el despido de un docente por la causal de limite de  
edad (70 anos), esto es, se trata de un adulto mayor que solicita su reincorporacion  
porque ha sido cesado por razon de su edad, por lo que corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido vulneratorio de los derechos  
particulares y de otra indole de los que sean parte".  
constitucionales que invoca.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
4. Refiere el actor que no se le permitio acceder a un procedimiento de evaluacion para  
que pueda ejercer como docente extraordinario, lo cual es contrario a lo ordenado por  
el Tribunal Constitucional y a lo dispuesto en el articulo 84 de la Ley 30220. Afirma  
que no correspondia ser cesado sin que previamente haya tenido la oportunidad de  
ser evaluado para tener la calidad de docente extraordinario, pues asi también esta  
previsto en el articulo 26, inciso a) del estatuto universitario, el cual regula la  
posibilidad de que los docentes a partir de los 70 anos pasen a la condicion de  
extraordinarios, lo cual no ha ocurrido en su caso.  
Argumentos de la parte demandada  
5. El apoderado de la universidad demandada arguye que la Ley 30220 es una norma  
autoaplicativa, por lo que el actor fue cesado inmediatamente conforme al lo dispuesto  
en el articulo 84 de la Ley 30220 al haber cumplido el limite de edad. Sostiene que  
la Resolucion del Consejo Directivo 034-2017-SUNEDUCD. establece que los  
criterios fijados por Sunedu para la aplicacion de la citada norma legal, estan sujetos  
a que las universidades publicas cuenten, previamente, con la disponibilidad  
presupuestaria correspondiente para contratar docentes extraordinarios.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica establece lo siguiente: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona", mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
7. En el caso de autos, corresponde verificar si al haberse cesado al actor como docente  
ordinario al cumplir el limite de edad previsto en el articulo 84 de la Ley 30220, se  
proteccion contra el despido arbitrario".  
ha vulnerado su derecho al trabajo y al debido procedimiento.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
8. Cabe precisar también que, cuando se expidio la Resolucion del Consejo  
Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016, el limite de  
edad previsto en el articulo 84 de la Ley Universitaria - Ley 30220, era de 70 anos,  
que fuera posteriormente modificada por la Ley 30697 (publicada el 16 de diciembre  
de 2017), y que establecio la edad de 75 anos como causal de cese.  
9. Con relacion al establecimiento de un limite de edad para el cese definitivo de un  
docente universitario constituye un factor discriminatorio que pretende condicionar  
la capacidad docente, unica y exclusivamente a factores temporales. En tal sentido,  
colocar una edad determinada como un factor para decidir la permanencia O no en la  
labor docente resulta arbitrario e, incluso, hasta contraproducente, pues permite que,  
con base en el tope impuesto por un factor de temporalidad, se pueda mantener en la  
condicion docente a personas que carezcan de las cualidades suficientes para  
desempenar tan noble funcion y que, al revés de ello, se prescinda de personas que  
mantienen en perfectas condiciones sus aptitudes 0 facultades para la ensenanza.  
10. Ademas, la propia Ley Universitaria prevé de otros mecanismos destinados a  
asegurar la calidad de los docentes, que resultan mucho mas adecuados para tal fin,  
y que no toman en cuenta la edad como parâmetro. Asi, el propio articulo 84 prevé  
en su primer parrafo que los docentes seran sometidos a un proceso de ratificacion  
periodico cada 3, 5 O 7 anos, dependiendo de si se trata de profesores auxiliares,  
11. No obstante lo senalado supra, el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en  
los Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC, 00019-2014-PVIC y  
00007-2015-PITC, publicada en el diario oficial El Peruano el 14 de noviembre de  
2015, ha emitido pronunciamiento por mayoria y ha senalado que un profesor  
universitario con mas de setenta anos podra continuar desarrollando la docencia, pero  
en la categoria de extraordinario, para lo cual debera efectuarse una evaluacion de su  
mérito académico y de su produccion cientifica, lectiva y de investigacion. Se ha  
dejado establecido que es constitucional y legalmente posible que los profesores  
mayores de setenta anos puedan continuar en la docencia, dependiendo el pase a la  
categoria de extraordinario de la decision autonoma de cada universidad.  
12. Esto es, que dentro de la autonomia universitaria de la que gozan las universidades,  
estas deberan cumplir con establecer a través de sus documentos de gestion internos  
los procedimientos necesarios para que aquellos docentes que se encuentren inmersos  
en la causal de cese por limite de edad previsto en la Ley Universitaria puedan ser  
evaluados sobre la base de los criterios establecidos por la propia universidad, pero  
que les permitan tener la posibilidad y ejercer su derecho de continuar laborando  
como docentes en calidad de extraordinarios, toda vez que la propia ley regula tal  
situacion y asi ha sido reconocido por ese Tribunal Constitucional en la sentencia  
asociados y principales, respectivamente.  
constitucional supra.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
13. En el caso de autos, sin embargo, la parte demandada no ha acreditado haber  
cumplido con implementar un procedimiento que permita a los docentes ordinarios,  
que van a cesar por la causal de limite de edad, acceder a la opcion de ser contratados  
como docentes extraordinarios, tampoco ha acreditado que para el caso del  
demandante ya se habia cumplido con el porcentaje maximo de docentes  
extraordinarios regulado en el articulo 80.2 de la Ley Universitaria.  
14. En esa linea, mediante Resolucion del Consejo Directivo 034-2017-SUNEDUCD  
Lima, de fecha 25 de setiembre de 2017 (que acoge lo dispuesto en el Informe 0164-  
2017-SUNEDU-02-13, del 7 de julio de 2017), se aprobaron los criterios para  
supervisar el limite de edad para el ejercicio de la docencia universitaria y cargos  
administrativos ocupados por docentes al interior de la universidad publica. Se senala  
que:  
[...], las universidades son responsables de evaluar de forma previa,  
oportuna y objetiva si su plana docente califica en la categoria de docente  
extraordinario O no, ello como condicion previa a su cese por haber alcanzado  
el limite de edad permitido. Asimismo, son responsables de implementar los  
procedimientos necesarios para dar por finalizada las funciones  
administrativas académicas que desempene aquel docente que ocupe cargo  
administrativo y que haya alcanzado setenta (70) anos de edad.  
Cabe anotar que lo arriba senalado, asi como la supervision de la  
implementacion del cese de docentes y la culminacion anticipada de los  
cargos administrativos ocupados por docentes que hayan alcanzado el limite  
de edad permitido es acorde con la autonomia' universitaria reconocida a nivel  
constitucional. En efecto, la Constitucion Politica del Peru reconoce que la  
autonomia universitaria se ejerce en el marco de la Ley y demas normativa  
aplicable.  
[...]  
IV.I Cese de docentes ordinarios que se encuentren proximos a alcanzar  
El cese de docentes ordinarios por limite de edad no es automatico. La  
universidad es responsable de evaluar a aquellos docentes ordinarios que se  
encuentren proximos a cumplir los setenta (70) anos de edad con el objeto de  
determinar si corresponde su pase a la categoria de "docente extraordinario"  
O su cese cuando estos alcancen el limite de edad antes mencionado. El  
procedimiento de evaluacion para el acceso a la categoria de extraordinario  
es previo, oportuno, objetivo y condicionado, entendiéndose por dichos  
los setenta (70) anos de edad  
requisitos lo siguiente:  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
Previo: La evaluacion se realiza con anterioridad al cese por limite de edad,  
en tanto la realizacion de dicho procedimiento es un derecho docente  
-reconocido por la Justicia constitucional- exigible a la universidad.  
Oportuno: La universidad lleva a cabo la evaluacion de aquellos docentes  
ordinarios que se encuentren proximos a alcanzar los setenta (70) anos de  
edad, de tal manera que los resultados de dicha valoracion permitan  
determinar -antes de que alcancen la edad maxima permitida- si pueden  
continuar en la funcion docente por haber accedido a la categoria de  
extraordinario O si se debe proceder con su cese cuando haya alcanzado dicha  
Objetivo: La evaluacion verifica los siguientes atributos en la carrera de un  
docente: i) mérito académico; ii) produccion cientifica; iii) produccion  
lectiva; y iv) produccion de investigacion. Asimismo, con atencion del  
ejercicio de su autonomia académica, la universidad puede evaluar otros  
Condicionado: La evaluacion constituye una condicion previa para el cese  
de docentes siempre y cuando no se haya completado el porcentaje maximo  
de docentes extraordinarios que una universidad publica puede designar de  
acuerdo con lo previsto en el numeral 80.2 del articulo 80 de la Ley.  
De haberse completado el maximo de docentes extraordinarios, corresponde  
IV.2 Cese de docentes ordinarios que han alcanzado los setenta (70) anos  
La universidad es responsable de elaborar y aprobar, en un plazo que no  
exceda a mayo de 2018, el procedimiento de evaluacion descrito en el acapite  
anterior en aquellos docentes ordinarios que -a la fecha de emision del  
presente instrumento- hayan alcanzado una edad mayor 0 igual a los setenta  
(70) anos; asi como de cesar, en un plazo no mayor a diciembre de 2018, a  
aquellos que no hubieran calificado -como resultado de dicha evaluacion- en  
Sin perjuicio de lo senalado, en caso la universidad lo estime pertinente,  
puede optar por el cese automatico prescindiendo de la evaluacion para el  
acceso a la categoria de extraordinario solo en el caso que, al momento de  
decidir por el cese 0 la evaluacion, tenga cubierta la cuota de 10 % de docentes  
edad.  
atributos en linea con los descritos.  
disponer el cese inmediato.  
de edad  
la categoria de "docente extraordinario".  
extraordinarios en el ciclo lectivo.  
15. Asi, resulta oportuno indicar que segun el Informe 008-2018-SUNEDU02-13, de  
fecha 24 de enero de 2018, se ha ratificado la vigencia y aplicacion de la Resolucion  
del Consejo Directivo 034-2017-SUNEDU/CD Lima, de fecha 25 de setiembre del  
2017.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
16. De otro lado, la Resolucion del Consejo Directivo 036-2017-SUNEDU/CD Lima, de  
fecha 3 de octubre de 2017, preciso que, respecto a los criterios para efectuar la  
supervision del limite de edad para el ejercicio de la docencia universitaria en  
universidades publicas, es necesario precisar que estos son de caracter interno y que  
se encuentran sujetos a que la universidad cuente con la disponibilidad presupuestaria  
17. En consecuencia, aun cuando el cese del actor se produjo en marzo de 2017, en  
aplicacion de la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de  
fecha 29 de diciembre de 2016, esto es, con anterioridad a la expedicion de la  
normatividad de la Sunedu que establecio y reconocio la obligatoriedad de las  
universidades, dentro de la autonomia de la que gozan, de regular un procedimiento  
para que los docentes ordinarios que por limite de edad sean cesados puedan optar  
voluntariamente ser evaluados para tener la opcion de ser docentes extraordinarios  
dentro de los parametros de la Ley Universitaria (Resolucion del Consejo Directivo  
034-2017-SUNEDUCD Lima, de fecha 25 de setiembre de 2017, la Resolucion del  
Consejo Directivo 036-2017-SUNEDUCD Lima, de fecha 3 de octubre de 2017, y  
el Informe 008-2018-SUNEDU02-13, de fecha 24 de enero de 2018), cabe senalar  
que para dicha fecha este Tribunal Constitucional conforme a lo senalado en el  
fundamento 11 supra, ya habia establecido que es constitucional y legalmente posible  
que los profesores mayores de setenta anos puedan continuar en la docencia, previa  
evaluacion de su mérito académico y de su produccion cientifica, lectiva y de  
investigacion. Sin embargo, tal situacion en el presente caso, no fue prevista por la  
universidad demandada, negandosele al actor la oportunidad y posibilidad de  
participar en una evaluacion que, eventualmente, tal vez le hubiera podido permitir  
continuar ejerciendo como docente universitario, pero en la calidad de extraordinario.  
18. Tal omision, a la luz de los hechos, implica una vulneracion del derecho a la dignidad  
del demandante en su calidad de adulto mayor y del trato preferente que debe  
brindarse a las personas adultas mayores, conforme ha sido desarrollado en la  
sentencia emitida en el Expediente 08156-2013-PA/TC, por cuanto la emplazada ha  
dado por hecho que el recurrente al haber superado los 70 anos de edad ya no podia  
ejercer como docente universitario, sin siquiera haberle dado la oportunidad de ser  
evaluado para demostrar sus capacidades para el desarrollo de tal actividad laboral,  
produciéndose una situacion de discriminacion (por omision) por razon de edad, lo  
cual se encuentra constitucionalmente proscrito (articulo 2, inciso 2 de la  
19. Asi las cosas, cabe precisar que de la informacion que obra en la pagina web oficial  
de la universidad emplazada, no se advierte que, a la fecha, esta haya establecido el  
procedimiento para la evaluacion y contratacion de los docentes ordinarios que cesan  
por la causal de limite de edad como docentes extraordinarios, en los que se  
contemplen estandares como la evaluacion de su mérito académico, de su produccion  
cientifica, lectiva y de investigacion, pues en defecto de ello, se ha emitido la  
correspondiente.  
Constitucion).  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
Resolucion de Consejo Universitario 578-2018-UNSCH-CU, del 19 de setiembre de  
2018, que senala lo siguiente:  
Articulo 27.- Docente Extraordinario  
Los docentes extraordinarios de la UNSCH son:  
27.1. Eméritos  
27.2. Honorarios  
27.3. Visitantes  
Los docentes extraordinarios no podran superar el diez por ciento (10 %) del  
numero total de docentes que desarrollan actividades lectivas en el respectivo  
semestre académico.  
Articulo 28.- Docente emérito  
El docente emérito es aquel profesor ordinario que ha superado la edad de los  
setenta (70) anos que, en reconocimiento a su trayectoria académica y  
produccion intelectual, es designado por el Consejo Universitario a propuesta  
fundamentada del respectivo Consejo de Facultad, debiendo acreditarse con  
el curriculo vitae y los documentos que sustentan tal iniciativa. No ejerce  
htps./www.unsch.edpefranspurencialwpcomtentuploads/2019/01/RCU-  
NXCISBASTRDIELINSCICLRIGLAMIENTOIANT  
ningun cargo administrativo.  
20. Tales circunstancias evidencian que, en la actualidad, todavia persiste la omision  
inconstitucional antes aludida, pues la emplazada no ha implementado un  
procedimiento de evaluacion para que los docentes ordinarios cesados por haber  
cumplido el limite de edad previsto en la Ley 30220, puedan tener la opcion de  
21. En tal sentido, este Tribunal Constitucional como garante de la Constitucion y de los  
derechos fundamentales, dada la especial circunstancia de los adultos mayores en el  
ambito laboral actual, considera que corresponde estimar la demanda, y a fin de que  
se corrija la omision lesiva identificada, es necesario ordenar a la universidad  
demandada implementar el procedimiento de evaluacion docente dispuesto por la Ley  
30220, teniendo en cuenta para ello lo senalado por este Tribunal Constitucional en  
la sentencia recaida en los Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC,  
00019-2014-PITC y 00007-2015-PITC, asi como los parametros establecidos en la  
Resolucion del Consejo Directivo 034-2017-SUNEDUCD Lima, de fecha 25 de  
setiembre de 2017 (cuya vigencia ha sido ratificada en el Informe 008-2018-  
22. Efectuada la regulacion e implementacion del referido procedimiento, y con la  
finalidad de restituir los derechos vulnerados, resulta necesario que la parte emplazada  
brinde al recurrente la posibilidad de participar en el proceso de evaluacion que se  
postular y ser contratados como docentes extraordinarios.  
SUNEDU/02-13, de fecha 24 de enero de 2018).  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
convoque para la contratacion de docentes universitarios en la calidad de  
extraordinarios por haber sido cesado por limite de edad en el cargo de docente  
ordinario. Siendo potestad del actor participar 0 no en dicha convocatoria y tener la  
23. Finalmente, corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de los costos,  
conforme a lo estipulado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, y con el fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez,  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda al haberse acreditado que se vulnero el  
derecho a la dignidad y al trato preferente de don Emiliano Guerra Atau en su  
2. Ordenar a la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga que proceda a regular  
e implementar el procedimiento para la evaluacion y contratacion de docentes  
3. Regulado e implementado dicho procedimiento de evaluacion, se ordena a la  
emplazada a comunicar a don Emiliano Guerra Atau del inicio de este, a fin de que  
tenga la oportunidad de participar en el proceso de evaluacion que la universidad  
lleve a cabo, si asi lo estima pertinente; bajo apercibimiento de que se apliquen las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional,  
sin perjuicio de las responsabilidades de ley, con el pago de los costos.  
oportunidad de obtener una plaza como docente extraordinario.  
que se agrega, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
condicion de adulto mayor.  
extraordinarios dispuesto por la Ley 30220.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
PONENTE BLUME FORTINI  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido en la ponencia. Sin embargo, formulo el presente fundamento de  
voto porque deseo agregar algunas consideraciones adicionales acerca de mi posicion en  
los casos relativos a los docentes universitarios cesados por haber llegado al limite de  
El Tribunal Constitucional, en la STC 00014-2014-PITC: 00016-2014-PITC, 00019-  
2014-PI/TC y 0007-2015-PITC (acumulados) ha validado la Ley Universitaria en el  
extremo relativo al cese por haber llegado al limite de edad. En aquella oportunidad,  
suscribi la ponencia. De hecho, en otras oportunidades también he apoyado ponencias en  
las que las demandas eran desestimadas porque se relacionaban con reclamos asociados  
Sin embargo, estimo que el presente caso es uno de caracter sui generis. Estimo que la  
parte demandante ha precisado, con claridad, como es que la normatividad vigente de la  
entidad emplazada no le brinda ninguna alternativa de permanecer como docente  
extraordinario. En efecto, en la sentencia relativa a la constitucionalidad de la Ley  
Universitaria, el Tribunal preciso que la actual regulacion no vulneraba el derecho de  
acceso a la funcion publica en condiciones de igualdad en la medida en que no se trataba  
de un ceso automatico, sino que brindaba la posibilidad de permanecer en ella en calidad  
de docente extraordinario por los méritos realizados a lo largo de la carrera.  
En efecto, se preciso en aquella oportunidad que la regulacion del legislador ingresaba al  
territorio de lo constitucionalmente posible, pero ello solo en la medida en que las  
universidades brinden posibilidades reales y concretas para que un docente pueda ser  
contratado en condicion de extraordinario. En este caso, el demandante ha acreditado que  
ello no es asi, ya que no tiene ninguna posibilidad real de permanecer en la docencia. En  
ese sentido, considero que, al menos en este caso, la demanda debe ser amparada en los  
edad.  
al limite de edad para ejercer la docencia universitaria.  
términos propuestos en la ponencia.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero que la presente causa  
debe ser declarada fundada, por los siguientes fundamentos.  
Antecedentes  
1. El Juzgado Transitorio de Derecho Constitucional de Ayacucho, con fecha 2 de  
mayo de 2018, declaro fundada la demanda y ordeno la reincorporacion del actor  
en el cargo de docente que ocupaba porque concluyo que el articulo 84 de la Ley  
30220 tiene caracter heteroaplicativo, pues condiciona el cese de los docentes  
ordinarios mayores de 70 anos a que primero sean evaluados para ver si pasan a  
ser docentes extraordinarios, toda vez que la propia ley permite la continuidad en  
la labor docente de personas mayores a los setenta anos siempre que pasen a la  
condicion de docentes extraordinarios. El a quo manifiesta que la universidad  
debe evaluar a aquellos docentes ordinarios que se encuentren proximos a cumplir  
los 70 anos con el objeto de determinar si corresponde su pase a la categoria de  
"docente extraordinario" 0 su cese cuando estos alcancen el limite de edad.  
También senala que de la lectura del articulo 80 de la Ley 30220, la universidad  
podia optar por el cese automatico prescindiendo de la evaluacion para el acceso  
a la categoria de extraordinario solo en el caso que, al momento de decidir por el  
cese O la evaluacion tenga cubierta la cuota de 10 % de docentes extraordinarios  
en el ciclo lectivo; excepcion que no se ha dado en el caso de autos ni mucho  
2. La Sala superior revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que en la sentencia emitida en el Expediente Acumulado 014-2014-PITC, 0016-  
2014- PI/TC, 0019-2014-PITC y 0007-2015-PITC, el Tribunal Constitucional  
ha precisado que el limite de edad de 70 anos previsto en el articulo 84 de la Ley  
Universitaria para el cese en la docencia universitaria no es inconstitucional.  
También se establece que si bien existe la posibilidad de que algunos docentes al  
cumplir el limite de edad sean evaluados para ser docentes extraordinarios, esto  
constituye una excepcion, toda vez que el articulo 80 de la Ley Universitaria, que  
establece que los docentes extraordinarios no pueden superar el 10 % del numero  
total de docentes que ejercen labor lectiva en el semestre académico; lo que quiere  
decir que aquellos que superan el limite de edad no pueden ser incorporados a la  
categoria de extraordinarios en su totalidad, sino de manera selectiva, guardando  
menos la entidad demandada lo ha demostrado.  
el limite establecido por el articulo 80 antes indicado.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
3. El actor solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion del Consejo  
Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de 2016, que lo  
cesa en el cargo de docente ordinario por la causal de limite de edad, en aplicacion  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
del articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria; ii) la Resolucion del Consejo  
Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, por la cual se  
declaro infundado su recurso de reconsideracion; y iii) la Resolucion Rectoral  
687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017, que dispone la ejecucion  
en todos sus extremos de la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-  
UNSCH-CU. Senala que, al declararse la nulidad de las referidas resoluciones  
administrativas, se debe ordenar su reincorporacion como docente ordinario en el  
puesto que estuvo ocupando. Alega vulneracion de sus derechos constitucionales  
al trabajo y al debido procedimiento.  
El Derecho Fundamental a la Igualdad  
4. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la  
Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole". En ese  
sentido, el Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato  
igual a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran  
en una idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
5. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de  
ellas esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion  
descrita en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un  
mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en  
6. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente  
a una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-  
AA, fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
7. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos, el  
mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar cuando  
8. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra  
jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar cuenta de  
las violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen los  
efectos de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual  
y por sus propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva  
casos sustancialmente iguales.  
estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
reparadoras O transtormadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el  
ejercicio de los derechos'. En consecuencia, considero que los alcances del  
derecho a la igualdad deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
9. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su  
jurisprudencia es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion  
al derecho a la igualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que  
se encuentran en una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene algunos  
inconvenientes. Primero no da cuenta de las violaciones estructurales, pues parte  
de comparar una situacion individual frente a otras. Asimismo, no examina si las  
razones por las que se realizo la clasificacion son legitimas. Finalmente, no  
verifica cuales son las circunstancias y las propiedades relevantes para que una  
10. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva  
material. Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida presuntamente  
contraria al derecho a la igualdad. Para lograr dicho cometido, se utilizan tres sub  
exâmenes, que han sido tomados del principio de proporcionalidad, es decir, hay  
que analizar la idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos  
contenidos han sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
11. Una vez precisado los tres sub examenes de igualdad, conviene ahora determinar  
su âmbito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes intensidades. Asi  
situacion pueda ser calificada como desigual.  
Constitucional, a la cual nos remitimos.  
tenemos los siguientes escrutinios?.  
1) Escrutinio  
leve: Se parte de la presuncion de  
kglimidadconstilucionlidad de la clasificacion realizada por el  
legislador. En consecuencia, la carga de la argumentacion la tiene quien  
se encuentra presuntamente vulnerado en su derecho a la igualdad.  
ii) Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y  
razones justificatorias, asi debe demostrarse una relacion estrecha entre  
clasificacion y razones justificatorias y alegarse algun fin estatal  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de  
la discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a  
quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo  
importante que justifique la clasificacion.  
CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
Lecciones y Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
21 Idem, pp. 147-148.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
general, se aplica a grupos que historicamente han sido vulnerados, como  
las mujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente  
aqui, donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas  
"categorias sospechosas".  
12. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la  
igualdad debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos  
los implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion  
de la igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma  
13. Conforme a lo anteriormente anotado, podemos dar cuenta que los adultos  
mayores recaen en estas categorias sospechosas, pues se presume que por llegar a  
cierta edad estarian per se incapacitados de continuar con sus actividades  
profesionales, lo cual debe evaluar a partir de cada caso concreto. En efecto, estas  
situaciones de especial vulnerabilidad se encuentran en los grupos historicamente  
discriminados, también conocidos como las categorias sospechosas*. Aqui  
podemos encontrar situaciones tan variables como la raza, la edad, el género, salud  
14. Asimismo, cabe acotar que la propia ley universitaria prevé otros mecanismos que  
permitan asegurar la calidad de los docentes, que resultan mas razonables para  
ello. En esa linea, el articulo 84 de la ley prevé un proceso de ratificacion periodico  
cada 3, 5 6 7 anos, dependiendo de si se trata de profesores auxiliares, asociados  
y principales, respectivamente. En consecuencia, la discriminacion a los  
profesores mayores de 70 anos no superaria incluso el analisis de  
proporcionalidad, pues en el sub-examen de necesidad se verificar otras medidas  
que limiten en menor medida los derechos fundamentales de las personas adultas  
En ese sentido mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia, NULA  
la Resolucion emitida por el Consejo Universitario Nro. 849-2016-UNSCH-CU, de fecha  
29 de diciembre de 2016, que dispone su cese por limite de edad; ii) la Resolucion del  
Consejo Universitario 330-2017-UNSCH-CU, de fecha 8 de mayo de 2017, que declara  
SABA, Roberto. "Igualdad, clases y clasificaciones: Qué es lo sospechoso de las categorias  
sospechosas?" En: GARGARELLA, Roberto (coordinador). Teoria y critica del derecho constitucional.  
SMITH CASTRO, Pamela, BURGOS JAEGER, Mariana. "Los debates pendientes en materia de  
discapacidad, libertad y capacidad juridica". En: Gaceta Constitucional, Tomo 144, Diciembre 2019, pp.  
164-176. Precisamente sobre la discapacidad mental, la jurisprudencia constitucional tiene un largo camino  
por recorrer, como ya ha sido analizado en: RODRIGUEZGAMERO, Marco Alonso. "Nuevas perspectivas  
conceptuales en la afirmacion del derecho a la igualdad en las personas con discapacidad mental: una  
evaluacion critica de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano". En: Estudios Constitucionales,  
predominante ha producido".  
mental", entre otros.  
mayores.  
3 Idem, pag. 153.  
Tomo II. Buenos Aires, Abeledo Perrot, 2010, pp. 695-742.  
Vol. 18, Num. 1, 2020, pp. 145-211.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00576-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
EMILIANO GUERRA ATAU  
improcedente la solicitud de suspension del acto de cese; y iii) la Resolucion Rectoral  
687-2017-UNSCH-R, de fecha 11 de setiembre de 2017.  
S.  
MIRANDA CANALES