
00604-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00604-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 364/2021  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales y Ramos Nunez han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia  
que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de amparo que dio  
Los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron votos singulares declarando improcedente la demanda de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
origen al Expediente 00604-2018-PA/TC.  
amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera. Sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse de licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ruperto Tantalean  
Ramirez y otros contra la resolucion de fojas 344, de fecha 7 de noviembre de 2017,  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada Permanente de Chota de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 febrero de 2015, don José Ruperto Tantalean Ramirez y otros  
interponen demanda de amparo contra el presidente del Gobierno Regional de Cajamarca  
y el director ejecutivo de la Unidad Ejecutora de Programas Regionales - Proregion  
Cajamarca. Solicitan el cese de la inminente amenaza de contaminacion en el ambito  
territorial de la comunidad de Pingobamba - Bedoya, distrito y provincia de Chota, donde  
se ha proyectado la construccion de una planta de tratamiento de aguas residuales, sin los  
debidos estudios técnicos, sociales y medioambientales. Solicitan por ello que se  
disponga que los demandados se abstengan de construir la planta de tratamiento de aguas  
residuales en la comunidad de Pingobamba Bedoya. Alegan la amenaza de vulneracion  
de su derecho fundamental a vivir en un ambiente sano y ecologicamente equilibrado.  
Refieren que los demandados han programado la construccion de una planta de  
tratamiento de aguas residuales en la comunidad de Pingobamba - Bedoya, lo cual  
representa una inminente amenaza contra sus derechos a vivir en un ambiente sano y  
ecologicamente equilibrado y a la salud, puesto que se pretende ejecutar sin los debidos  
estudios técnicos, sociales y ambientales, y es que solamente estos estudios les  
garantizarian que la salud y las vidas de los miembros de la comunidad no serian afectados  
por los gases toxicos que emanen de la manipulacion y tratamiento de las aguas residuales  
cuyo tratamiento se pretende ejecutar en el referido lugar. Agregan que el potencial  
funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas residuales contaminara el agua para  
el consumo humano, asi como para el riego de las areas de cultivo de los valles Bedoya  
y Dona Ana, mas aun si a pocos metros del terreno comprado para la construccion de la  
planta de tratamiento funciona una institucion educativa Pronoei, cuyos menores  
estudiantes podrian ser afectados en su salud.  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
El director ejecutivo de la Unidad Ejecutora de Programas Regionales Proregion  
Cajamarca contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada. Sostiene que la  
parte demandante no ha adjuntado medios probatorios idoneos para acreditar la amenaza  
de vulneracion de los derechos fundamentales invocados, puesto que solamente se  
sustenta en apreciaciones subjetivas en torno al proyecto para la construccion de la planta  
de tratamiento de aguas residuales. Agrega que para la construccion de dicha planta de  
tratamiento se ha cumplido con las normas pertinentes, por lo que se encuentra  
garantizada la proteccion de los derechos fundamentales invocados por la parte  
demandante.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Cajamarca formula la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar de la parte demandante y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada. Manifiesta que la Direccion Nacional de  
Saneamiento del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento aprobo el Estudio  
de Impacto Ambiental Detallado del proyecto "Mejoramiento y Ampliacion de los  
Sistemas de Agua Potable y Alcantarillado de la ciudad de Chota", en cuyo diseno se tuvo  
en cuenta las Normas Técnicas del Reglamento Nacional de Edificaciones, por lo que se  
ha respetado las distancias mininas requeridas para la construccion de la planta  
tratamiento de aguas residuales para la ciudad de Chota, asi como se ha implementado  
los cercos vivos alrededor de la planta mediante el cultivo de arboles tipo pino para que  
pueda eliminarse totalmente la probabilidad de la produccion de malos olores.  
ElJuzgado Especializado Civil de Chota, con fecha 25 de agosto de 2016, declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la parte demandante y, con  
fecha 21 de noviembre de 2016, declara infundada la demanda. Estima que la  
construccion de la planta de tratamiento de aguas residuales en la comunidad de  
Pingobamba Bedoya es un proyecto de inversion cuya ejecucion inevitablemente  
generara un impacto en el medio ambiente; sin embargo, ello no puede serimpedimento  
para su ejecucion, puesto que no esta prohibido alterar el medio ambiente, lo que esta  
proscrito es la modificacion sustancial e injustificada de este. Argumenta que en el  
presente caso, la construccion de la planta de tratamiento se encuentra justificada por el  
interés publico de la poblacion de Chota, y para su ejecucion se han adoptado diversas  
medidas para minimizar el impacto sobre el medio ambiente, como es el caso del Estudio  
de Impacto Ambiental Detallado O como la observancia de las Normas Técnicas del  
Reglamento Nacional de Edificaciones.  
La sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que no existen  
elementos suficientes que corroboren que la construccion de la planta de tratamiento de  
aguas residuales en la ciudad de Chota pueda presentar una amenaza 0 una lesion concreta  
del derecho a un medio ambiente equilibrado y adecuado, puesto que las emplazadas  
emitieron diversos informes y actos administrativos a partir de los cuales se observa que  
se siguieron los procedimientos necesarios para la viabilidad y ejecucion de dicha planta  
de tratamiento.  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de la inminente amenaza de  
contaminacion en el ambito territorial de la comunidad de Pingobamba - Bedoya,  
distrito y provincia de Chota, donde se ha proyectado la construccion de una planta  
de tratamiento de aguas residuales sin los debidos estudios técnicos, sociales y  
medioambientales. Se solicita que se ordene que los demandados se abstengan de  
construir la planta de tratamiento de aguas residuales en la comunidad de  
2. Se alegan la amenaza de vulneracion de los derechos fundamentales al medio  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida y a la salud.  
Pingobamba - Bedoya.  
Procedencia de la demanda  
3. Conforme a los hechos expuestos por la parte demandante, se aprecia que en el  
presente caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a un medio  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida; por lo que, de acuerdo con  
el articulo 37, inciso 23, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal examinara  
el fondo del asunto y determinara si existen las afectaciones denunciadas en la  
demanda.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 2, inciso 22, de la Constitucion Politica del Estado, reconoce como  
derecho fundamental el atributo subjetivo de gozar de un ambiente equilibrado y  
5. El Tribunal ha hecho referencia varias veces al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo  
de la persona. En la Sentencia 00048-2004-PITC, por ejemplo, se afirmo que ese  
contenido esta determinado por los siguientes elementos: el derecho a gozar de ese  
medio ambiente y el derecho a que ese medio ambiente se preserve.  
6. En su primera manifestacion, este derecho comporta la facultad de las personas de  
poder disfrutar de un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollen e  
interrelacionen de manera natural y armonica; y en el caso de que el hombre  
intervenga, que esta injerencia no culmine con una alteracion sustantiva injustificable  
de la interrelacion que existe entre los diversos componentes del medio ambiente.  
Esto supone, por tanto, el disfrute no de cualquier entorno, sino unicamente del  
adecuado al desarrollo de la vida de la persona  
adecuado para el desarrollo de la persona en condiciones dignas.  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
7. Con relacion a la segunda manifestacion, este Tribunal destaco que del derecho a que  
se preserve el medio ambiente se derivaban diversas tareas y obligaciones a los  
poderes publicos, y ciertas obligaciones especificas a los particulares, en especial, a  
aquellos cuyas actividades economicas incidan, directa O indirectamente, en el medio  
ambiente. Por ello, con el proposito de identificarlas y diferenciarlas, a los efectos de  
determinar siy como éstas pueden resultar incumplidas, el Tribunal ha hecho alusion  
a dos tipos basicos de obligaciones. Por un lado, a la obligacion de respetar, que  
comporta el deber juridico de no afectar -por accion u omision- el contenido  
protegido del derecho. Por otro, la obligacion de garantizar, que supone el deber,  
igualmente juridico, de promover, velar y, llegado el caso, proteger y sancionar el  
8. Este deber de garantizar se traduce en una serie de exigencias, cuya identificacion  
depende del derecho que se trate. En términos generales, se ha dicho que estos  
demandan disposiciones de organizacion, es decir, medidas orientadas a organizar el  
aparato gubernamental y, en general, todas las estructuras estatales a través de las  
cuales se manifiesta el ejercicio del poder publico, de manera tal que se asegure  
juridicamente el libre y pleno ejercicio del derecho al medio ambiente. El Tribunal  
destaca que a la existencia de organos estatales que posibiliten el ejercicio de los  
derechos, se suman las disposiciones de procedimiento; es decir, la implementacion  
de procedimientos juridicamente regulados que permitan la realizacion de lo  
asegurado por los derechos fundamentales. Procedimientos a los cuales puedan  
acudir las personas para exigir la implementacion de lo ordenado por un derecho  
fundamental, pero también para canalizar su tutela juridica. Tales disposiciones no  
circunscriben su ambito de actuacion a las que regulan los procesos judiciales.  
Comprende a todos los procedimientos juridicamente disciplinados, cualquiera sea  
el rango de la disposicion que la contiene. De ahi que, en diversas oportunidades,  
este Tribunal haya sostenido que ee deber del Estado de garantizar comprende la  
obligacion de prevenir, investigar, sancionar y, de ser el caso, reparar las  
intervenciones injustificadas a los derechos fundamentales. Y que ello es  
consecuencia de que el contenido constitucionalmente garantizado de un derecho no  
se agota con la existencia de un orden normativo dirigido a hacer posible su ejercicio,  
sino que comporta la necesidad de una conducta gubernamental que asegure, en la  
realidad, una eficaz garantia de que los derechos podran ejercerse de manera plena y  
9. En materia ambiental, esta obligacion de crear estructuras organizativas y establecer  
procedimientos juridicamente ordenados han de realizarse en el marco de la politica  
nacional del ambiente a la que hace referencia el articulo 67 de la Constitucion. "Esta  
politica nacional entendida como el conjunto de directivas para la accion organica  
del Estado a favor de la defensa y conservacion del ambiente debe permitir el  
desarrollo integral de todas las generaciones de peruanos que tienen el derecho de  
gozar de un ambiente adecuado para el bienestar de su existencia" (Sentencia 04223-  
2006-PA/TC, fundamento 24). La adopcion de este conjunto de acciones y medidas  
incumplimiento de la obligacion de respetar.  
libre (cfr. Sentencia 00679-2005-PA/TC).  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
estatales orientadas a preservar y conservar el ambiente frente a las actividades  
humanas que pudieran afectarlo comporta estructurar agencias estatales que se hagan  
cargo de su formulacion, implementacion y fiscalizacion. El modelo de tal  
organizacion ha de estructurarse teniendo en consideracion la forma de Estado  
adoptada por la Constitucion y, en concreto, con aquella que corresponde a la del  
10. En el presente caso, en principio, la parte demandante alega que las entidades  
demandadas han programado la construccion de una planta de tratamiento de aguas  
residuales en la comunidad de Pingobamba-Bedoya, situacion que representaria una  
inminente amenaza contra sus derechos a vivir en un medio ambiente sano y  
ecologicamente equilibrado y a la salud, puesto que se pretende ejecutar sin los  
debidos estudios técnicos, sociales y ambientales. Conforme se observa en el Informe  
Técnico 019-2009-EF/68.01, de fecha 28 de enero de 2009 (f. 64), emitido por la  
Direccion General de Programacion Multianual del Sector Publico del Ministerio de  
Economiay y Finanzas, la planta de tratamiento de aguas residuales a construirse en la  
comunidad de Pingobamba -Bedoya forma parte del proyecto "Mejoramiento y  
ampliacion de los Sistemas de Agua Potable y Alcantarillado de la Ciudad de Chota".  
11. Al respecto, el Tribunal Constitucional discrepa del referido argumento, porque en  
autos obra la Resolucion Directoral 045-2010-VIVIENDA/VMCS-DNS, de fecha 4  
de agosto de 2010 (f. 90), emitida por la Direccion Nacional de Saneamiento del  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, mediante la cual se aprueba el  
Estudio de Impacto Ambiental Detallado (EIA-d) del proyecto "Mejoramiento y  
ampliacion de los Sistemas de Agua Potabley y Alcantarillado de la Ciudad de Chota",  
por lo que, al formar parte de este proyecto, se entiende que la construccion de la  
planta de tratamiento de aguas residuales ubicado en la comunidad de Pingobamba-  
12. En este punto, cabe tener en cuenta que la parte demandante se ha limitado a afirmar  
la existencia de una amenaza de vulneracion de su derecho fundamental a vivir en un  
ambiente equilibrado y adecuado, sin cuestionar objetivamente la idoneidad del  
referido estudio de impacto ambiental detallado, por lo que debe presumirse la  
validez de la resolucion administrativa que lo aprobo, al no constar en autos que se  
haya decretado su nulidad por instancia administrativa O judicial alguna, ademas de  
haber sido emitida por la autoridad sectorial competente, como es el caso del  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, conforme al entonces vigente  
articulo 32, literal j), del Decreto Supremo 002-2002-VIVIENDA.  
13. Por otro lado, si bien el funcionamiento de una planta de tratamiento de aguas  
residuales eventualmente puede generar un impacto en el area de influencia, es  
también importante resaltar que el Estado cuenta con mecanismos legales destinados  
a proteger la salud y el medio ambiente. Asi, conforme ha precisado este Tribunal  
Constitucional, los estudios de impacto ambiental son herramientas determinantes  
Estado Unitario y Descentralizado mediante la regionalizacion.  
Bedoya si cuenta con el estudio de impacto ambiental.  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
que, si son llevadas a cabo adecuadamente, garantizan los derechos de las  
poblaciones aledanas. Ello no implica que eventualmente puedan generarse danos a  
terceros O al medio ambiente, lo que tendra que ser debidamente fiscalizado por las  
entidades competentes para imponer las medidas correctivas pertinentes y, de ser el  
caso, las sanciones correspondientes a los responsables de tales danos (cfr. Sentencia  
14. Asi las cosas, como se dejo entrever en el fundamento 5, supra, solo cabe realizar  
una prohibicion respecto de acciones u omisiones que culminen en una alteracion  
sustantiva injustificada de los diversos componentes del medio ambiente. Un analisis  
orientado en ese sentido no solo ha de considerar los derechos de las personas  
afectadas, sino también los intereses legitimos de la sociedad que puedan existir  
detras de la intervencion, en el seno del cual se desarrollan los individuos.  
15. En el presente caso, en los actuados no existe elemento de juicio alguno que revele  
que la construccion de la planta de tratamiento de aguas residuales genere una  
alteracion sustantiva e injustificada al medio ambiente de la comunidad de  
Pingobamba-Bedoya. Y, en todo caso, la existencia del estudio de impacto  
ambiental para dicha planta de tratamiento se encuentra fundamentalmente  
destinado a evaluar la posibilidad de contaminacion y, en esa medida, a evitar un  
efecto adverso al medio ambiente. Por su parte, conforme se tiene del Informe  
Técnico 019-2009-EF/68.01, de fecha 28 de enero de 2009 (f. 64), el mejoramiento  
y ampliacion de los sistemas de agua y alcantarillado y el tratamiento de aguas  
residuales de la ciudad de Chota tiene como objetivo central reducir la incidencia  
de enfermedades infecciosas intestinales en la poblacion y la eliminacion de danos  
en el medio ambiente con una adecuada prestacion de los servicios de saneamiento,  
de tal manera que se mejore la calidad de vida de la poblacion de Chota. Entonces,  
la construccion de una planta de tratamiento en dicha ciudad resulta imprescindible  
para afrontar los problemas sanitarios que la aquejan, asi como para preservar el  
16. Por otro lado, la construccion de la referida planta habria respetado las exigencias  
minimas que permitan garantizar un debido respeto por los derechos fundamentales  
invocados, puesto que en el Informe 035-201-GR-CAJ/PROREGION/UI, de fecha  
27 de mayo de 2015 (f. 59), emitido por la Unidad de Ingenieria de Programas  
Regional del Gobierno Regional de Cajamarca, se indica que para el diseno y calculo  
de cada uno de los procesos de tratamiento de aguas residuales se tuvo en cuenta las  
Normas Técnicas del Reglamento Nacional de Edificaciones (Norma OS.090  
Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales). Ademas, en dicho informe se consigna  
que "(...) el proyectista ha considerado una combinacion de lagunas anaerobicas  
seguidas de filtros percoladores, que permitira disminuir sustancialmente el alcance  
del impacto de probables malos olores que podrian generarse, puesto que en este caso  
la distancia del impacto se reduce a 250 m. aproximadamente. Finalmente, como la  
norma misma lo indica, de ser necesario se considerara la implementacion de cercos  
00933-2012-PA/TC).  
medio ambiente en las condiciones adecuadas para su disfrute.  
CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
vivos alrededor de la planta, mediante cultivo de arboles tipo pino de manera que  
puedan eliminarse totalmente la probabilidad de la produccion de malos olores".  
17. En consecuencia, este Tribunal Constitucional estima que no hay en autos elementos  
suficientes que acrediten que la construccion de una planta de tratamiento de aguas  
residuales en la comunidad de Pingobamba-Bedoya pueda suponer una amenaza de  
los derechos fundamentales a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el  
desarrollo de la vida y a la salud. Por lo tanto, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
el presente voto singular por lo siguiente:  
Eme  
En el presente caso, los demandantes pretenden evitar la ejecucion de la construccion de  
una planta de tratamiento de aguas residuales en la zona donde esta ubicada la comunidad  
de Pingobamba-Bedoya, puesto que, segun alegan, no contaria con el debido estudio de  
impacto ambiental y social. Alegan la amenaza de vulneracion de su derecho a un  
Considero que no corresponde dilucidar el presente caso en la via constitucional sino en  
la ordinaria, la cual, al contar con estacion probatoria, constituye una via igualmente  
satisfactoria como el proceso de amparo, donde podra discutirse la controversia planteada  
y actuarse los medios de prueba técnicos que se requiera para verificar las afectaciones  
alegadas por los recurrentes, maxime si, como consta en autos, la aludida planta seria  
parte del proyecto "Mejoramiento y Ampliacion de los Sistemas de Agua Potable y  
Alcantarillado de la Ciudad de Chota", respecto del cual se emitio la Resolucion  
Directoral 045-2010-VIVIENDA/VMCS-DNS, de 4 de agosto de 2010 (folios 178 a  
Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida.  
179), que aprueba el Estudio de Impacto Ambiental correspondiente.  
por lo que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00604-2018-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ RUPERTO TANTALEAN  
RAMIREZ Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En el presente caso considero que no debe emitirse un pronunciamiento por infundada,  
toda vez que ello supone demostrar la existencia de una intervencion justificada.  
2. A diferencia de lo resuelto, observo que pese a las alegaciones formuladas por la parte  
recurrente, lo cierto es que esta no ha cumplido con acreditar minimamente, en los  
hechos, la existencia de alguna vulneracion O amenaza cierta e inminente en los  
derechos que invoca, tal cual es su deber, conforme lo dispuesto en la doctrina  
jurisprudencial que establecio este Tribunal Constitucional en la Sentencia 01761-  
3. En efecto, los recurrentes senalan que la construccion de la planta de tratamiento de  
aguas residuales en la comunidad de Pingobamba - Bedoya les ha producido un gran  
impacto en su derecho a un medio ambiente equilibrado y adecuado, a su derecho al  
agua potable, asi como el derecho a la salud de estudiantes menores de edad. Sin  
embargo, en autos no acreditan minimamente la existencia de tal amenaza 0  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
continuacion expongo:  
2014-PA.  
vulneracion, conforme a lo senalado supra.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA