
00603-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00603-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 4/2021  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia que declara INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 00603-  
2019-PHC/TC. Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada coincidieron con el sentido de la sentencia con fecha  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
El magistrado Blume Fortini emitio un voto singular que sera  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
posterior.  
fundamento de voto.  
entregado en fecha posterior.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Condori Quispe  
contra la resolucion de fojas 166, de fecha 21 de diciembre de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2018, don Juan de Dios Condori Quispe interpone una  
demanda de habeas corpus a su favor, y la dirige contra el director del Establecimiento  
Penitenciario de Huancayo, senor Rolando Cano Carhuallanqui; y contra la abogada del  
area de asesoria juridica de dicha institucion, dona Bertha Suarez Condor. Solicita que se  
le reconozca como dias redimidos por trabajo, todas las jornadas de labores que realizo  
desde su internamiento hasta la presentacion de su solicitud para acceder al beneficio de  
redencion de la pena por trabajo, de acuerdo con las disposiciones del Decreto Legislativo  
1296 y, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad por cumplimiento de pena con  
El recurrente refiere que solicito el beneficio penitenciario de pena cumplida con  
redencion ante el director del Establecimiento Penitenciario de Huancayo. Sin embargo,  
senala que mediante Resolucion Directoral 09-2018-1NPE2041-D. de fecha 19 de  
octubre de 2018, se declaro improcedente la referida solicitud bajo el alegato de que no  
habia cumplido con la temporalidad requerida para los dieciocho anos de pena privativa  
de la libertad. En esa linea, el demandante agrega que dicha resolucion desconoce el total  
de los dias de trabajo que ha realizado, lo cual conlleva a que se encuentre privado de su  
libertad personal de manera arbitraria, pues la acumulacion de los dias redimidos por  
trabajo a los dias efectivos de reclusion determina que, a la fecha de la interposicion de  
la demanda de habeas corpus, ha cumplido la referida condena que se le impuso por  
El emplazado don Rolando Cano Carhuallanqui, conforme a su declaracion  
indagatoria que obra en autos a fojas 13, manifesto que el demandante no cumplio con  
agotar la via administrativa, pues no interpuso recurso de apelacion contra resolucion que  
cuestiona. Asimismo, refiere que la decision contenida en la Resolucion Directoral 099-  
redencion. Alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
incurrir en el delito de violacion sexual de menor de edad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
2018-INPE20-441-D se sustenta en el Informe Juridico 184-2018-INPE, emitido por la  
A fojas 15 de autos, don Juan de Dios Condori Quispe ratifico los términos de su  
La emplazada dona Bertha Suarez Condor manifesto que la decision contenida en el  
Informe Juridico 184-2018-INPE que suscribio, no vulnera los derechos invocados por el  
recurrente, por cuanto se sustenta en los alcances del Decreto Legislativo 1296. En ese  
sentido, refiere que contabilizados los dias de reclusion efectiva y los dias redimidos por  
trabajo, el recurrente no ha cumplido la condena que se le impuso por incurrir en el delito  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, con fecha 21 de  
noviembre de 2018, declaro infundada la demanda por considerar que solo corresponde  
redimir los meses de actividad laboral desempenados dentro del establecimiento  
penitenciario hasta la entrada en vigor de la Ley 28704, esto es, hasta el 6 de abril de  
2006, pues establecio que el beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo  
y estudio no es aplicable a los sentenciados por el delito de violacion sexual de menor de  
edad. Por lo cual, concluye que el recurrente no cumple con el tiempo acumulado de  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin confirmo la referida sentencia de fecha 21 de noviembre de 2018, en  
abogada dona Bertha Suarez Condor.  
demanda.  
de violacion sexual de menor de edad.  
dieciocho anos para obtener su libertad (fojas 109).  
lineas generales, por similares argumentos (fojas 166).  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se le reconozca a don Juan de Dios  
Condori Quispe, como dias redimidos por trabajo, todas las jornadas de labores que  
realizo desde su internamiento hasta la presentacion de su solicitud para acceder al  
beneficio de redencion de la pena por trabajo, de acuerdo con las disposiciones del  
Decreto Legislativo 1296; y, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad  
por cumplimiento de pena con redencion, respecto a la condena de dieciocho anos  
de pena privativa de la libertad que se le impuso por incurrir en el delito de violacion  
sexual de menor de edad. Se lega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
2. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimen penitenciario  
consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
readaptacion social de los penados" - : Al respecto, este Tribunal ha precisado en la  
sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AITC, fundamento 208, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "[...] suponen,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los  
penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan  
recobrar Su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la  
3. Ahora bien, respecto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo este Colegiado se ha pronunciado en reiterada  
jurisprudencia (como en la recaida en el Expediente 02926-2007-PHCTC,  
sociedad contra el delito".  
fundamento 5 y 6) al senalar que:  
"pese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las  
condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene  
la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre sus alcances O eventual  
colision con otras leyes imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas  
favorable. [...] Desde esa perspectiva, atendiendo a que las normas que  
regulan el acceso al beneficio de semilibertad no son normas penales  
materiales sino normas de derecho penitenciario, sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales, puesto que ellas  
establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la  
prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion de beneficios  
penitenciarios aplicables a los condenados".  
4. En efecto este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el caso Carlos  
Saldana Saldana (Expediente 2196-2002-PHCIC, fundamentos 8 y 10) que "Te]n  
el caso de las normas procesales penales rige el principio tempus regit actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente  
al momento de resolverse el acto (...). [No obstante, se ha precisado que] la  
legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que  
atane a los beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se  
inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el  
momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
5. Ahora bien, en cuanto a los beneficios penitenciarios de la semilibertad y libertad  
condicional, beneficios cuya concesion le corresponde al juez, es claro que el  
momento de su peticion se encuentra determinada por la fecha registrada en la cual  
se presento dicha solicitud ante la autoridad judicial. En el mismo sentido, en el  
caso de la solicitud de la libertad por pena cumplida compete a la autoridad  
penitenciaria evaluar la temporalidad del tiempo redimido y emitir pronunciamiento  
de conformidad con la norma de la materia vigente al momento de la solicitud de la  
libertad por cumplimiento de la pena, que a su vez pretende el computo del tiempo  
6. En este contexto, se tiene que mediante Resolucion Directoral 099-2018-INPE/20-  
441-D (fojas 21), de fecha 19 de octubre de 2018, el director del Establecimiento  
Penitenciario de Huancayo deniega el pedido de libertad por cumplimiento de  
que el interno hubiera redimido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
condena mediante redencion de la pena por trabajo postulado a favor del  
beneficiario, al senalar lo siguiente:  
"Que, el Informe Juridico No 184-2018, INPE20-411-AL-BSC, suscrito  
por la asesora legal del pabellon "B" de este Establecimiento Penitenciario  
Abog. Bertha SUAREZ CONDOR, concluye a la Autoridad Penitenciaria,  
que el interno NO CUMPLE CON EL TIEMPO DE SU CONDENA CON  
REDENCION POR FALTA DE TIEMPO (...) es de aplicacion la Ley No  
27507 del 13JUL2001, en tanto que disponia en su articulo 2°, modifica el  
articulo 46° del Codigo de Ejecucion Penal, la aplicacion del beneficio de  
redencion de la pena por trabajo 0 estudio a razon de cinco dias por uno de  
pena, asi mismo en mérito a lo dispuesto por la Ley Vigente DECRETO  
LEGISLATIVO No 1296 (...) que establece: "En el caso de la redencion  
de pena por el trabajo y la educacion se respetara el COMPUTO  
DIFERENCIADO de redencion que el interno pudiera haber estado  
Que, se tiene a la fecha el peticionante cuenta con QUINCE (15) anos con  
DIEZ(10) meses y TRECE (13) dias de reclusion efectiva yl la cantidad de  
dias redimidos por trabajo y educcion DOS (02) meses y CUATRO (04)  
dias, haciendo una suma total de carceleria efectiva y tiempo redimido de  
DIECISEIS (16) anos con DIECISIETE (17) dias, no cumple con el tiempo  
acumulado de DIECIOCHO anos para su libertad, por lo que el interno no  
cumple con los requisitos [...] para acogerse a la Libertad por  
Cumplimiento de Condena con redencion de la pena".  
cumpliendo con anterioridad".  
7. Se tiene que don Juan de Dios Condori Quispe fue sentenciado a dieciocho anos de  
pena privativa de la libertad por incurrir en el delito de violacion sexual de menor  
de edad, el cual se encuentra previsto en el articulo 173 del Codigo Penal; condena  
que viene cumpliendo desde el 4 de diciembre de 2002. Asimismo, se advierte que  
durante la vigencia de la Ley 27507, de fecha 13 de julio de 2001, el articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal permitia el beneficio penitenciario de redencion de la  
pena por trabajo y estudio a razon de un dia de pena por cinco dias de labor efectiva  
para los condenados por el delito en mencion. Sin embargo, posteriormente, con la  
dacion de la Ley 28704, de fecha 5 de abril de 2006, se excluyo la aplicacion del  
referido beneficio penitenciario para los sentenciados por dicho delito, como lo es  
8. A partir de lo cual, se tiene que la resolucion administrativa en cuestion no contiene  
una decision arbitraria carente de fundamento al no considerar los dias laborados  
después de la entrada en vigor de la Ley 28704 (5 de abril de 2006), para el computo  
del beneficio de redencion de la pena por trabajo, por cuanto, conforme a lo  
senalado precedentemente, dicho beneficio se encontraba prohibido de manera  
expresa. En esa linea, se aprecia que el pronunciamiento en cuestion expresa  
razones suficientes que sustentan validamente la desestimacion del pedido del actor  
el caso del recurrente.  
para acceder al referido beneficio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
9. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada, al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la debida motivacion en conexidad con el derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
libertad individual de don Juan de Dios Condori Quispe.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2019-PHCIC  
JUAN DE DIOS CONDORI QUISPE  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Si bien concuerdo con declarar INFUNDADA la demanda, discrepo y me aparto de los  
fundamentos que mis colegas sustentan como las razones por las que arriban a dicha  
A mi juicio y conforme lo senala expresamente el articulo 3 de la Ley 28704, publicada  
el 5 de abril de 2006, "Los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion, semi-libertad y liberacion condicional no son aplicables a los  
En el presente caso, don Juan de Dios Condori Quispe, beneficiario del habeas corpus,  
fue condenado a 18 anos de pena privativa de la libertad por haber sido encontrado  
responsable del delito de violacion sexual en agravio de un menor de edad, tipo penal que  
En tal sentido, al encontrarse expresamente excluido el mencionado delito del goce de  
beneficios penitenciarios, la denegatoria del mismo no resulta arbitraria ni lesiva del  
conclusion.  
sentenciados por los delitos previstos en los articulos 173 y 173-A".  
se encuentra regulado por el articulo 173 del Codigo Penal.  
derecho invocado.  
S.  
SARDON DE TABOADA