
00603-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00603-2020-HD.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 113/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2020-PHD/TC  
LIMA  
MANUEL MARCELO MURILLO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Marcelo Murillo Lopez  
contra la resolucion de folios 72, de 22 de agosto de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la apelada en el  
extremo que ordenoal Instituto Materno Perinatal otorgarle la informacion documentada  
de lo pagado respecto a la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de  
Urgencia 037-94: y la revoco en los extremos que disponia que la informacion a  
otorgarle contuviera en forma especifica: a) copias simples de las planillas; y b) el  
monto mensual que le corresponde cobrar; y, reformandolos,declaro infundados dichos  
extremos; sin disponer el abono de los costos procesales.  
ANTECEDENTES  
El 17 de julio de 2018, el recurrente interpone demanda de habeasdata contra el  
Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de Salud.Invoca su derecho a la  
autodeterminacion informativa y solicita que se le proporcione informacion  
documentada sobre los montos pagados a su persona por la bonificacion especial  
descrita en el articulo 2 del Decreto Urgencia 037-94. Dicha informacion debe indicar,  
en forma especifica, los montos que se le han pagado, los meses, las fechas,desde  
cuando y hasta cuando se le han pagado; el monto mensual que conforme a ley le  
corresponde cobrar, ademas de los montos y meses pendientes de pago. Alega que  
mediante documento de fecha cierta (18 de abril de 2018) solicito la citada informacion  
al Instituto Nacional Materno Perinatal, pero que no ha obtenido respuesta alguna.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda. Alega que elrecurrente no  
ha adjuntado los pagos que corresponden al tramite efectuado y que no ha acreditado  
estar inmerso en el Decreto Urgencia 037-94. Asimismo, manifesto que no posee un  
registro permanente, actualizado y oficial donde se detallen los servidores activos y  
cesantes que perciben la bonificacion descrita en el Decreto Urgencia 037-94,  
especificando dias, meses y anos, ya que la informacion con la que cuenta no es oficial,  
sino de mera ubicacion interna de expedientes. Igualmente, expreso que solo se encarga  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2020-PHD/TC  
LIMA  
MANUEL MARCELO MURILLO LOPEZ  
de ejecutar el presupuesto asignado por el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), y  
que como dicha entidad tiene las actas y la informacion detallada sobre los pagos  
requeridos, el recurrente ha debido formular su pedido al Ministerio. Finalmente,  
sostuvo que el recurrente presume que le corresponderia una bonificacion que a su  
entender le estaria cancelando el emplazado, pero no acredita que le asista dicho  
derecho.  
El Ministerio de Salud contesto la demanda y dedujo la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar pasiva, ya que el recurrente interpuso la demanda contra el  
Ministerio de Salud y no unicamente contra el Instituto Nacional Materno Perinatal,  
toda vez que presento su solicitud a esta entidad. Alego, ademas, que la pretension del  
recurrente le era absolutamente ajena y que no podia pronunciarse sobre obligaciones  
que no le correspondian por no mantener vinculo alguno con él.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante resolucion 3, de 26 de  
noviembre de 2018, declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva deducida por el Ministerio de Salud y fundada en parte la demanda, por lo que  
ordeno la entrega de la informacion documentada de lo pagado respecto a la  
bonificacion especial descrita en el articulo 2 del DU 037-94. Dispuso que dicha  
informacion especifiquelo siguiente: a) los montos mensuales que se le han pagado, con  
fecha de inicio y término, con las copias simples de sus boletas de pago O de las  
planillas; y b) el monto mensual que le corresponde cobrar, con la copia simple de la  
resolucion administrativa mediante la cual se le haya reconocido la bonificacion  
especial del articulo 2 del D. U. 037-94. A criterio del Juzgado, dicha informacion no  
implica la elaboracion de un informe, como errôneamente entiende la emplazada.  
Asimismo, declaro infundada la demanda en el extremo que solicita informacion sobre  
los montos pendientes de pago referidos a la bonificacion especial del articulo 2  
delD. U. 037-94, debido a que no se cuenta con dicha liquidacion y no es la finalidad  
del habeasdata ordenar que se realice.  
A su turno, la Sala Superior confirmo en parte la apelada y la revoco en los extremos  
que ordenabanal Instituto Materno Perinatal otorgar al recurrente la informacion  
documentada de lo pagado sobre la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del  
Decreto de Urgencia 037-94, la cual debia indicar en forma especifica lo siguiente: a)  
copias simples de las planillas; y b) el monto mensual que le corresponde cobrar; y,  
reformandolos,declaro infundados dichos extremos, con el argumento de que entregar  
copias de planillas implica franquear los limites de la autodeterminacion informativa y  
vulnerar otros derechos, como la intimidad de terceros, dado que estos documentos son  
elaborados consignando nombres, datos y montos percibidos por los trabajadores de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2020-PHD/IC  
LIMA  
MANUEL MARCELO MURILLO LOPEZ  
cada entidad en su conjunto. Asimismo, exonero del pago de costos procesales al  
Instituto Nacional Materno Perinatal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, mediante el presente recurso de agravio constitucional, solicita que  
secondene al pago de costos procesales a la emplazada en atencion a lodispuesto  
por el articulo 56 Codigo Procesal Constitucional.  
Analisisdelcaso concreto  
2. Al respecto, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad. En los procesos constitucionales el  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan  
por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
3. Siendo asi, habiéndose estimado parcialmente la pretension principal, corresponde  
también amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente caso, se encuentra acreditado  
que la emplazada lesiono el derecho de acceso a la informacion publica del  
recurrente, al haber denegado la entrega de la informacion que le solicitara en su  
momento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00603-2020-PHD/IC  
LIMA  
MANUEL MARCELO MURILLO LOPEZ  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADAla demanda en el extremo relativo al pago de costos procesales; en  
conseCuEnCI.ORDENA al Instituto Nacional Materno Perinatal efectuar el pago de los  
costos procesales a favor de don Manuel Marcelo Murillo Lopez, cuya liquidacion se  
hara en ejecucion de sentencia.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA