
00619-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00619-2019-AC.pdf)  
---  
A DEL  
Sala  
Segunda.  
Sentencia 106/2021  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 00619-2019-PC/IC  
LORETO  
BLANCA ELIZABETH TORRES TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Elizabeth Torres Torres  
contra la resolucion de folios 125, de 27 de agosto de 2018, emitida por la Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 19 de abril de 2017, la recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la  
Sociedad de Beneficencia Publica de Iquitos (Sbpi) y el Ministerio de la Mujer y  
Poblaciones Vulnerables (Mimp), a fin de que se cumpla la Resolucion de Presidencia de  
Directorio 095-2015-SBPI, de 20 de marzo de 2015, y que, como consecuencia de ello,  
se ordene pagarle S/31 938.70, suma devengada que corresponde a la bonificacion  
establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 y los Decretos de Urgencia 090-96, 073-  
97 y 011-99.  
Contestacion de la demanda  
La procuradora publica adjunta del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables  
contesta la demanda. Manifiesta que es necesario solicitar el informe escalafonario de la  
demandante para evaluar la procedencia de lo solicitado.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de Iquitos, el 20 de diciembre de 2017, declaro fundada la  
demanda por considerar que el mandato contenido en la Resolucion de Presidencia de  
Directorio 095-2015-SBPI, reune los requisitos exigidos en la sentencia emitida en el  
Expediente 168-2005-PC/IC.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la pretension no resulta viable en el proceso de cumplimiento  
y que debe ser dilucidada al interior de un proceso ordinario que cuente con etapa  
EXP. N.o 00619-2019-PC/TC  
LORETO  
BLANCA ELIZABETH TORRES TORRES  
probatoria suficiente que permita determinar cual fue la operacion aritmética y qué  
conceptos dieron como resultado el monto devengado reconocido en la resolucion cuyo  
cumplimiento se reclama.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se haga cumplir la Resolucion de Presidencia de  
Directorio 095-2015-SBPI, de 20 de marzo de 2015, y que, como consecuencia de  
ello, se le pague el monto de S/31 938.70, suma devengada que corresponde a la  
bonificacion dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94 y los Decretos de Urgencia  
090-96, 073-97 y 011-99.  
Procedencia de la demanda  
2. La presente demanda cumple el requisito especial de procedencia establecido por el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a folios 7 obra la carta  
notarial recibida el 30 de marzo de 2017 (documento de fecha cierta), mediante la  
cual el recurrente solicita a la entidad emplazada que cumpla con el pago de S/ 31  
938.70.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, ha  
precisado, con caracter de precedente, los requisitos minimos que debe reunir el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
exigible a través del presente proceso constitucional.  
4. En los fundamentos 14 a 16 del referido precedente, este Tribunal ha senalado que  
para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver que, corno  
se sabe, carece de estacion probatoria se pueda expedir sentencia estimatoria es  
preciso que, ademas de la renuencia del funcionario O autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley O en un acto administrativo reuna determinados requisitos; a saber:  
a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser  
incondicional. Excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas  
de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera: f)  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
5. En el caso sub examine, el articulo 2 de la parte resolutiva de la Resolucion de  
Presidencia de Directorio 095-2015-SBPI (folios 4), establece lo siguiente:  
EXP. N.o 00619-2019-PC/TC  
LORETO  
BLANCA ELIZABETH TORRES TORRES  
ARTICULO 2: RECONOCER a favor de los once (11) trabajadores activos de la Sociedad de  
Beneficencia Publica de Iquitos, que se acogieron a la Ley 29702: SADITH JANETH BURGA  
FLORES NIVELF-1 (...), BLANCA ELIZABETH TORRES TORRES (NIVELSAA) y cinco  
(5) cesantes (...) de la Sociedad de Beneficencia Publica de Iquitos, la cantidad de  
CUATROCIENTOS DOCE MIL NOVECIENTOS CUARANTA Y SIETE CON 55/100  
SOLES (S/. 412,947.55 soles), por el monto que equivale al pago de los devengados del Decreto  
de Urgencia 037-94, asimismo, los montos de los D.U. 090-96, 073-97 y 011-99, no  
requiriéndose de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada de acuerdo a los  
considerandos de la presente resolucion (...).  
MONTO DEL DEVENGADO DEL D.U. 037-94 Y EL 16 % DE LOS D.U. 090-96, 073-97  
Y 011-99  
No Nombre condicio Nivel  
Periodo Periodo D.U.  
Total  
Liquid  
Liquid 037-94  
remu  
n  
apellido  
inicio  
final D.U. 90-  
n  
96, 73-  
97 y 11-  
99  
.  
01/07/199 31/12/201 31,938.7 31,938.7  
16 Blanca Activa SAA  
4  
1  
0  
0  
Elizabet  
h  
Torres  
Torres  
6. Queda claro entonces que, a través de la Resolucion de Presidencia de Directorio  
095-2015-SBPI, reconocio a la actora la deuda ascendente a S/31938.70, por la suma  
devengada de los Decretos de Urgencia 037-94, 90-96, 73-97 y 11-99, detallados en  
el articulo 2 de la parte resolutiva, pese a lo cual, hasta la fecha la Administracion no  
ha cumplido con el mandato senalado.  
7. Debe precisarse que, en la sentencia emitida en el Expediente 2616-2004-PC/TC,  
este Tribunal ha establecido, con caracter de precedente, a qué servidores publicos  
les corresponde la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia 37-94 y a  
quiénes no, senalando en su fundamento 11 lo siguiente:  
No se encuentran comprendidos en el ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia  
037-94, los servidores publicos que regulan su relacion laboral por sus respectivas  
leyes de carrera y tienen sus propias escalas remunerativas, que son los ubicados en:  
a) La Escala N.° 2: Magistrados del Poder Judicial;  
b) La Escala N.° 3: Diplomaticos;  
C) La Escala N.o 4: Docentes universitarios;  
d) La Escala N.o 5: Profesorado;  
e) La Escala N.o 6: Profesionales de la Salud, y  
f) La Escala N.o 10: Escalafonados, administrativos del Sector Salud.  
8. A folios 29 obra la ficha escalafonaria de la actora emitida por la Unidad de  
Administracion de Personal de la Sbpi, en la que se especifica que el nivel  
remunerativo de la demandante es SAA, por lo que pertenece al escalafon 9  
EXP. N.o 00619-2019-PCTC  
LORETO  
BLANCA ELIZABETH TORRES TORRES  
establecido en el DS 051-91-PCM. Atendiendo a ello y conforme al criterio fijado en  
la sentencia emitida en el Expediente 02616-2004-ACTC, la recurrente es  
beneficiaria del DU 037-94.  
9. Habiéndose acreditado que la Sbpi ha vulnerado el derecho invocado por la  
accionante, le corresponde a la demandada, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, asumir el pago de los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Y, de  
conformidad con los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil, debe abonar los  
intereses legales generados desde la fecha en que se determino el pago de los  
derechos a la recurrente hasta la fecha en que se haga efectivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, por haberse comprobado la  
renuencia de la Sociedad de Beneficencia Publica de Iquitos, en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion de Presidencia de Directorio 095-2015-SBPI, de 20 de  
marzo de 2015.  
2. ORDENAR a la Sociedad de Beneficencia Publica de Iquitos que, cumpla mandato  
dispuesto en la Resolucion de Presidencia de Directorio 095-2015-SBPI, de 20 de  
marzo de 2015, bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. ORDENAR el pago de costos procesales e intereses legales, conforme a lo senalado  
en el fundamento 8 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA