
00625-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00625-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 60/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2018-PA/TC  
JOSE LUIS NÉSTOR VIVANCO LACUTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez y la participacion del magistrado Sardon de Taboada, con su fundamento de voto  
que se agrega, por la abstencion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Néstor Vivanco  
Lacutaeontra la resolucion de fojas 462, de fecha 13 de setiembre de 2017,  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
pon  
expedida  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA mediante la cual solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y Su reglamento.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda argumentando que el certificado médico  
presentado por el actor no es idoneo para acreditar las enfermedades que alega padecer;  
asimismo, aduce que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las labores  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de abril de 2016  
(f. 267), declara infundada la excepcion propuesta y, con fecha 2 de mayo del mismo  
ano (f. 351), declara fundada la demanda por estimar que se ha logrado acreditar que el  
actor padece de enfermedad profesional, asi como el nexo de causalidad pertinente.  
La Sala superior revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda,  
por considerar que al existir certificados médicos contradictorios la controversia debe  
realizadas durante su actividad laboral y las alegadas enfermedades.  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sala Primera. Sentencia 60/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2018-PA/TC  
JOSÉ LUIS NÉSTOR VIVANCO LACUTA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo por medio de la cual solicita que se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en los que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
R consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
eumphirse con los requisitos legales.  
V  
U  
ar  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sefala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 60/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2018-PA/TC  
JOSÉ LUIS NÉSTOR VIVANCO LACUTA  
LIMA  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
8. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a  
A foinso obra la copia legalizada del certificado médico de fecha 7 de mayo de  
IBe7 2014, en el que la comision médica del Hospital IV "Augusto Hernandez  
Mendoza" EsSalud - Ica senala que el actor padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral moderada a severa y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo  
10. Resulta pertinente precisar que, para efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
11. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, y para precisar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante  
en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
12. En el caso de autos, a fojas 5, obra la constancia de trabajo presentada por el  
actor, de la que se advierte que ha laborado como mecanico soldador en el  
departamento de soldadura superintendencia de mantenimiento mina, gerencia  
mantenimiento de la unidad de Cuajone en la Southern Peru Copper Corporation,  
con lo que no puede determinarse objetivamente si el actor laboro expuesto a  
ruido intenso y constante que haya generado la enfermedad de hipoacusia que  
padece. De otro lado, el actor tampoco ha demostrado que la enfermedad de  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
los dos.tercios (66.66 %).  
global.  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
Sala Primera. Sentencia 60/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2018-PA/TC  
JOSÉ LUIS NÉSTOR VIVANCO LACUTA  
LIMA  
trauma acustico cronico que alega padecer sea de origen ocupacional 0 derivada  
13. Por consiguiente, de lo expuesto se concluye que no se acredita la relacion de  
causalidad entre las enfermedades de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada a severa y trauma acustico cronico y las labores realizadas por el actor.  
14. Sin perjuicio de lo expuesto, debe sefialarse que la historia clinica presentada por  
el propio demandante (ff. 152y 153), de un lado tan solo consta de 2 folios, y de  
otro, en ella no se advierte las atenciones médicas previas, ni la orden respectiva  
para la toma del examen de audiometria, todo ello anterior a la emision del  
resultado final, lo cual no genera certidumbre respecto al estado de salud del  
demandante. Por otra parte, ni en el certificado médico ni en la historia clinica se  
ha especificado el menoscabo de cada una de las enfermedades que padeceria el  
actor, por lo que, aun de acreditarse el nexo causal por alguno de dichos  
padecimientos, no podria determinarse fehacientemente si se logra cumplir con lo  
establecido en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, senalado en el  
15. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de la actividad laboral.  
fundamento 8 supra.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
HA RESUELTO  
SS.  
Lo qye) certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA +*  
Becretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2018-PA/TC  
JOSÉ LUIS NÉSTOR VIVANCO LACUTA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos. discrepo de su  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
fundamentacion.  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
cntre la enfermedad diagnosticada y las labores desemperiadas.  
de EsSalud o de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD-2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2018-PA/TC  
JOSÉ LUIS NÉSTOR VIVANCO LACUTA  
LIMA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(ncumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DETABOADA  
Lo que) centi titice  
JANET OTAROLA SANTALLANA  
Sécretarf de la Sala/Pnmera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL