
00631-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00631-2016-AA.pdf)  
---  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 613/2021  
EXP. N.o 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
27 de mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria, la  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
sentencia que resuelve:  
la vulneracion de los derechos alegados.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
declarando improcedente la demanda.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado Miranda Canales,  
que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez, votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Victor Turpo Puma  
contra la resolucion de folios 278 A, de fecha 6 de octubre de 2015, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 10 de marzo de 2014, el recurrente interpone demande amparo contra  
el comandante general de la Fuerza Aérea del Peru, con el objeto de que se declare la  
nulidad de la Resolucion Directoral 478-COPER, de fecha 10 de febrero de 2014,  
emitida por la Comandancia de Personal de la Fuerza Aérea del Peru, que resolvio darle  
de baja por la causal de medida disciplinaria, al haber obtenido, en el area de caracter  
militar, notas inferiores a 120 puntos durante 5 meses alternados en los anos 2012 y  
2013, lo cual constituye infraccion grave tipificada en el anexo "D", segun Codigo  
B018, del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas,  
que establece: "[cJuando un cadete 0 alumno haya obtenido puntaje inferior a ciento  
veinte (120) puntos en el area de caracter militar durante cinco (05) meses durante su  
permanencia en el Centro de Formacion".  
Sostiene que fue objeto de hostigamiento por parte de algunos técnicos de  
primera, quienes lo sancionaron en excesivas oportunidades con el animo de que  
alcance puntajes inferiores a 120 puntos y, con ello, lograr su baja de la institucion.  
Asimismo, expresa que no se le ha permitido contar con su abogado defensor. Por  
ultimo, manifiesta que el técnico de primera Mitma Pillaca Alfredo actuo como juez y  
parte, puesto que le impuso excesivas sanciones con el fin de perjudicarlo, y también  
formo parte del Consejo de Disciplina que recomendo que su caso sea sometido al  
Consejo Superior. Aduce la vulneracion de sus derechos a la educacion, al debido  
procedimiento, a la defensa y al juez imparcial (folio 70).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 6 de junio de 2014, el procurador publico de la Fuerza Area del Peru,  
se apersona al proceso, deduce las excepciones de incompetencia razon de la materia y  
falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda. Asevera que el  
procedimiento administrativo disciplinario cumplio la formalidad de identificar los  
cargos precisos y la infraccion que el recurrente cometio; es decir, le puso en  
conocimiento de manera clara y precisa las imputaciones recaidas en su contra; ademas,  
le comunico que podia asesorarse de un abogado si asi lo consideraba. Asimismo,  
sostiene que quedo acreditado que el recurrente incurrio en la infraccion "Muy grave"  
tipificada en la tabla de sanciones del Reglamento Interno de los Centros de Formacion  
de las Fuerzas Armadas, que sanciona con dar de baja por la causal de medida  
disciplinaria "cuando un alumno haya obtenido puntaje inferior a 120 puntos en el area  
del caracter militar durante 05 meses durante su permanencia en el Centro de  
Formacion", lo que sucedio con el recurrente por haber desaprobado los meses de  
septiembre (7.9) y febrero (9.1) del ano 2013, diciembre (11.8), noviembre (2.7) y  
febrero (11.9) del 2012; acumulando asi cinco meses durante su permanencia en el  
Centro de Formacion (folio 102).  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 4, de fecha 21 de enero de 2015, declaro improcedente la demanda,  
dejando a salvo el derecho del recurrente de recurrir a otras vias procesales que estime  
conveniente. Sostiene que no existe prueba que acredite fehacientemente la existencia  
de actos de discriminacion y de hostigamiento contra el demandante; asimismo,  
advierte que la administracion cumplio con respetar los lineamientos legales garantistas  
de un debido proceso, aplicables también al ambito administrativo, toda vez que  
mediante memorandum de fecha 16 de octubre de 2013 se puso en conocimiento del  
recurrente que estaba siendo sometido a Consejo de Disciplina y que debia presentar un  
informe de descargo, y que podia asesorarse con un abogado (folio 218).  
A su turno, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 11, de fecha 6 de octubre de 2015, confirmo la apelada por  
similares fundamentos (folio 278 A).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 478-  
COPER, de 10 de febrero de 2014, emitida por la Comandancia de Personal de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
Fuerza Aérea del Peru, que resolvio darle de baja por la causal de medida  
disciplinaria, al haber obtenido, en el area de caracter militar, notas inferiores a 120  
puntos, durante 5 meses alternados en los anos 2012 y 2013, lo cual constituye  
infraccion grave tipificada en el anexo "D", segun Codigo B018, del Reglamento  
Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, que establece:  
"[c]uando un cadete 0 alumno haya obtenido puntaje inferior a ciento veinte (120)  
puntos en el area de caracter militar durante cinco (05) meses durante su  
permanencia en el Centro de Formacion".  
Analisis del caso en concreto  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 04289-2004-PA/TC, este Tribunal preciso  
lo siguiente:  
[...] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como  
el cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben  
aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a  
fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus  
derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir que  
cualquier actuacion u omision de los organos estatales dentro de un proceso,  
sea éste [sic] administrativo -como en el caso de autos- O jurisdiccional, debe  
respetar el debido proceso legal.  
3. Asi, el debido proceso -y los derechos que lo conforman; por ejemplo, el derecho a  
la defensa y el derecho a un juez imparcial- resulta aplicable al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica O entidad estatal, maxime si  
existe la posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion 0  
4. En el presente caso, se aprecia que mediante Memorandum 35, de fecha 16 de  
octubre de 2013 (folios 4), se le informo al recurrente que estaba siendo sometido a  
Consejo de Disciplina por haber sido desaprobado, con notas inferiores a 120  
puntos, en el area de caracter militar, durante cinco meses durante su permanencia  
en el centro de formacion, y se le otorgo 5 dias de plazo para que presente sus  
descargos, "pudiendo asesorarse de un abogado si asi lo estima conveniente".  
5. Mediante Acta de Consejo de Disciplina 12-2013, de fecha 28 de octubre de 2013  
(folios 159), se recomendo someter al Consejo Superior el caso del recurrente, por  
corresponder su baja del centro de formacion, al estar incurso en la causal detallada  
6. A través del Memorandum 77, de fecha 21 de noviembre de 2013 (folios 7), se le  
comunico al recurrente que estaba siendo sometido al Consejo Superior por la  
separacion y baja como en autos.  
anteriormente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
medida disciplinaria descrita precedentemente, y se le otorgo 5 dias habiles de  
plazo para que presente sus descargos, "pudiendo contar con el asesoramiento de un  
abogado si asi lo estima conveniente"; lo cual fue realizado mediante escrito de  
descargo de fecha 23 de diciembre de 2013 (folios 8), suscrito por el abogado don  
7. El Consejo Superior, mediante Acta 27-2013, de fecha 23 de diciembre de 2013  
(folios 110), también recomendo la baja del alumno por la referida causal.  
Finalmente, mediante Resolucion Directoral 478-COPER, de fecha 10 de febrero  
de 2014 (folios 56), la Comandancia de Personal de la Fuerza Aérea del Peru  
resolvio dar de baja al recurrente por medida disciplinaria, al haber obtenido notas  
en el area de caracter militar inferiores a 120 puntos, durante 5 meses alternados en  
8. El Tribunal Constitucional advierte que en todo momento se le dio al demandante  
la oportunidad de realizar sus descargos con la asesoria de su abogado defensor,  
quien no solo suscribio su escrito de descargo de 23 de diciembre de 2013, sino  
también el acta de lectura de expediente y el acta de uso de la palabra ante el  
Consejo Superior, ambas del 12 de diciembre de 2013 (folios 135 y 136,  
9. Adicionalmente, sobre el alegato referido a que el técnico de primera Mitma Pillaca  
Alfredo actuo como juez y parte, puesto que le impuso excesivas sanciones con el  
fin de perjudicarlo y también formo parte del Consejo de Disciplina que recomendo  
que su caso sea sometido al Consejo Superior; este Tribunal Constitucional observa  
que el referido Consejo de Disciplina estaba conformado por dona Elizabeth  
Zorrilla Castro, don Javier Edgardo Almonacid Quispe y don Dario Cueva Vera  
(folios 159), y no por el oficial precitado, como alega el recurrente. Queda claro,  
entonces, que no existe vulneracion del derecho fundamental a un juez imparcial.  
10. Asi las cosas, dado que no se ha acredita violacion alguna a las garantias que  
conforman el debido proceso, tampoco se advierte violacion de otros derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Eduardo Vera Lujan con C.A.L. 36719.  
los anos 2012 y 2013.  
respectivamente).  
constitucionales, como es el de educacion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 2 de junio de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la 478-COPER, de  
fecha 10 de febrero de 2014, emitida por la Comandancia de Personal de la Fuerza  
Aérea del Peru, que resolvio darle de baja por la causal de medida disciplinaria, al  
haber obtenido, en el area de caracter militar, notas inferiores a 120 puntos durante  
5 meses alternados en los anos 2012 y 2013, lo cual constituye infraccion grave  
tipificada en el anexo "D", segun Codigo B018, del Reglamento Interno de los  
Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, que establece: "[c]uando un cadete  
O alumno haya obtenido puntaje inferior a ciento veinte (120) puntos en el area de  
caracter militar durante cinco (05) meses durante su permanencia en el Centro de  
Formacion". Y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion en el Centro  
de Formacion de la Fuerza Aérea del Peru. Alega la vulneracion de sus derechos a  
la educacion, al debido procedimiento, a la defensa y al juez imparcial.  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
una via igualmente satisfactoria.  
Analisis de procedencia  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos  
niveles para determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
b)La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
constitucional:  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de actos  
emitidos en el marco de un procedimiento administrativo regulado por el Decreto  
Supremo 001-2010-DE/SG") y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
comtenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del  
derecho al debido proceso en sede administrativa, en su manifestacion del derecho  
de defensa debida motivacion y al juez imparcial, asi como al derecho a la  
educacion, la reparacion se puede lograr a través de un mandato judicial proferido  
en la via ordinaria en el que se nulifiquen los actos administrativos cuestionados y  
se disponga la reincorporacion en el Centro de Formacion de la Fuerza Aérea del  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica 0 material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley O cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para  
continuar con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar O actuacion  
Actualmente Derogado por el Decreto Supremo 009-2019-DE, publicado en el diario oficial El Peruano  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo  
demandante.  
Peru.  
de sentencia, para graduarse.  
el 1 de octubre de 2019.  
148 de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso conenciowo.administativo, a la que bien  
podria recurrir una vez agotada la via administrativa de ser el caso, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
7. Asimismo, en tanto que la demanda de autos a mi juicio es improcedente y fue  
interpuesta el 10 de marzo de 2014, esto es, con anterioridad a la publicacion de la  
STC 02383-2013-PA en el diario oficial El Peruano, corresponderia habilitar el  
plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo  
estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme  
8. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de  
la Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las  
leyes, puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos  
y libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria  
afirmar que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos  
fundamentales no pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de  
la libertad, a pesar de que a través de otros procesos judiciales también es posible  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
se aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
Constitucional.  
se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
obtener el mismo resultado.  
Cuestion adicional  
9. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previa justificacion,  
pueda variar el sentido de mi voto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00631-2016-PA/TC  
JUAN VICTOR TURPO PUMA  
LIMA  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
2. Disponer la HABILITACION del plazo para que en la via ordinaria el  
justiciable pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18  
a 20 de la STC 02383-2013-PA.  
S.  
MIRANDA CANALES