
00671-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00671-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 212/2021  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de enero de  
2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, a efectos de  
pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 00671-2020-  
PHC/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ferrero (ponente), Blume y Sardon (con fundamento  
de voto) votaron, en minoria, por declarar fundada la demanda de  
Los magistrados Ledesma, Miranda, Ramos y Espinosa-Saldana (quien  
voto con fecha posterior) votaron, en mayoria, por declarar infundada  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo,  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, corresponde declarar INFUNDADA la demanda de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente  
habeas corpus.  
la demanda de habeas corpus.  
habeas corpus de autos.  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que discrepo de la ponencia que declara estimar  
la demanda. Asimismo, discrepo de la posicion de algunos de mis colegas  
magistrados que pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional en materia de beneficios  
penitenciarios, tratando de cquipararindebidamente las normas de ejecucion penal  
con las normas penales materiales, donde el principio que rige es el que dicta que  
la ley aplicable es aquella vigente al momento de cometerse el delito (principio  
1. Sobre el particular, debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina  
y la jurisprudencia comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los  
criterios para resolver el problema de la ley aplicable en el tiempo estan  
supeditado a si la disposicion se deriva del derecho penal material, del derecho  
procesal penal O del derecho de ejecucion penal, siendo que desde la STC Exp.  
01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el Tribunal  
Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del  
derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal  
aplicable es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto  
(principio tempus regit actum), criterio el cual ha venido aplicandose en forma  
2. En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho  
penal material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y  
penitenciario la regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es  
aplicable para el derecho penal material, mas no comprende a un tema como  
los beneficios penitenciarios, que es una materia propia del derecho de  
3. En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben  
ser consideradas "nomas procedimentales" > ya que regulan los requisitos para  
iniciar un procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el  
tiempo del tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y  
rehabilitado al interno y que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi  
que, en tanto normas procedimentales (no materiales) el problema de la ley  
aplicable en el tiempo debia resolverse a la luz del principio de eficacia  
4. Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la  
legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el  
que acontece con el caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal  
tempus delicti comissi).  
uniforme durante todos estos anos.  
ejecucion penal.  
inmediata de las leyes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
Constitucional ha considerado que sera el momento de la fecha en la cual se  
inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio, que es la fecha en la  
que se presenta la solicitud para acogerse a los beneficiarios.  
5. En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para  
acogerse a los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada,  
es incorrecto que ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material  
que nada tiene que ver con normas procedimentales, que es la que corresponde  
6. Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada  
del Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios  
penitenciarios se deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas  
solicitudes presentadas desde que ellas entraron en vigor, con independencia  
de la ley que sobre la misma materia se encontraba vigente cuando se cometio  
a las disposiciones de derecho de ejecucion penal.  
el delito.  
Analisis del caso  
7. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad de don Luis Alberto Orosco  
Chunocca, por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le siguio  
por el delito trafico ilicito de drogas agravado, a través de la redencion de pena  
con jornadas laborales. Asi, corresponde determinar si la negativa del director  
del establecimiento penitenciario de Ayacucho de otorgarle la excarcelacion  
por haber cumplido los diez anos de pena privativa de libertad a través de la  
figura de la redencion de pena por trabajo viola su derecho de reincorporacion  
del penado a la sociedad, el principio a la retroactividad benigna en materia  
8. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que  
el régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con  
el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual  
establece que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya  
finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados" Al  
respecto, este Tribunal ha precisado en el fundamento 208 de la sentencia  
recaida en el Expediente 010-2002-AIUTC, que los propositos de reeducacion  
y rehabilitacion del penado "L...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de  
que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de  
las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos  
de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de  
la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
penal y su libertad individual.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
9. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha  
dejado sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006- PHC/TC  
que, en estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales,  
sino garantias previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es  
concretizar el principio constitucional de resocializacion y reeducacion del  
interno. Las garantias persiguen el aseguramiento de determinadas  
instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de las  
personas, de ahi que pueden ser limitadas O restringidas, sin que ello comporte  
10. Sobre los principios de irretroactividad de la ley y de aplicacion de la ley mas  
favorable al reo en materia penal (establecidos en el articulo 103 de la  
Constitucion), este Tribunal ha expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente 04786-2004-HCTC, que pese a que existe un nexo entre la ley  
penal (que califica la conducta antijuridica y establece la pena) y la  
penitenciaria (que regula las condiciones en las que se ejecutara la pena  
impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal. Desde esa  
perspectiva, debido a que las normas que regulan el acceso a los beneficios  
penitenciarios no son normas penales materiales sino de derecho penitenciario,  
sus disposiciones deben ser consideradas como normas procedimentales,  
puesto que establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, las  
11. Complementariamente, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en  
el Expediente 02196-2002-HCTC, (fundamentos 8 y 10) que "[e]n el caso de  
las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra  
vigente al momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera asimismo  
que] la legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental,  
como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada por la fecha  
en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para  
12. Expuesto el marco normativo y jurisprudencial aplicable, corresponde  
dilucidar la controversia. Se aprecia de autos que al recurrente se le impuso,  
mediante sentencia de fecha 1 de agosto de 2011 se le ha declarado autor del  
delito de trafico ilicito de drogas, la pena privativa de libertad de diez anos,  
pena que inicio a partir del 20 de julio de 2010 y se cumpliria el 19 de julio del  
13. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo  
1296 (ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
arbitrariedad.  
prohibiciones a su acceso y quiénes pueden recibirlos.  
acogerse a éste".  
2020.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario oficial El  
Peruano el 30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron  
los delitos previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de  
drogas), la redencion de pena por el trabajo 0 la educacion se: realiza a razon de  
un dia de pena por seis dias de labor O de estudio. También se establece que  
esta modificacion sera aplicable a partir del dia siguiente a su entrada en vigor  
14. La solicitud de libertad de la interna por cumplimiento de pena con beneficio  
de redencion de la pena fue presentada por el favorecido con fecha 23 de  
setiembre de 2019 ante el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho, mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de  
diciembre de 2016, por lo que es a partir de su vigencia que se debe computar  
la redencion de un dia de pena por seis de labores O estudio, en el caso del  
15. A tenor de los articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal, es atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente  
organizar el expediente de condena cumplida por redencion de la pena por el  
trabajo y/o la educacion, y es facultad del director del establecimiento  
penitenciario resolver las peticiones que se le presenten. Al amparo de esta  
normativa, el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario  
de Ayacucho, con fecha 2 de octubre de 2019 (a fojas 3), mediante Resolucion  
0182-2019-INPE, 20-442-EP-AYACUCHO, denego la solicitud del  
favorecido, pues determino que solo habia cumplido 4 meses y 7 dias, de modo  
que, sumados a los 9 anos, 2 meses y 12 dias de reclusion cumplidos, daba  
como resultado un total de 9 anos, 6 meses y 19 dias de pena efectiva por  
redencion; es decir, solo contabilizo el plazo de trabajo que el beneficiario  
cumplio de enero de 2017 en adelante, descartando el computo del trabajo  
16. El demandante aduce que, en virtud del principio de retroactividad benigna en  
materia penal y del derecho constitucional de reincorporacion del penado a la  
sociedad, debe aplicarse retroactivamente lo dispuesto en el Decreto  
Legislativo 1296 y computar el trabajo realizado al interior del establecimiento  
penitenciario desde el 2008; empero, es oportuno subrayar que antes de la  
entrada en vigencia del precitado decreto, estaba prohibida la concesion de  
beneficios para los condenados por el delito de trafico ilicito de drogas, delito  
17. Por consiguiente, no se ha acreditado la violacion del derecho de  
reincorporacion del penado a la sociedad, asi como del principio a la  
retroactividad benigna en materia penal y la libertad individual.  
(aplicacion temporal).  
favorecido.  
realizado y los estudios efectuados con anterioridad al 2017.  
por el que fue condenado el favorecido.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de  
autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por mis colegas, debo senalar lo siguiente:  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo  
Técnico Penitenciario 182-2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 2 de  
octubre de 2019, a través de la cual el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho declaro improcedente la solicitud del  
recurrente sobre libertad por pena cumplida con redencion; y, en consecuencia, se  
disponga su inmediata libertad, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo Penal).  
2. El punto a discutirse consiste en determinar si debe tomarse en cuenta, para efectos  
de evaluarse el beneficio penitenciario de redencion de pena, el lapso que la  
recurrente trabajo O estudio, antes de la vigencia de la norma que permitia dicho  
3. Durante el periodo materia de controversia estuvo vigente la Ley 26320, que  
prohibia de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por trabajo para  
los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas agravado, conforme se  
advierte de lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 4, el cual senalaba:  
Articulo 4.- Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas  
previsto en los Articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal,  
podran acogerse a los beneficios penitenciarios de redencion de la pena  
por el trabajo y la educacion, semilibertad y liberacion condicional,  
siempre que se trate de la primera condena a pena privativa de libertad.  
Tratândose del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion, el sentenciado por el delito previsto en el  
Articulo 298 del Codigo Penal redimira la pena a razon de un dia de  
pena por dos dias de labor efectiva 0 educacion. En los demas casos,  
sera a razon de un dia de pena por cinco dias de labor efectiva O  
Los beneficios previstos en este articulo no alcanzan a los sentenciados  
por los delitos contemplados en los Articulos 296 A, 296 B, 296 Cy  
beneficio.  
educacion.  
297 del Codigo Penal.  
4. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece lo  
siguiente en lo referido a la aplicacion temporal de beneficios penitenciarios, entre  
los que se encuentra el de redencion de pena por el trabajo O educacion:  
"Los beneficios penitenciarios de semi-libertad y liberacion condicional se aplican  
conforme a la ley vigente en el momento de la sentencia condenatoria firme.  
En el caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara el  
computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado cumpliendo  
con anterioridad."   
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
5. En este sentido, la norma es clara respecto a que los periodos de trabajo en la  
6. A partir de lo cual, los argumentos expuestos por la recurrente a fin de sustentar la  
pretension contenida en su demanda, carecen de sustento, pues no se advierte en el  
accionar del emplazado -que no considero como periodo computable para acceder  
al beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo, las labores efectivas  
que realizo el recurrente anteriores al 30 de diciembre de 2016-, una decision  
arbitraria, carente de justificacion, pues esta se sostiene validamente en que la  
aplicacion de dicho beneficio se encontraba prohibida de manera expresa conforme  
a lo establecido en el ultimo parrafo del articulo 4 de la Ley 26320 que estaba  
vigente durante el periodo materia de controversia, asi como la diferenciacion en el  
En este sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
aplicacion temporal deben diferenciarse.  
computo entre periodos de redencion.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHC/IC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas,  
porque considero, por las razones expuestas por el magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
que la demanda debe ser declarada como INFUNDADA.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En el caso de autos, el objeto de la demanda es que se ordene la libertad de don Luis  
Alberto Orosco Chunocca, por haber cumplido su condena, en el proceso penal que  
se le siguio por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (Expediente 2010-290 /  
RN 2902-2011), a través de la redencion de pena con jornadas laborales y educativas.  
Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal por exceso de carceleria.  
2. Se aprecia de autos que al beneficiario se le impuso, con sentencia de fecha 1 de  
agosto de 2011 (fojas 10), confirmada por sentencia de fecha 13 de marzo de 2012  
(fojas 39), por el delito de trafico ilicito de drogas, la pena privativa de libertad de  
diez anos, que inicio el 20 de julio de 2010, y culminaria el 19 de julio de 2020. Al  
respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 (ley  
que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios penitenciarios  
de redencion de la pena), del 29 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que  
cometieron los delitos previstos en el articulo 297 del Codigo Penal, la redencion de  
pena por el trabajo o la educacion se realiza a razon de un dia de pena por seis dias de  
labor O de estudio. También se establece que esta modificacion sera aplicable de  
3. La solicitud de "libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por el  
trabajo" fue presentada el 23 de setiembre de 2019, mientras que el Decreto Legislativo  
1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016, por lo que es a partir de su vigencia  
que se debe computar la redencion de un dia de pena por seis de labores O estudio, en  
4. A tenor de los articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, es  
atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente organizar el expediente  
de condena cumplida por redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion, y es  
facultad del director del establecimiento penitenciario resolver las peticiones que se  
le presenten. Al amparo de esta normativa, el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, con fecha 2 de octubre del 2019 (a fojas  
1), mediante Resolucion 0182-2019-INPE204422-EP-AYACUCHO, denego la solicitud  
del favorecido, pues determino que solo habia redimido 1852 dias de trabajo de las  
cuales solo son validas 763 dias que corresponde del 2017 al 2019, de modo que solo  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
continuacion expongo:  
manera inmediata.  
el caso del favorecido.  
acumulo 4 meses y 7 dias de pena redimida.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Orosco  
Chunocca contra la resolucion de fojas 120, de fecha 19 de noviembre del 2019, expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2019, don Luis Alberto Orosco Chunocca interpone  
demanda de habeas corpus (f. 48) contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho. Solicita que se disponga su inmediata libertad por cumplimiento de la pena.  
Sostiene que mediante sentencia confirmada por resolucion suprema ha sido condenado  
a diez anos de pena privativa de la libertad como autor del delito de trafico ilicito de  
drogas agravado, reclusion que cumple desde el 20 de julio de 2010. Afirma que a la fecha  
cuenta con diez anos y veinte dias pena privativa de la libertad efectivamente cumplida  
con la redencion de la pena, pues son nueve anos, dos meses y doce dias de reclusion  
efectiva mas diez meses y ocho dias de pena redimida por el trabajo, conforme se aprecia  
del certificado de computo laboral que se adjunta.  
Alega que ha solicitado ante el INPE la pena cumplida con redencion por el trabajo  
al contar con la totalidad de condena que le impuso el Poder Judicial, pero su pedido ha  
sido denegado mediante la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 0182-2019-  
INPE/20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 2 de octubre del 2019, pronunciamiento que  
desconoce la redencion que ha efectuado el actor conforme al Decreto Legislativo 1296,  
lo cual hace que la privacion de su libertad sea arbitraria.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, don William Santiago Cordova Capucho,  
presenta su descargo y solicita que la demanda sea declarada infundada (f. 56). Sostiene  
que la solicitud del interno sobre libertad por cumplimiento de condena con redencion de  
la pena por el trabajo fue presentada el 23 de setiembre de 2019 y se le dio el tramite de  
acuerdo con las normas del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal. Refiere que el  
Informe Juridico 1562019-NPE20-442AL, de fecha 2 de octubre de 2019 (f. 7), indica  
que el interno fue condenado a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado y que a la fecha cuenta con nueve anos, dos meses y  
doce dias de reclusion efectiva, mas cuatro meses y siete dias de pena redimida en  
aplicacion al Decreto Legislativo 1296, que senala que en el caso de redencion de la pena  
por el trabajo y la educacion sus efectos son de aplicacion para los procesados que  
ingresen al establecimiento penitenciario y para los condenados con sentencia firme a  
partir del dia siguiente de su entrada en vigencia, por lo que se emitio la Resolucion de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
Consejo Técnico Penitenciario 1822019-EP-AYACUCHO (f. 3), mediante la cual se  
declaro improcedente la solicitud del interno.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 10 de  
octubre de 2019, declaro fundada la demanda y dispuso la excarcelacion del actor (f. 63).  
Estima que el interno ha cumplido en exceso la condena de diez anos que le fue impuesta  
y que ello ha tornado en arbitraria e injustificada la privacion de su libertad. Aduce que  
al momento que se atendio la solicitud de redencion de la pena por el trabajo mediante la  
Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 182-2019-INPE/22-621-CTP-P, el interno  
contaba con nueve anos, dos meses y doce dias de reclusion efectiva y con mil  
ochocientos cincuenta y dos dias de redencion de la pena por el trabajo que a razon del  
factor 1 X 6 hace un total de trecientos ocho dias de redencion de la pena, lo cual es  
conforme a la Ley 30838, que resulta aplicable al caso. Precisa que a la fecha de la  
presentacion del habeas corpus el interno contaba con diez anos y veinte dias de reclusion  
efectiva y a la fecha de la emision de la presente sentencia de juzgado con diez anos, un  
mes y dos dias de reclusion efectiva, por lo que su privacion de la libertad es arbitraria.  
Considera que las disposiciones del Decreto Legislativo 1296 ya no se encuentran  
vigentes a la fecha por haber sido derogado, en principio, por la Ley 30609, y esta  
derogada por la Ley 30838, que resulta ser la norma aplicable al caso. Senala que Ley  
30838 no incorporo ninguna disposicion que regule la temporalidad de las normas de  
ejecucion, en tanto que, conforme a la jurisprudencia constitucional, se considera que las  
normas de ejecucion son normas de carâcter procedimental y se aplica la norma vigente  
al momento de resolverse el beneficio penitenciario.  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario  
solicita que la demanda sea desestimada (f. 86). Refiere que el demandante se encuentra  
recluido en virtud al mandato emitido por el organo jurisdiccional competente y que el  
funcionario demandado no ha vulnerado derecho constitucional alguno que pueda ser  
amparado por el habeas corpus, pues la eventual concesion O denegatoria del beneficio  
penitenciario de la redencion de la pena tiene como limitante el cumplimiento de  
determinados requisitos y presupuestos legales, y que en el caso no acredita atentado  
alguno contra la libertad personal del interno.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho, con fecha 19 de noviembre de 2019, revoco la resolucion apelada, declaro  
infundada la demanda y dispuso la ubicacion, captura y conduccion del actor al  
establecimiento penitenciario para el cumplimiento total de la pena (f. 120). Considera  
que el Tribunal Constitucional ha establecido que las normas que regulan el acceso a los  
beneficios penitenciarios no son normas penales materiales, sino normas de derecho  
penitenciario, por lo que sus disposiciones deben ser consideradas como normas  
procedimentales, y que para resolver determinado acto procedimental que atane a los  
beneficios penitenciarios resulta de aplicacion la legislacion vigente al momento de la  
presentacion de la solicitud para acogerse a aquel.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
Argumenta que a la fecha de la presentacion de la solicitud del interno demandante  
sobre libertad por pena cumplida se encontraba vigente la Ley 30838, norma que no  
derogo ni modifico la Ley 30609 ni el Decreto Legislativo 1296, que permiten la  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion, normas de naturaleza procedimental  
cuya aplicacion es inmediata con efectos a futuro y no de manera retroactiva, ello para  
los condenados con sentencia firme a partir del dia siguiente de su vigencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo  
Técnico Penitenciario 182-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 2 de  
octubre de 2019, a través de la cual el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho declaro improcedente la solicitud del  
recurrente sobre cumplimiento de condena con redencion de la pena; y que, en  
consecuencia, se disponga su inmediata libertad, en el marco de la ejecucion de  
sentencia que cumple por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulos  
2. Cabe precisar que si bien el demandante formalmente no solicita en la demanda de  
habeas corpus que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo Técnico  
Penitenciario 182-2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de los argumentos que  
expone se tiene que el demandado es el director del Establecimiento Penitenciario  
de Ayacucho, quien viene a ser el presidente del Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, que emitio la mencionada resolucion  
que en los hechos constituye el pronunciamiento administrativo que concreto la  
denegatoria de la pretendida excarcelacion del actor por cumplimiento de la  
296 y 297 del Codigo Penal).  
condena con redencion de la pena.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el  
articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual estable  
que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial  
sera la reforma y la readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal  
ha precisado en el fundamento 208 de la Sentencia 00010-2002-AITC, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L..] suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados,  
antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el  
4. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la Sentencia 02700-2006-PHCTC que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen el aseguramiento  
de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a  
favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas 0 restringidas, sin que ello  
5. Complementariamente, este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que, en el  
caso de las normas procesales penales, la ley procesal aplicable en el tiempo es la  
que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto. No obstante, se  
considera asimismo que la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada  
por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse  
6. Expuesto lo anterior, corresponde reflexionar sobre las consecuencias que tiene la  
condena respecto al reo y los fines que persiguen los beneficios penitenciarios en  
los condenados, esto debido a que, pese a que la jurisprudencia responde a la  
diferenciacion entre las normas penales sustantivas y normas penales procesales,  
ello no termina por responder si, en términos constitucionales es 0 no posible  
contabilizar a favor del reo, el tiempo anterior a la existencia del beneficio  
delito".  
comporte arbitrariedad.  
a éste.  
penitenciario en el que desarrollo trabajo O estudios.  
7. El articulo 103 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo  
La disposicion constitucional citada no distingue entre normas penales materiales,  
Es indudable que la condena en si misma cumple funciones preventivas,  
protectoras y resocializadoras. En efecto "la grave limitacion de la libertad que  
supone la pena privativa de la libertad [o condena], y su quantum especifico, son  
el primer efecto reeducador en el delincuente, quien internaliza la seriedad de su  
conducta delictiva, e inicia su proceso de desmotivacion hacia la reincidencia  
(...).  
procesales 0 de ejecucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
(prevencion especial de efecto inmediato). Finalmente, en el plano de la ejecucion  
de la pena, ésta debe orientarse a la plena rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad (prevencion especial de efecto mediato, prevista  
expresamente en el inciso 22, articulo 139 de la Constitucion". (Cfr. Sentencia  
8. Cuando una persona, luego de un debido proceso penal en el que se han respetado  
todas sus garantias y derechos constitucionales, es encontrada responsable por un  
ilicito penal, corresponde al juez penal, en ejercicio de sus competencias,  
sancionar dicha conducta de conformidad con los parametros que la ley penal  
9. Una vez establecida la condena, de ser esta una pena privativa de la libertad, el  
reo pasara a ser internado en un establecimiento penitenciario donde debera  
cumplir la condena impuesta. Es ahi donde al Estado, a través del Instituto  
Nacional Penitenciario (INPE), le corresponde promover el proceso de  
resocializacion del condenado, pues no solo se trata de recluir en un penal a los  
condenados, sino de tratar de incentivar su cambio de perspectiva de cara con sus  
acciones ilicitas y las consecuencias que dichas acciones han generado en su vida  
en sociedad. Es por ello, que el INPE al interior de las carceles, fomenta la  
participacion de los reos en actividades diversas (talleres de trabajo 0 educacion)  
10. Por ello, pese a que la jurisprudencia ha senalado que las normas que regulan los  
beneficios penitenciarios son normas procedimentales, ello no impide la  
aplicacion del principio in dubio pro reo, ni dejar de reconocer a la pena privativa  
de la libertad su fin resocializacion. Pues, aun cuando la regla general frente a una  
sentencia condenatoria, es el cumplimiento total de la condena en reclusion; es el  
propio Estado que decide regular los beneficios penitenciarios con la finalidad de  
permitir la salida anticipada del reo en cârcel que ha logrado interiorizar las  
consecuencias de su accionarilicito y que esta listo para reintegrarse a la sociedad,  
siempre y cuando este cumpla estrictamente los requisitos que permitan identificar  
con claridad, que el encierro ha permitido su reeducacion y resocializacion.  
11. Por ello, en la medida que la ley regule beneficios penitenciarios a favor de los  
reos en carcel, es necesario que el Tribunal Constitucional adopte un criterio que  
sea conforme con el articulo 103 de la Constitucion y que opere en casos de  
personas condenadas a penas privativas de la libertad (reos en carcel).  
12. En tal sentido, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa a quienes se encuentran privados de su libertad por una sentencia  
firme para acceder a los beneficios de la redencion de la pena, corresponde que se  
tome en cuenta el computo respectivo, el tiempo de trabajo O estudios que  
hubieran realizado previamente a la vigencia de la norma, siempre que estos no se  
00019-2005-PITC, fundamento 40, in fine).  
establece.  
que le permita una vida util a pesar de su encierro.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
hayan realizado simultaneamente. Entender dicha norma en este sentido, permite  
una interpretacion conforme con el articulo 103 de la Constitucion, y reconocer la  
funcion de resocializacion que cumple la condena privativa de la libertad en el  
reo, ademas de que incentiva en el condenado su reeducacion y resocializacion.  
Por ello, es necesario valorar dicho tiempo de trabajo O educacion en cârcel a favor  
13. En el presente caso, se aprecia que al recurrente se le impuso 10 anos de pena  
privativa de libertad efectiva como autor del delito de trafico ilicito de drogas, en  
14. En el caso de autos, el demandante aduce que los diez anos de pena privativa de  
la libertad que le impuso el organo judicial penal han sido cumplidos mediante la  
carceleria efectiva que cumple desde el 20 de julio de 2010 mas el tiempo que ha  
redimido con el trabajo; no obstante, continua detenido de manera arbitraria, lo  
cual supone la presunta la vulneracion del derecho a la reincorporacion del penado  
a la sociedad por efectos de la resolucion de Consejo Técnico Penitenciario, que  
declaro improcedente la solicitud del interno recurrente sobre de libertad por  
15. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296  
(ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena), publicado en el diario oficial El Peruano  
el 30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos  
previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la  
redencion de pena por el trabajo O la educacion se realiza a razon de un dia de  
16. La solicitud de libertad del interno (favorecido) por cumplimiento de pena con  
beneficio de redencion de la pena fue presentada con fecha 23 de setiembre de  
2019, mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre  
17. En atencion a dichos términos de vigencia del Decreto Legislativo 1296, que  
permite beneficios penitenciarios a favor de los reos por trafico ilicito de drogas,  
y el entendimiento de que las normas penitenciarias deben ser consideradas como  
normas procesales, fue que el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho, con fecha 2 de octubre de 2019 (fojas13), mediante  
Resolucion 182-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO, denego la solicitud del  
recurrente, pues determino que solo habia cumplido 4 meses y 7 dias, de modo  
que, sumados a los 9 anos, 2 meses y 12 dias de reclusion cumplidos, daba como  
resultado un total de 9 anos, 6 meses y 19 dias de pena efectiva por redencion; es  
decir, solo contabilizo el plazo de trabajo que el beneficiario cumplio de enero de  
2017 en adelante, descartando el computo del trabajo realizado y los estudios  
del reo, con la finalidad de promover su resocializacion.  
su forma agravada.  
cumplimiento de pena con redencion.  
pena por seis dias de labor O de estudio.  
de 2016.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
efectuados con anterioridad al 2017.  
18. Sin embargo, ,y dado lo expresado en la presente sentencia, este Tribunal considera  
que, en atencion a los principios in dubio pro reo y resocializacion de la pena,  
corresponde se compute a favor del beneficiario el tiempo que este ha cumplido  
con trabajar durante su reclusion y que ha sido verificado a través del certificado  
19. Consecuentemente, corresponde estimar la demanda, por lo que debe declararse  
la nulidad de la Resolucion 182-2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, y ordenar  
al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente, y con el fundamento de voto del  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; en consecuencia, NULA la Resolucion  
182-2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 2 de octubre de 2019.  
2. ORDENAR al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho que compute el plazo desarrollado por don Luis Alberto Orosco Chunocca  
por trabajo, anterior al 30 de diciembre de 2016, en el tramite del beneficio  
penitenciario de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus competencias.  
laboral 401-2019, del 1 de octubre de 2019 (fojas 2 a 4).  
que emita nueva resolucion conforme con sus competencias.  
magistrado Sardon de Taboada que se agrega,  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00671-2020-PHCIC  
AYACUCHO  
LUIS ALBERTO OROSCO CHUNOCCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo propuestos en la ponencia; sin embargo, considero  
necesario apartarme de las referencias que se hacen a la naturaleza de las normas sobre  
Como lo expuse en el voto singular emitido en el Expediente 00749-2020-PHCTC, el  
articulo 103 de la Constitucion, al regular la retroactividad benigna en materia penal, hace  
referencia al reo y no distingue entre normas penales materiales, procesales O de  
Por lo tanto, en relacion a las disposiciones que regulan los beneficios penitenciarios,  
beneficios penitenciarios.  
ejecucion.  
corresponde aplicar la que sea mas favorable al solicitante.  
S.  
SARDON DE TABOADA