
00714-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00714-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 92/2021  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
14 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 00714-2020-  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo fundamento de voto que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia antes referida, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
PHC/TC.  
posterior.  
pie de esta razon en senal de conformidad  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega  
el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del  
magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Soto  
Villaverde contra la resolucion de fojas 124, de fecha 18 de noviembre de 2019,  
expedida por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2019, don Armando Soto Villaverde interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1)y la dirige contra los jueces superiores supremos,  
senores Lecaros Cornejo, Figueroa Navarro, Quintanilla Chacon, Castaneda  
Espinoza y Pacheco Huancas, integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica; y contra los jueces superiores senores  
Martinez Castro, Campos Barranzuela y Contreras Cuzcano, integrantes de la Sala  
Penal Nacional.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de las resoluciones: (i) la  
resolucion de fecha 18 de octubre de 2017 (f. 19), que condeno al demandante a  
quince anos de pena privativa por el delito de trafico ilicito de drogas; y (ii) la  
resolucion suprema de fecha 5 de diciembre de 2018 (f. 81), que declaro no haber  
nulidad en la referida sentencia (Expediente 112-2014-0-5001-JR-PE-OI/R.N. 418-  
2018). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, de defensa, a la prueba y a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Senala que la fiscalia tiene que cumplir con su labor de investigar, pues tiene  
la carga de la prueba, lo que no se realizo en su caso, ya que no existe congruencia  
entre los hechos delictivos supuestamente cometidos, las pruebas que lo corroboren  
y encuadren con los requisitos del tipo penal, y que el dolo no se configura en su  
caso. Alega ademas que ha sido condenado sin pruebas O con pruebas inexistentes,  
razon por la cual se debio optar por la insuficiencia probatoria O aplicarse en su caso  
el principio indubio pro reo, entre otras alegaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
Refiere que sin motivacion alguna se ha afirmado que el contrato de alquiler  
que celebro no aporta mayores elementos de conviccion y que no tiene formalidad,  
sin embargo es todo lo contrario, pues el mismo excluye al propietario de los actos  
ilicitos que pueda cometer el inquilino.  
Agrega que la cuestionada resolucion suprema, mediante una motivacion  
aparente precisa que, con el valor probatorio y la legalidad de los actos de  
investigacion, ademas de los medios de prueba obtenidos en la investigacion  
preliminar, los que contaron con el concurso del fiscal provincial, se desvirtua la  
presuncion de inocencia del encausado, no obstante, refiere que no se ha probado  
la existencia del abismo por el cual se habria arrojado para escapar.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima, con fecha 19  
de agosto de 2019 (f. 93), declara improcedente la demanda de habeas corpus, por  
estimar que de autos se advierte que los organos judiciales demandados han  
cumplido con la exigencia constitucional de motivacion adecuadas a las  
condiciones legales de la materia al contener, primero, los fundamentos por los  
cuales se llega a la responsabilidad penal del recurrente y, segundo, los  
fundamentos que sustentan el no haber nulidad en la sentencia que condena a don  
Armando Soto Villanueva, al haberse descrito una suficiente argumentacion  
objetiva y razonable sobre las pruebas actuadas en su contra; por lo que las  
resoluciones cuestionadas se encuentran con arreglo a ley; ademas, se cumple  
ademas con la tutela jurisdiccional efectiva de recurrir a la instancia superior, pues  
no existe afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales en  
conexidad con el derecho a la libertad personal.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 9 de octubre de 2019, se apersona a la instancia  
(f. 118).  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima (f. 124) confirma la apelada, por estimar que en el caso autos,  
del contenido del petitorio y de los fundamentos fâcticos de la demanda, se advierte  
que lo que el accionante pretende es el reexamen de la sentencia y de la ejecutoria  
suprema, al alegar una supuesta irresponsabilidad penal, y ponerse en cuestion la  
valoracion realizada por los magistrados demandados de las pruebas que sustentan  
su condena. Asimismo, respecto al contrato de alquiler, este fue debidamente  
evaluado por los jueces, y el favorecido no aporto otro dato periférico que  
permitiera corroborar su version, como es la declaracion del arrendatario con el cual  
suscribio el contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
Aduce la Sala, respecto a que no existe sindicacion en su contra de parte de  
los demas involucrados, en el sentido de que el recurrente haya tenido conocimiento  
de la construccion de la pista de aterrizaje, se advierte que fue evaluada la  
declaracion del efectivo policial Guido Palpa, que fue ratificada ante el plenario,  
donde senalo que se investigaba a la organizacion dedicada al comercio ilegal de  
drogas denominada "Los Sapos", conociéndose que negociaba con el dueno de un  
terreno para construir una pista clandestina, version que ha sido valorada por el  
organo jurisdiccional al momento de sentenciar.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 121 de autos, se reiteran los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones: (i) la resolucion de fecha 18 de octubre de 2017 (f. 19), que  
condeno al recurrente a quince anos de pena privativa por el delito de trafico  
ilicito de drogas;y (ii) la resolucion suprema de fecha 5 de diciembre de 2018  
(f.81), que declaro no haber nulidad en la referida sentencia (Expediente 112-  
2014-0-5001-JR-PE-01/R.N. 418-2018). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la prueba y a  
la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Cuestiones previas  
Sobre la revaloracion de medios probatorios  
2. El recurrente alega que: (i) ha sido condenado sin pruebas O con pruebas  
inexistentes, razon por la cual se debio optar por la insuficiencia probatoria 0  
aplicarse el principio indubio pro reo; (ii) el abismo de 30 metros de altura,  
por el cual sostiene la Policia que se arrojo para fugar, no existe y nunca se  
verifico su existencia, pues no se realizo una inspeccion ocular. Abismo que  
equivale a un edificio de 10 pisos, siendo imposible que se haya arrojado de  
esa altura, teniendo en cuenta que se encontraba golpeado casi moribundo por  
los golpes propinados por la Policia, siendo tal argumento incongruente; (iii)  
no existe ninguna prueba 0 escuchas que acrediten que tenia conocimiento de  
la pista clandestina de aterrizaje 0 de la droga que se encontro en ella; (iv)  
alquilo su chacra para la crianza de peces (piscigranja), lo que se corrobora  
con el contrato de alquiler, y después de celebrar el contrato viajo a visitar a  
su padre, que se encontraba delicado de salud, y que posteriormente fallecio,  
lo cual lo acredita con la partida de defuncion, de modo que regreso después  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
de un mes, por lo que, jamas pudo ver la construccion de la pista, siendo  
detenido por los efectivos policiales cuando fue a ver ali inquilino; y (v)nunca  
ha tenido problemas de ese tipo, los pobladores de la zona lo conocen como  
una persona de bien, siempre ha sido un hombre honesto, honrado y  
trabajador, sin antecedentes policiales, judiciales O penales, dedicado a la  
agricultura, ganaderia y siempre alquilaba dicha propiedad.  
3. Arguye ademas que: (i) apenas fue notificado se presento ante la autoridad  
para ponerse a derecho; (ii) se le imputan hechos inexistentes, inventados y  
de los cuales nunca ha tenido conocimiento; (iii) no existe ninguna prueba O  
sindicacion de los involucrados que demuestren que ha tenido alguna  
participacion en los hechos imputados; (iv) que en el acontecer diario muchos  
inquilinos hacen actividades irregulares, lo que no puede ser imputado al  
propietario; (v) la negativa de no firmar el acta de registro domiciliario no  
puede hacerlo culpable, pues estaba en todo su derecho; y vi) las escuchas son  
legitimas, no obstante, no se hace mencion a su persona, entre otras  
4. Este Tribunal considera que no le corresponde a la judicatura ordinaria  
analizar las pruebas y la suficiencia a fin de determinar si existe O no  
responsabilidad penal en los hechos imputados al actor. Por ello, respecto a  
los fundamentos 2 a 4, corresponde la aplicacion del articulo 5, inciso 1 del  
5. De otro lado, este Tribunal aprecia que la demanda contiene alegatos que  
refieren a la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal del  
favorecido, lo que merece un pronunciamiento de fondo. No obstante, la  
demanda fue declarada improcedente de manera liminar, lo cual, en principio,  
implicaria que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del  
6. Sin embargo, este Tribunal, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, por excepcion, y en la medida  
que de autos obran los suficientes elementos de juicio relacionados con los  
puntos materia de controversia constitucional, ademas que el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, mediante  
escrito de fecha 9 de octubre de 2019 se apersono al presente proceso (f. 118),  
considera pertinente realizar el pronunciamiento del fondo que corresponde a  
la materia controvertida relacionada con la presunta vulneracion del derecho  
alegaciones.  
Codigo Procesal Constitucional.  
habeas corpus la admita a tramite.  
a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
Analisis de la controversia  
Sobre la debida motivacion de la sentencia, resolucion de fecha 18 de octubre  
7. En relacion con la debida motivacion de las resoluciones judiciales, este  
Tribunal tiene establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los  
contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
8. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
motivacion, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve  
a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de  
la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado que "la  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve O  
concisa [...]" (Sentencia 01291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
9. En el presente caso, este Tribunal advierte del considerando quinto de la  
sentencia condenatoria, resolucion de fecha 18 de octubre de 2017 (f. 19), que  
don Armando Soto Villaverde proveyo el inmueble en el cual se encontro la  
pista de aterrizaje y las excavaciones con los sacos de droga, y que si bien la  
defensa presento un contrato de alquiler del cuestionado inmueble, no es un  
documento de fecha cierta. Asimismo, se precisa que el beneficiario no era  
ajeno a esa organizacion, pues lo conocian porque existe una comunicacion  
del 11 de mayo de 2014, en la cual los interlocutores hablan de "Bigote" que  
es el apelativo que se consigna en el informe de observacion de inteligencia  
realizado por la policia, y también de acuerdo a lo senalado por el policia  
Guido Palpa en su declaracion testimonial en la etapa de instruccion, asi como  
enjuicio oral, refiere que el citado apelativo corresponde a don Armando Soto  
10. Ademas, en la comunicacion citada, uno de los interlocutores pregunta si  
saben algo de "Bigote", y se detalla que se ha escapado y que no se sabe nada  
de él. Al respecto, se precisa que el dia de la intervencion (de acuerdo al acta)  
de 2017  
procesos.  
Villaverde.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
la Policia le pidio a don Armando Soto Villaverde -el unico del cual se  
desconocia su paradero- que muestre los lugares donde esta la Loa, y este se  
tiro al precipicio y desaparecio, hasta que fue intervenido anos después.  
11. En el considerando quinto de la precitada sentencia, se da cuenta de manera  
pormenorizada de la participacion del favorecido en el hecho delictuoso. En  
conclusion, la sentencia condenatoria cuestionada se encuentra debidamente  
Sobre la motivacion de la resolucion suprema de fecha 5 de diciembre de 2018  
12. El recurrente cuestiona que la resolucion suprema de fecha 5 de diciembre de  
2018 (f. 81), que declara no haber nulidad de la sentencia, resolucion de fecha  
18 de octubre de 2017, mediante una motivacion aparente precise que, con el  
valor probatorio y la legalidad de los actos de investigacion, ademas de los  
medios de prueba obtenidos en la investigacion preliminar, los que contaron  
con el concurso del fiscal provincial, se desvirtua la presuncion de inocencia  
13. Este Tribunal aprecia que, conforme se advierte del considerando sétimo de  
la citada sentencia, la responsabilidad del favorecido esta plenamente  
motivada.  
del encausado.  
acreditada, pues se precisa que:  
Sétimo. En ese contexto, aun cuando Soto Villaverde nego todo vinculo con las  
acciones de trafico, pues-, sostuvo que arrendo su predio a un tercero y que este  
habria construido 0 permitido la construccion de la pista clandestina y las caletas  
con droga; no obstante pretendio acreditar su version con un documento privado  
(...) que por si mismo no aporta mayores elementos de conviccion, no solo por la  
carencia de formalidad del documento privado sino porque tampoco aporto otros  
datos periféricos que permitan corroborar su tesis, como es el caso de la necesaria  
declaracion del supuesto arrendatario en el plenario. De otra parte, su  
comportamiento procesal mostrado en la etapa preliminar debe ser valorado como  
un indicio de su conducta ilicita, no solo porque se lanzo a un precipicio para fugar  
de sus custodios policiales (véase a fojas doscientos el acta de intervencion N. 037-  
05-14-DIREJANDRO-PNP)(..). Por lo demas, la cercania de la pista clandestina  
y las caletas con droga a su vivienda dejan de lado las excusas simplistas del  
desconocimiento de su existencia por la magnitud de la construccion. Se suma a  
ello lo declarado por el efectivo policial Guido Palpa a fojas mil cuatrocientos  
veinte, ratificada a nivel plenarial, pues sostuvo que en caso Los Balkanes -que  
investigaba la organizacion dedicada al comercio ilegal de drogas denominada  
LOS SAPOS - se conocio que se negociaba el apoyo con el dueno de un terreno  
para construir una pista clandestina (véase a foja trescientos dieciocho el Informe  
No 061-05- 201-DIREANDRO-PNP.Y a fojas mil quinientos setenta y uno el  
Informe No 161-11.2015-DIREJANDRO-PNP); esta informacion refuerza la tesis  
de mas alla de toda duda razonable".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
14. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales en conexidad con el derecho a la libertad personal de don Armando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Soto Villaverde.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del  
fundamentos 2 a 4, supra.  
derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2020-PHCTC  
ARMANDO SOTO VILLAVERDE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el recurrente ha sido enfatico en sostener que: (i) ha sido  
condenado sin pruebas O con pruebas inexistentes; (ii) el abismo de 30 metros  
de altura, por el cual sostiene la Policia que se arrojo para fugar, no existe;  
(iii) no existe ninguna prueba que acredite que tenia conocimiento de la pista  
clandestina de aterrizaje O de la droga que se encontro en ella; (iv) alquilo su  
chacra para la crianza de peces (piscigranja); (v) los pobladores de la zona lo  
2. De lo expuesto, y aun cuando el actor alega la afectacion a los derechos  
constitucionales invocados, se advierte que en puridad pretende que el juez  
constitucional se arrogue facultades que le son reservadas al juez ordinario,  
procediendo al reexamen probatorio de la sentencia condenatoria y su  
posterior confirmatoria, en el proceso que se le siguio por el delito de trafico  
ilicito de drogas. Y es que, como es evidente, los cuestionamientos esgrimidos  
implicarian un juicio de reproche penal, sustentado en actividades  
investigatorias y de valoracion de pruebas, lo que no puede ser llevado a cabo  
a través del proceso de habeas corpus, motivo por el cual la demanda debe ser  
3. Siendo ello asi, considero que el analisis realizado en la ponencia resulta  
innecesario y no corresponde a los cuestionamientos vertidos en la demanda.  
Asimismo, me aparto de lo expresado en el fundamento 13, en cuanto senala  
que la "responsabilidad penal del recurrente esta plenamente acreditada", toda  
vez que ello no corresponde dilucidar a la justicia constitucional.  
En este sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
conocen como una persona de bien.  
declarada improcedente.  
S.  
MIRANDA CANALES