
00719-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00719-2021-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 819/2021  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de voto),  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada (con  
fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
La magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior,  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por  
motivos de salud el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada. Se deja constancia de que  
la magistrada Ledesma Narvaez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ever Esteban Valerio  
contra la resolucion de fojas 126, de fecha 1 de febrero de 2021, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2019, don Ever Esteban Valerio interpone demanda  
de habeas corpus (f. 1) contra los jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga,  
Principe Trujillo, Neyra Flores y Sequeiros Vargas. Alega la vulneracion del derecho a la  
libertad personal.  
Solicita que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 25 de junio de  
2018 (f. 40,) que declaro haber nulidad en la sentencia de fecha 7 de noviembre de 2016,  
expedida por la Sala Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, en el  
extremo que le impuso diez anos de pena privativa de la libertad a don Ever Esteban  
Valerio como autor del delito de robo agravado; la reformo y le aplico ocho anos de pena  
privativa de la libertad; y que, en consecuencia, se declare la prescripcion de la accion  
penal por responsabilidad restringida (R.N 762-2017).  
Don Ever Esteban Valerio refiere que mediante la Denuncia Penal 148-2002, de  
fecha 2 de septiembre de 2002 (f. 6), se formalizo denuncia en su contra por el delito de  
robo agravado, por los hechos ocurridos el 1 de septiembre de 2002 (Expediente 672-  
2002-0-1201-SP-PE-01),  
Alega que mediante sentencia, Resolucion 19, de fecha 7 de noviembre de 2016,  
fue condenado en ausencia a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva, cuando  
aun no prescribia dicho delito, resolucion que fue materia de recurso de nulidad. Agrega  
que la Sala Suprema demandada, con fecha 25 de junio de 2018, declaro haber nulidad  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
en la sentencia de fecha 7 de noviembre de 2016 en el extremo de la pena, y la reformo  
le impuso ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva.  
Sostiene que la Sala suprema, al expedir sentencia, no ha tenido en cuenta que los  
hechos imputados habrian prescrito el 1 de septiembre de 2017, pues el delito de robo  
agravado establece una pena maxima de veinte anos, la misma que en aplicacion del  
articulo 83 del Codigo Penal haria un total de treinta anos, pero en su caso es de aplicacion  
el articulo 81 del Codigo Penal, sobre responsabilidad restringida, por cuanto los hechos  
denunciados ocurrieron el 1 de septiembre de 2002 (Denuncia 148-2002), cuando tenia  
diecinueve anos de edad, lo que reduce el plazo a quince anos. Acota que, pese a ello, la  
Sala suprema resolvio sin hacer mencion a la responsabilidad restringida aplicable a su  
caso. Indica que la cuestionada resolucion incurre en prevaricato.  
Sostiene que la ejecutoria suprema, de fecha 25 de junio de 2018, solo precisa que  
fue declarado reo contumaz, con resolucion de fecha 4 de octubre de 2007, y que recién  
se sometio a la jurisdiccion el 22 de septiembre de 2016; no obstante, en dicha resolucion  
en ningun extremo se ordeno que se suspenda el plazo de prescripcion, por lo que en este  
extremo incurre también en prevaricato.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Amarilis, con fecha 18 de  
diciembre de 2019, declaro improcedente la demanda, por considerar que mediante la  
resolucion de fecha 4 de octubre de 2007, se declaro reo contumaz a don Ever Esteban  
Valerio, se interrumpio el plazo de prescripcion de la accion penal y comenzo el nuevo  
plazo prescriptorio de quince anos -teniendo en cuenta la responsabilidad restringida-,por  
lo que el 25 de junio de 2018, fecha en la cual se expidio la ejecutoria suprema  
cuestionada, no habian transcurrido los quince anos de prescripcion (f. 61).  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
confirmo la apelada, por estimar que al expedirse la ejecutoria suprema R.N. 762-2017  
Huanuco, habian transcurrido un total de 6 anos, 10 meses y 6 dias de prescripcion y 8  
anos, 11 meses y 18 dias de suspension, siendo el plazo de suspension razonable, porque  
fue propiciado por el beneficiario, al haber sido declarado reo contumaz por no asistir a  
sujuzgamiento, plazo de suspension que tampoco sobrepasa el establecido en el Acuerdo  
Plenario 3-2012/CJ-116 (f. 126).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha  
25 de junio de 2018 (R.N 762-2017), que declaro haber nulidad en la sentencia de  
fecha 7 de noviembre de 2016, en el extremo que le impuso diez anos de pena  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
privativa de la libertad a don Ever Esteban Valerio como autor del delito de robo  
agravado; la reformo y le aplico ocho anos de pena privativa de la libertad; y que, en  
consecuencia, se declare la prescripcion de la accion penal por responsabilidad  
restringida. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. El Tribunal Constitucional advierte que las instancias precedentes rechazaron  
liminarmente la demanda, pese a que el demandante alega que a la fecha de la emision  
de la resolucion de fecha 25 de junio de 2018, la accion penal por el delito de robo  
agravado habria prescrito. Al respecto, la prescripcion tiene relevancia constitucional,  
puesto que se encuentra vinculada al contenido del derecho al plazo razonable del  
proceso, lo cual conlleva que el rechazo in limine no se sustente en la manifiesta  
improcedencia de la demanda. En ese sentido, se deberia revocar el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. Sin embargo, en atencion de  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente, en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
4. Previamente, en un extremo de la demanda, el recurrente alega que ha sido  
sentenciado en ausencia. Al respecto en el fundamento VIII, numeral 8.2, de la  
sentencia, Resolucion 19, de fecha 7 de noviembre de 2016, expedida por la Sala  
Superior Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huanuco (f. 11), se  
preciso que don Ever Esteban Valerio concurrio a las audiencias programadas  
realizadas en la sala de audiencias y quedo notificado en una audiencia anterior para  
el acto de lectura de sentencia, por lo que al encontrarse presente un abogado defensor  
publico asignado a la Sala, se dio lectura a la sentencia en inconcurrencia del ahora  
favorecido, sentencia contra la cual se interpuso recurso de nulidad, por lo que no se  
5. Con relacion al extremo de la prescripcion de la accion penal, este Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que la prescripcion, desde un punto de vista  
habeas corpus.  
advierte la vulneracion que alega.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
general, es la institucion juridica mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la  
persona adquiere derechos 0 se libera de obligaciones. Desde la optica penal, es una  
causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo  
sobre los acontecimientos humanos O en la renuncia del Estado al ius puniendi, con  
el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccion, existiendo  
apenas memoria social de ella. Dicho de otro modo, en una norma fundamental  
inspirada en el principio pro homine, la ley penal material otorga a la accion penal  
una funcion preventiva y resocializadora, en la cual el Estado autolimita su potestad  
punitiva. Esta orientacion se funda en la necesidad de que, transcurrido cierto tiempo,  
se elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el castigo de quien lleva mucho  
tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el principio de seguridad  
6. En este orden de ideas, resulta lesivo al derecho al plazo razonable del proceso que el  
representante del Ministerio Publico (titular de la accion penal) sostenga una  
imputacion O los organos jurisdiccionales continuen con el proceso cuando la potestad  
persecutoria del Estado, por el transcurso del tiempo, se encuentra extinguida, y que  
7. El Codigo Penal reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de  
la accion penal. Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva  
del Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y con  
8. De acuerdo con el articulo 82 del Codigo Penal, el computo del plazo de prescripcion  
se cuenta desde la fecha en que se consumo el delito (para el delito instantâneo) O  
desde el momento en que ceso la actividad delictuosa (en los demas casos). Como se  
observa, la determinacion de la prescripcion de la accion penal requerira previamente  
dilucidar la fecha en la que ceso la actividad delictiva 0 el momento de la  
consumacion, lo cual, prima facie, es competencia de la judicatura ordinaria, a menos  
9. Cabe precisar que el articulo 1 de la Ley 26641 dispone la suspension de los plazos  
de prescripcion de la accion penal para los reos contumaces. Respecto a la suspension  
de los plazos de prescripcion, en aplicacion de la referida Ley 26641, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que en caso de mantener vigente la accion penal ad  
infinitum resulta vulneratoria del derecho al plazo razonable del proceso y, en tal  
sentido, inconstitucional su aplicacion. Y es que la prosecucion de un proceso penal,  
sin ningun limite temporal, resultaria, a todas luces, inconstitucional. El poder  
punitivo del Estado no puede ser ilimitado ni infinito [Expediente 04959-2008-  
juridica.  
el organo jurisdiccional abra instruccion en tales supuestos.  
él la responsabilidad del supuesto autor O autores.  
que se cometa una vulneracion de derechos constitucionales.  
PHC/TC].  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
10. En el caso sub litis, se le imputa al recurrente el delito de robo agravado previsto en  
los incisos 2,3y 4 del articulo 189 del Codigo Penal. Asi, el 1 de septiembre de 2002,  
el imputado y otros interceptaron a los agraviados, todo lo cual se advierte en la  
sentencia, Resolucion 19, de fecha 7 de noviembre de 2016 (f. 11). Cabe precisar que  
en la fecha referida el ilicito era sancionado con una pena privativa de libertad maxima  
de veinte anos. Por ello, conforme al articulo 80 del Codigo Penal, el plazo ordinario  
de prescripcion era de veinte anos, y el extraordinario, de treinta anos, conforme al  
11. Al respecto, los hechos por los cuales fue condenado el recurrente ocurrieron el 1 de  
setiembre de 2002, cuando tenia diecinueve anos de edad, conforme se advierte de su  
documento nacional de identidad (f. 50), por lo que en este caso corresponde la  
aplicacion del articulo el articulo 81 del Codigo Penal, que prescribe que los plazos  
de prescripcion se reducen a la mitad cuando el agente tenia menos de veintiun O mas  
de sesenta y cinco anos al tiempo de la comision del hecho punible. Por lo tanto, en  
el presente caso el plazo extraordinario de prescripcion es de quince anos.  
12. Cabe subrayar que el plazo de prescripcion se contabiliza desde el momento en que,  
conforme se ha determinado en el proceso penal, se cometio el hecho delictivo. Sin  
embargo, es preciso indicar que el articulo 1 de la Ley 26641 dispone la suspension  
de los plazos de prescripcion de la accion penal para los reos contumaces. Asi, se debe  
puntualizar que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de la Republica preciso  
en la Resolucion de fecha 18 de diciembre de 2018 (f. 47), que declaro improcedente  
la nulidad presentada contra la ejecutoria suprema de fecha 25 de junio de 2018, que  
el recurrente fue declarado contumaz mediante resolucion de fecha 4 de octubre de  
2007 (f.51). Y, segun se advierte del numeral 1.7 de la sentencia de vista, el recurrente  
se puso a derecho mediante escrito de fecha 22 de septiembre de 2016, y mediante  
Resolucion 18, se senalo fecha para inicio de juicio oral, audiencia que se realizo con  
participacion de don Ever Esteban Valerio (f. 13). Por consiguiente, debido a la  
suspension del plazo de prescripcion por haber sido declarado reo contumaz el  
recurrente, a la fecha de la expedicion de la cuestionada sentencia no habia operado  
13. Finalmente, el recurrente alega que la resolucion de fecha 4 de octubre de 2007 (f.  
51), mediante la cual ha sido declarado reo contumaz, no precisa la suspension del  
plazo de prescripcion. Al respecto, si bien la citada resolucion no precisa de forma  
expresa la suspension del plazo de prescripcion, ello no significa que el plazo no se  
suspende, pues la citada ley no le atribuye discrecionalidad al juez para suspender O  
no la prescripcion; por el contrario, es una consecuencia necesaria de la declaratoria  
de contumacia, como se ha establecido a través de jurisprudencia suprema (R.N.  
articulo 83 inj fine del Codigo Penal.  
la prescripcion de la accion penal.  
1945-2014-La Libertad).  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente fundamento de voto, pues si bien concordamos con la ponencia, debemos  
precisar que si bien en otros casos parecidos aunque no iguales votamos por declarar  
fundada la demanda, en el caso de autos, la condena a ocho anos de pena privativa de la  
libertad impuesta al recurrente por el delito de robo agravado no resulta desproporcional,  
como lo advertimos en los otros casos.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo emitidos en este, pero, considerando los votos  
emitidos en casos parecidos aunque no iguales, debo enfatizar dos aspectos aquiresueltos.  
Primero, la condena a ocho anos de pena privativa de la libertad impuesta al recurrente  
por el delito de robo agravado no es exhorbitante, como en otros casos en los que he  
senalado esta situacion. Ciertamente, la pena impuesta en este caso coincide con la pena  
maxima prevista para el tipo basico de robo, previsto en el articulo 188 del Codigo Penal.  
Segundo, para determinar si en un determinado caso ha operado la prescripcion de la  
accion penal, se debe recurrir a las reglas establecidas en los articulos 80 y 83 del Codigo  
Penal entre otras asi como a la pena maxima prevista para el delito imputado en  
este caso, el articulo 189 del dicho codigo - Segun ellas, resulta claro que en el caso  
subyacente no ha operado dicha prescripcion, mas aun, cuando el recurrente fue declarado  
contumaz el ano 2007.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00719-2021-PHCTC  
HUANUCO  
EVER ESTEBAN VALERIO  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe ser declarada infundada.  
Lima, 2 de septiembre de 2021.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ