
00723-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00723-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 706/2021  
EXP. N.o 00723-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 dejulio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada (con fundamento de  
voto) y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por unanimidad, la  
sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales y su derecho  
fundamental al respeto de la cosa juzgada. En tal sentido, declarar  
NULO el punto resolutivo 4 de la Resolucion 5 [cfr. fojas 86], de fecha  
22 de marzo de 2016, dictada por la Quinta Sala Contencioso  
Administrativa Laboral-Previsional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima (Expediente 27553-2011) a fin de que, sobre este extremo, se  
emita un nuevo pronunciamiento conforme a lo expuesto en la presente  
sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Malpartida  
Faustino contra la resolucion de fojas 132, de fecha 17 de octubre de 2019, expedida por  
la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de junio de 2016, don Guillermo Malpartida Faustino interpone  
demanda de amparo contra la Quinta Sala Contencioso Administrativa Laboral  
Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Plantea, como petitum, que se declare nulo el punto resolutivo 4 de la Resolucion  
5 [cfr. fojas 87], de fecha 22 de marzo de 2016, dictada por la Quinta Sala Contencioso  
Administrativa Laboral-Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima (expedida  
en el proceso comenciowo-adminstrativo que interpuso contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional [ONP] [Expediente 27553-20111) que declaro  
"INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita se incluya el monto de S/. 480.00  
nuevos soles, por concepto de Bonificacion por Tiempo de Servicios, en la remuneracion  
de referencia de su pension e IMPROCEDENTE en el extremo de costas y costos del  
proceso" [extremo cuestionado en sede constitucional], pero que confirmo el resto de  
extremos estimados en la Resolucion 7 [cfr. fojas 77], de fecha 21 de abril de 2014,  
emitida por el Trigésimo Primer Juzgado Especializado de Trabajo de la mencionada  
corte en primera instancia O grado, que declararon nulas la Resoluciones 99885-2010-  
ONP/DPR/DL y 13057-2011-0NPDPRDL lextremos no cuestionados en sede  
constitucional].  
En otras palabras: lo unicamente cuestionado es la decision de la Quinta Sala  
Contencioso Administrativa Laboral-Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
de excluir de la remuneracion de referencia a la bonificacion por tiempo de servicios en  
la nueva resolucion administrativo que se ha ordenado emitir a la ONP.  
Arguye, como causa petendi, que, de modo arbitrario, se ha excluido de la  
remuneracion de referencia la bonificacion por tiempo de servicios -que, segun lo  
manifiesta, es un derecho adquirido judicialmente en el Expediente 99-0272-121901-JX-  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
IL en el que se estimo, en parte, la demanda de cumplimiento que promovio contra  
Centromin Peru SA [cfr. Resolucion 60, obrante a fojas 45], lo que ocurrio muchos anos  
después de haber dejado de ser trabajador de esta ultima-, lo que, en su opinion,  
contraviene lo previsto en los articulos 19, 20 y 22 del Decreto Legislativo 688.  
Consiguientemente, manifiesta que dicha sentencia viola su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, lo cual, también conculca, de modo  
concurrente, su derecho fundamental a la cosa juzgada.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 104], el Segundo Juzgado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declaro la improcedencia liminar de la demanda, tras  
determinar que la misma se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en  
el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, dado que lo objetado es  
el sentido de lo resuelto sobre la determinacion de la remuneracion de referencia, como  
si el presente proceso fuera un recurso adicional a los contemplados por el legislador  
democratico en la ley procesal de la materia.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 132], la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida, basandose en un argumento  
sustancialmente similar.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, la parte demandante solicita que se declare nulo el punto  
resolutivo 4 de la Resolucion 5 [cfr. fojas 87], de fecha 22 de marzo de 2016, dictada  
por la Quinta Sala Contencioso Administrativa Laboral-Previsional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (expedida en el proceso comenciowo-administrativo  
que interpuso contra la Oficina de Normalizacion Previsional [ONP] [Expediente  
27553-2011)) que declaro "INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita  
se incluya el monto de S/. 480.00 nuevos soles, por concepto de Bonificacion por  
Tiempo de Servicios, en la remuneracion de referencia de su pension e  
IMPROCEDENTE en el extremo de costas y costos del proceso" [extremo  
cuestionado en sede constitucional], pero que confirmo el resto de extremos  
estimados en la Resolucion 7 [cfr. fojas 77], de fecha 21 de abril de 2014, emitida  
por el Trigésimo Primer Juzgado Especializado de Trabajo de la mencionada corte  
en primera instancia 0 grado, que declararon nulas la Resoluciones 99885-2010-  
ONP/DPR/DL y 13037-2011-ONP/DPR/DL [extremos no cuestionados en sede  
constitucional].  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
82. Procedencia de la demanda  
2. Para este Tribunal Constitucional, si bien el demandante no especificado cual es el  
vicio 0 déficit en que ha incurrido la fundamentacion de la exclusion de la  
bonificacion por tiempo de servicios en la determinacion de la remuneracion de  
referencia para el calculo de su pension; lo argumentado califica como un vicio O  
déficit de motivacion interna como sera desarrollado supra.  
3. A este respecto, esta Tribunal Constitucional observa que, a pesar de que la  
fundamentacion de la demanda reconoce la existencia de una sentencia emitida en  
su favor con el caracter de cosa juzgada -en el proceso de cumplimiento que  
promovio contra Centromin Peru SA [cfr. Resolucion 60, obrante a fojas 45] en el  
Expediente 99-0272-121901-JX-1L) en la que se ordenado que esa empresa le  
abone la bonificacion por tiempo de servicios-; la Quinta Sala Contencioso  
Administrativa Laboral-Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima ha  
concluido que la bonificacion por tiempo de servicios no debe ser comprendida para  
la determinacion de la remuneracion de referencia para el calculo de su pension, lo  
cual, segun el demandante, desconoce la premisa que inicialmente sustenta su  
fundamentacion: la existencia de un pronunciamiento judicial en el que se ha  
"compelido" a su empleador abonar ese concepto.  
4. Para este Tribunal Constitucional, lo antes senalado califica prima facie como una  
incorreccion logica, lo que, a su vez, seria un vicio O déficit de motivacion interna,  
que ha sido definido en los siguientes términos: "Lafalta de motivacion interna del  
razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente elJuez en Su decision; y, por otro lado, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en  
las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva  
de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa e [cfr. literal "b" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 728-2005-PHC/TC).  
5. En esa linea, este Tribunal Constitucional considera imperativo precisar que para  
que lo antes indicado no constituya una intromision en los fueros de la judicatura  
ordinaria, esto es, un indebido reexamen de lo finalmente decidido por ella; la  
denunciada incorreccion logica O incoherencia narrativa tiene que cumplir los  
siguientes requisitos: (i) ser notoria y, por eso mismo, facilmente verificable; y (ii)  
calificar, en teoria, como un vicio O déficit trascendente que desvirtue por completo  
la justificacion del sentido de lo que finalmente ha sido decidido.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
6. Pues bien, como sera desarrollado infra, este Tribunal Constitucional verifica el  
cumplimiento de ambos requisitos. No obstante, resulta necesario precisar que si  
bien no le corresponde examinar -a modo de instancia revisora- el mérito de lo  
finalmente decidido en la resolucion cuestionada en relacion con la exclusion de la  
bonificacion por tiempo de servicios en la determinacion de la remuneracion de  
referencia para el câlculo de su pension; eso no significa que se encuentre impedido  
de evaluar, de modo externo y de acuerdo con sus atribuciones y competencias, si  
la fundamentacion del extremo objetado de la Resolucion 5 ha incurrido en una  
incorreccion logica, que, a la postre, termine deslegitimando la referida exclusion.  
7. Consecuentemente, queda claro que lo argumentado como causa petendi encuentra  
sustento directo en el ambito normativo del derecho fundamental a la motivacion  
de las resoluciones judiciales; en ese sentido, lo alegado califica como una posicion  
iusfundamental amparada prima facie por el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
que, a su vez, compromete el ambito de proteccion del derecho fundamental a la  
cosa juzgada, en la medida en que se esta inobservando lo finalmente resuelto -y  
que tiene la calidad de cosa juzgada- en el proceso de cumplimiento subyacente,  
toda vez que ya se determino que le correspondio percibir dicha bonificacion.  
8. Por todo ello, no resulta de aplicacion la causal de improcedencia prevista en el  
numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, pues, como titular de  
ambos derechos fundamentales el demandante tiene derecho a exigir que el  
pronunciamiento judicial cuestionado no incurra en la denunciada incorreccion  
logica y que, asimismo, respete lo finalmente decretado en el proceso de  
cumplimiento subyacente.  
$3. Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
9. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda de autos ha sido  
indebidamente declarada improcedente, de modo liminar, pese a que la aplicacion  
de esa figura se encuentra subordinada a que la misma resulta notoriamente  
improcedente, lo que, a juzgar de las razones resenadas infra, no es el caso.  
10. No obstante, este Tribunal Constitucional estima que corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo y no remitir los actuados al juez de primera instancia O  
grado ya que dicho proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial, pues  
la citada procuraduria se apersono al proceso [cfr. fojas 120], por lo que bien pudo  
arguir aquello que, a su criterio, resulta pertinente para la salvaguarda de la posicion  
de su entidad.  
11. Asimismo, este Tribunal Constitucional recuerda que, por un lado, la posicion de la  
judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se ve -0 deberia verse-  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
reflejada en la propia fundamentacion utilizada al momento de expedirse [cfr.  
fundamento 14 de la sentencia emitida en el Expediente 3864-2014-PA/TC). Y, de  
otro lado, que ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de  
apreciacion incurridos por los jueces que los tramitan pueden justificar que la  
solucion del problema juridico se dilate, mas aun si se tiene en consideracion que  
el recurrente es un adulto mayor. Ahora bien, tanto lo uno como lo otro resulta  
plenamente congruente con la idea de anteponer los fines de todo proceso  
constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0 formal, asi como con los  
principios procesales de economia procesal e informalismo, tal cual lo enuncia el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
$4. Examen del caso en concreto  
12. Para este Tribunal Constitucional, la fundamentacion de la exclusion de la  
remuneracion de referencia a la bonificacion por tiempo de servicios en la nueva  
resolucion administrativo que se ha ordenado emitir a la ONP en la Resolucion 5  
[cfr. fojas 85], no se condice con el reconocimiento de la existencia de la Resolucion  
60 [cfr. fojas 45], que es una sentencia que tiene la calidad de cosa juzgada emitida  
en favor del demandante y dictada en un proceso de cumplimiento subyacente  
sujeto a regulacion anterior al Codigo Procesal Constitucional, que estimo  
parcialmente su demanda y, en tal sentido, ordeno que Empresa Minera del Centro  
del Peru SA le abone tal bonificacion, al "reconocer" al actor tal derecho.  
13. Dicha contradiccion, en opinion de este Tribunal Constitucional, es una  
incorreccion logica, en la medida en que si bien reconoce la calidad de cosajuzgada  
de aquella sentencia [cfr. fundamento 3.4 de la Resolucion 5], inobserva, de plano,  
lo decretado en ella, pese a que la misma no puede ser dejado sin efecto ni  
modificado [cfr. fundamento 38 de la sentencia pronunciada en el Expediente 4587-  
2004-PA/TC], lo cual califica como una posicion iusfundamental amparada por el  
derecho fundamental a la cosa juzgada del accionante, que no puede ser  
desconocida de plano por la Quinta Sala Contencioso Administrativa Laboral-  
Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima, puesto que esa sentencia  
dictada en aquel proceso de cumplimiento tiene efectos que van mas alla de las  
partes que litigaron en el mismo.  
14. Por ende, este Tribunal Constitucional concluye que la fundamentacion de ese  
extremo de la Resolucion 5 ha incurrido en el vicio 0 déficit denunciado, pues,  
desde un analisis externo, esa incorreccion logica ha terminado deslegitimando la  
decision adoptada, dado que la fundamentacion de la citada resolucion no cumple  
con justificar, de modo autonomo, la razon por la cual esa bonificacion por tiempo  
de servicios no debe ser incluida en la remuneracion de referencia al litigio  
subyacente que tiene naturaleza previsional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
15. En ese orden de ideas, este Tribunal Constitucional juzga que, ademas, la  
fundamentacion de aquella exclusion ha terminado transgrediendo el ambito  
normativo del derecho fundamental a la cosa juzgada del accionante, al no explicar  
en qué se basa para excluir de la remuneracion de referencia la citada bonificacion  
reconocida en la Resolucion 60 dictada en el proceso de cumplimiento subyacente,  
pese a que esta ultima tiene la calidad de cosaj juzgada, lo cual, ciertamente, resulta  
incontrovertible. Por consiguiente, la demanda resulta fundada.  
85. Efectos de la presente sentencia  
16. Atendiendo a lo antes senalado, este Tribunal Constitucional estima que  
corresponde declarar nulidad de ese extremo de la Resolucion 5, a fin de que la  
Quinta Sala Contencioso Administrativa Laboral-Previsional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima emita, de acuerdo con sus atribuciones y competencias, un  
nuevo pronunciamiento sobre ese puntual extremo. Empero, ello no significa que,  
mecanicamente, el reconocimiento de aquel concepto laboral tenga que serincluido  
en la remuneracion de referencia, por cuanto el reconocimiento de esa bonificacion,  
a la luz del derecho laboral, no conlleva, de modo automatico, su inclusion en la  
determinacion de la mencionada remuneracion de referencia, conforme a las reglas  
del derecho previsional.  
17. Precisamente por ello, este Tribunal Constitucional estima necesario precisar que  
lo ordenado consiste en que la Quinta Sala Contencioso Administrativa Laboral-  
Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima evalue, conforme a sus  
atribuciones y competencias, el modo en que la citada sentencia emitida en el  
proceso de cumplimiento anterior al proceso contencioso administrativo  
subyacente, incide en la determinacion de la remuneracion de referencia,  
explicando si aquello que ha sido ordenado en el proceso de cumplimiento es  
aplicable al proceso contencioso administrativo subyacente O si, por el contrario,  
no lo es.  
18. Asimismo, este Tribunal Constitucional juzga que, en aplicacion del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la estimacion de la demanda necesariamente  
comporta que la parte demandada asuma los costos del proceso, al haberse  
determinado que ha padecido la violacion de los derechos fundamentales  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales y su derecho fundamental al respeto de  
la cosa juzgada. En tal sentido, declarar NULO el punto resolutivo 4 de la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00723-2021-PATC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
Resolucion 5 [cfr. fojas 86], de fecha 22 de marzo de 2016, dictada por la Quinta  
Sala Contencioso Administrativa Laboral-Previsional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (Expediente 27553-2011): a fin de que, sobre este extremo, se emita  
un nuevo pronunciamiento conforme a lo expuesto en la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00723-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO MALPARTIDA  
FAUSTINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, me aparto del fundamento 13 in fine  
de la presente sentencia, por lo siguiente:  
El articulo 121 del Codigo Procesal Civil, aplicable supletoriamente a los procesos  
constitucionales, establece que "mediante la sentencia el juez pone fin a la instancia O al  
proceso en definitiva, pronunciandose en decision expresa, precisa y motivada sobre la  
cuestion controvertida declarando el derecho de las partes (...)" (énfasis agregado).  
Asimismo, su articulo 123 numeral 2 dispone que "la cosa juzgada solo alcanza a las  
partes (...)" (énfasis agregado).  
Atendiendo a lo expuesto, la sentencia emitida con el caracter de cosa juzgada, en el  
proceso de cumplimiento que promovio el recurrente contra Centromin Peru SA  
(Expediente 99-0272-121901-JX-1L), que ordeno que la empresa abone la bonificacion  
por tiempo de servicios, solo puede tener efectos inter partes, y no efectos generales mas  
alla de ellas.  
S.  
SARDON DE TABOADA