
00733-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00733-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Jurado  
César contra la sentencia de fojas 166, de fecha 6 de noviembre de 2018,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2016, el recurrente interpone demanda  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 1086-SGS-GPF-GCPSS-IPSS-96, de fecha 30 de  
diciembre de 1996, y, en consecuencia, emita nueva resolucion y proceda al  
recalculo de su pension de renta vitalicia otorgada conforme al Decreto Ley  
18846, sobre la base de la remuneracion minima vital vigente a la fecha de la  
contingencia (ano de 1994), es decir, con base en el monto ascendente a S/  
132.00 segun el Decreto de Urgencia 010-94, mas el pago de los reintegros y  
los intereses legales. Asimismo, solicita el incremento de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, pues de acuerdo con el informe de evaluacion médica  
de fecha 26 de julio de 2013, se ha incrementado en 68 % el menoscabo de su  
capacidad.  
La entidad emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y senala que  
en un proceso anterior comenciowo.dministratio - Expediente 02195-2002)  
el recurrente cuestiono la resolucion administrativa y el monto de la pension de  
renta vitalicia otorgada conforme al Decreto Ley 18846. Asimismo, contesta la  
demanda alegando que la resolucion administrativa que resuelve otorgarle  
renta vitalicia por enfermedad profesional al actor se encuentra emitida con  
arreglo a ley; y que si el demandante pretende que se incremente el monto de  
su pension por concepto de renta vitalicia que percibe tendria que demostrar  
que su porcentaje de incapacidad se ha incrementado, lo cual no ha ocurrido en  
autos.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de octubre de  
2017 (f. 113), declaro infundada la excepcion de cosa juzgada y la demanda  
por estimar que la renta vitalicia del actor se efectuo conforme a la norma  
vigente a la fecha de emision del Informe Médico de la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales de fecha 15 de abril de 1996, esto es, el  
Decreto Ley 18846, y aun cuando pretende que se calcule dicha pension  
conforme a la remuneracion minima vigente en el ano 1996, el monto  
resultante (S/ 79.20) seria menor al que percibe en la actualidad el accionante,  
el cual asciende a S/ 188.00, por lo que no es posible amparar la demanda.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por considerar que  
para el câlculo de la renta vitalicia se tuvo en cuenta el ultimo salario percibido  
por el demandante a la fecha de su cese (S/ 3.75), suma que multiplicada por  
30 dias da como resultado la remuneracion mensual ( S/ 112.50), y que, en  
aplicacion correcta del articulo 44 del reglamento de la Ley 18846, la pension  
proporcional es igual al 60 % del 80 % de dicha remuneracion (S/ 112.50), la  
que resulta en la suma de S/ 54.00, siendo este el monto de la pension que le  
corresponde; por tanto, resulta correcto el monto fijado como pension mensual  
por renta vitalicia sobre la base de los criterios de calculo establecidos en el  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, los cuales eran las normas vigentes a la  
data de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se emita nueva resolucion  
administrativa, por la cual se proceda al recalculo de su pension de renta  
vitalicia otorgada conforme al Decreto Ley 18846, sobre la base de la  
remuneracion minima vital vigente a la fecha de contingencia, esto es, el  
23 de mayo de 1994 (fecha de inicio de la incapacidad), y no de su  
ultimo jornal percibido por el actor a la fecha de su cese laboral acaecido  
el 4 de mayo de 1991, por resultar mas beneficiosa, mas el pago de los  
reintegros y los intereses legales. Asimismo, solicita el incremento de su  
pension de renta vitalicia por acreditar el incremento de su incapacidad a  
un 68 %, conforme se aprecia del informe médico de fecha 26 de julio de  
2013.  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una  
pretension esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Al respecto, en el caso de autos consta que el actor padece  
de enfermedad profesional de neumoconiosis-silicosis; por lo tanto, al  
encuadrar su pretension en el supuesto previsto en el citado fundamento,  
corresponde entrar en el analisis de fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 1086-SGS-GPF-GCPSS-IPSS-96, de fecha 30 de  
diciembre de 1996 (f. 2), se desprende que al recurrente se le otorgo renta  
vitalicia por enfermedad profesional por la suma de S/ 54.00, a partir del  
23 de mayo de 1994, consignandose igualmente que segun el informe  
inspectivo su ultimo salario fue de S/ 3.75. Del mismo, se aprecia que la  
Administracion determino que el actor ceso en sus labores el 4 de mayo  
de 1991.  
4. Asimismo, en la Resolucion 1086-SGS-GPF-GCPSS-IPSS-96, se  
consigna que segun el Informe 186-CMFI-IPSS-96, de fecha 15 de abril  
de 1996 (f. 102), la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
dictamino que el accionante es portador de neumoconiosis con una  
incapacidad de 60 %, y que se tuvo conocimiento de la enfermedad desde  
el 23 de mayo de 1994.  
5. En ese sentido, la controversia consiste en determinar si la renta 0  
pension vitalicia otorgada por la demandada a favor del actor  
corresponde que sea calculada tomando como referencia la remuneracion  
minima vital vigente a la fecha de la contingencia 0 la ultima  
remuneracion que percibio antes de su cese laboral.  
6. La pension de invalidez por enfermedad profesional se otorga en virtud  
del Decreto Ley 18846 (Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero) y su reglamento, el  
Decreto Supremo 002-72-TR O conforme a la Ley 26790 (Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo) y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA, dependiendo de la fecha en que se determine la  
enfermedad profesional (contingencia).  
7. Este Tribunal ha establecido en el precedente sentado en el fundamento  
14 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que la  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
acreditacion de la enfermedad profesional para el otorgamiento de una  
pension vitalicia se efectua unicamente mediante examen 0 dictamen  
médico emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
8. Sobre el inicio del pago de la pension se ha establecido en el precedente  
(fundamento 40) de la sentencia precitada que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del dictamen o certificado médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora O Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud 0 del Ministerio de Salud O de una EPS, que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha  
que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 O la  
pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexds.  
9. Retomando lo senalado, en ambas normativas (Decreto Ley 18846 y Ley  
26790), la pension de invalidez se otorga por enfermedad profesional  
diagnosticada durante la relacion laboral O con fecha posterior al cese  
laboral.  
10. Para los casos en los que se hubiera otorgado pension de invalidez  
vitalicia con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
cuando la enfermedad se haya diagnosticado con fecha posterior al cese,  
el Tribunal ha establecido una regla en el Auto 00349-2011-PA/TC, que  
posteriormente fue precisada a través de la Sentencia 01186-2013-  
PA/TC.  
11. En la Sentencia 01186-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
establecio que el calculo de la pension vitalicia regulada por la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA se efectuara sobre el 100 % de  
la remuneracion minima mensual vigente en los doce meses anteriores a  
la contingencia, salvo que el 100 % del promedio que resulte de  
considerar las doce ultimas remuneraciones asegurables efectivamente  
percibidas antes del término del vinculo laboral sea un monto superior,  
en cuyo caso sera aplicable este promedio por resultar mas favorable para  
el demandante.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
12. Si bien el referido criterio se encuentra vinculado a las pensiones  
vitalicias reguladas por la Ley 26790, ello no impide que pueda ser  
aplicado mutatis mutandis para la determinacion de las rentas vitalicias  
otorgadas al amparo del derogado Decreto Ley 18846, para aquellos  
casos en los que el diagnostico de la enfermedad profesional se produjo  
con posterioridad al cese laboral del trabajador; por lo que en este  
supuesto al efectuarse el câlculo de la renta vitalicia se tomara en cuenta  
0 bien la remuneracion minima mensual vigente al momento de  
producirse la contingencia o bien la ultima remuneracion efectivamente  
percibida por el asegurado, optandose por la que resulte mas favorable a  
la parte demandante; sin que ello importe la modificacion de la formula  
de câlculo prevista en el articulo 30 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
13. En tal sentido, dado que el presente caso se trata de un supuesto en el que  
la contingencia que dio origen a la pension del Decreto Ley 18846 se  
presenta con fecha posterior al momento del cese laboral, corresponde  
aplicar la regla establecida en el considerando anterior.  
14. En el presente caso, se advierte que el recurrente ceso en su relacion  
laboral el 4 de mayo de 1991 con un salario diario de S/ 3.75 (f. 2), y que  
la incapacidad se diagnostico con fecha posterior, esto es, el 15 de abril  
de 1996, segun la fecha del Informe Médico que se observa a fojas 102,  
el cual determina el momento de la contingencia.  
15. Siendo asi, el Tribunal considera que el calculo de la pension de renta  
vitalicia del actor se debe efectuar sobre la suma de S/ 132.00, que era el  
monto de la remuneracion minima mensual de los trabajadores sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada (remuneracion minima vital)  
vigente en el momento de la contingencia (15 de abril de 1996) en virtud  
del Decreto de Urgencia 010-94, pues la ultima remuneracion percibida  
en el mes antes de la culminacion del vinculo laboral del actor resulta  
menor S/ 3.75 (30 dias X la remuneracion diaria de S/ 3.75 = S/ 112.50.  
16. En consecuencia, al aplicar el articulo 30, inciso a) del Decreto Supremo  
002-72-TR, teniendo en cuenta la regla senalada en el fundamento 12  
supra, se tiene que la remuneracion mensual resulta equiparada con la  
remuneracion minima vital al momento de la contingencia (S/ 132.00),  
por lo que al ser dividida entre 25 se obtiene la remuneracion diaria para  
otorgar la prestacion economica equivalente a la suma de S/ 5.28  
(S/ 132.00/25 = S/ 5.28).  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
17. Por su parte, toda vez que el articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR  
establece que el tope para la remuneracion computable era de 6 ingresos  
minimos diarios; en el caso de autos, el tope para el calculo de la pension  
era de S/ 26.40 (S/ 132.00 mensual / 30 dias = S/ 4.40 diario X 6 veces =  
S/ 26.40).  
18. En tal sentido, estando a que la remuneracion diaria para otorgar la  
prestacion economica de S/ 5.28 no es un monto superior al tope de seis  
ingresos minimos diarios equivalente a S/ 26.40, corresponde efectuar el  
câlculo de la pension vitalicia del actor con base en S/ 5.28.  
19. Para calcular el monto de la pension del demandante, se debe tener en  
cuenta que, de acuerdo con el grado de su incapacidad (60 %), le resulta  
aplicable lo establecido en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo  
002-72-TR. Asi, para obtener su remuneracion mensual se debe  
multiplicar su remuneracion diaria (S/ 5.28) por 30 dias; de ello se  
obtiene el monto de S/ 158.40, de lo cual se calcula el 80 %, que equivale  
a S/ 126.72; y, atendiendo al 60 % de su incapacidad, el monto que le  
corresponde por concepto de pension inicial asciende a la suma de  
S/ 76.032 (60 % de S/ 126.72).  
20. Por consiguiente, en aplicacion de la regla referida por este Tribunal en el  
fundamento 12 supra y en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo  
002-72-TR, corresponde declarar fundada la demanda y ordenar a la  
ONP que expida nueva resolucion de pension vitalicia bajo los alcances  
del Decreto Ley 18846, otorgandole al actor una pension inicial a partir  
del 15 de abril de 1996 por la suma de S/ 76.032 (setenta seis y 032/100  
soles), atendiendo al 60 % de su incapacidad.  
21. Cabe senalar que, si bien corresponde que se paguen los reintegros de las  
pensiones que se devenguen a partir del 15 de abril de 1996, como  
consecuencia del nuevo calculo de la pension del actor, con los intereses  
legales correspondientes, deberan descontarse los montos que le fueron  
pagados a partir del 23 de mayo de 1994 -con los intereses legales, de ser  
el caso-, en mérito de lo dispuesto en la Resolucion 1086-SGS-GPF-  
GCPSS-IPSS-96, de fecha 30 de diciembre de 1996 (f. 2).  
22. En lo que se refiere al pago de los intereses legales, estos deberan ser  
liquidados conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en  
el portal web institucional, que constituye doctrina jurisprudencial.  
23. Con respecto al pago de los costos procesales, estos deberan ser  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
24. Por otro lado, el recurrente solicita el incremento de su pension de renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, toda vez que se incremento la  
incapacidad que padecia de un 60 % a 68 %.  
25. En cuanto a dicho extremo, cabe mencionar que, si bien el demandante  
presento el informe de evaluacion médica de fecha 26 de julio de 2013,  
emitido por la Comision Médica del Hospital Edgardo Rebagliati (f. 4),  
de este se desprende que el actor padece de neumoconiosis y lumbalgia  
con un menoscabo del 68 %.  
26. De lo expuesto, este Tribunal estima que no es posible determinar si el  
porcentaje de menoscabo por la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece el accionante se incremento 0 no, pues del  
mencionado certificado médico se advierte dos enfermedades, una de  
origen ocupacional y otra de origen comun. En ese sentido, este  
Colegiado deja a salvo su derecho para que lo pueda reclamar en otra via  
que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 1086-  
SGS-GPF-GCPSS-1PS5.0, de fecha 30 de diciembre de 1996.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ORDENA que la  
ONP efectue un nuevo calculo de la pension de invalidez vitalicia del  
demandante en los términos expresados en los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos procesales.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 116/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00733-2019-PA/TC  
LIMA  
SATURINO JURADO CÉSAR  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al incremento de su pension de renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, de conformidad a los  
fundamentos 25 y 26 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA