
00762-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00762-2021-AA.pdf)  
---  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 782/2021  
EXP. N.° 00762-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
el sentido de la sentencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por motivos de salud  
el dia de la audiencia publica. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero Lizama,  
apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del Pacifico SA - ARCOPA SA,  
contra la resolucion de fojas 97, de fecha 29 de octubre de 2020, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2019 (f. 42), la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 26, de fecha 19 de  
julio de 2019 (f. 30), por la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Piura: (i) confirmo en parte la Resolucion 18, de fecha 23 de marzo de 2018 (f. 15),  
que declaro improcedente por extemporanea la solicitud de revision de oficio de las  
planillas plame presentados; y, (ii) confirmo en parte la sentencia de fecha 20 de agosto  
de 2018 (f. 17), que declaro fundada en parte la demanda de pago de beneficios sociales  
promovida en su contra por dona Cecilia Yaneth Godos Lopez, revoco el monto fijado y,  
reformandolo, lo incremento a S/. 6087.80, mas intereses legales, costos y costas  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida motivacion,  
de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus medios  
probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que dona Cecilia Yaneth  
Godos Lopez si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, aduce que presento un CD  
conteniendo las planillas electrônicas correspondientes al periodo enero de 2008 a  
diciembre de 2013 (f. 2), pero el juez se nego a valorar dichos medios probatorios.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 10 de diciembre de 2019 (f.58), el Tercer Juzgado Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras considerar  
que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se encuentra  
disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 29 de octubre de 2020 (f. 97), la Primera  
Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
procesales.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 26, de  
fecha 19 de julio de 2019 (f. 30), por la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte la Resolucion 18, de fecha 23  
de marzo de 2018 (f. 15), que declaro improcedente por extemporanea la solicitud  
de revision de oficio de las planillas plame presentados;y, (ii) confirmo en parte la  
sentencia de fecha 20 de agosto de 2018 (f. 17), que declaro fundada en parte la  
demanda de pago de beneficios sociales promovida en contra de la recurrente por  
dona Cecilia Yaneth Godos Lopez, revoco el monto fijado y, reformandolo, lo  
incremento a S/. 6087.80, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que, su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este Tribunal  
centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partirde los alcances  
del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
82. Procedencia del amparo  
3. Antes de la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore  
si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 7 del Codigo  
Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de resoluciones  
4. En el presente caso, el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, toda  
vez que la demanda no se encontraria referida al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Primera Sala Civil del mismo distrito judicial,  
segun la cual la demanda es improcedente conforme al articulo 4 del mismo  
dispositivo legal, pues la afectacion a los derechos fundamentales invocados no  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues, a su juicio, se le  
ha impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas  
judiciales, del articulo 9 del mismo codigo adjetivo.  
resulta manifiesta.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
aun, alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar; esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuraban su defensa. Y puesto que las instancias  
precedentes han omitido referirse directamente a este hecho y derecho alegados, lo  
cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda, este Tribunal  
deberia decretarlo asi y, con base en su potestad nulificante establecida en el articulo  
116 del Codigo Procesal Constitucional, declarar nulo todo lo actuado y ordenar la  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con sostén en  
reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas en las sentencias emitidas  
en los Expedientes 04184-2007-PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC,  
00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2019-PA/TC), este Tribunal  
considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances del derecho  
a probar, en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratândose del cuestionamiento de la  
ejecutoria superior que confirmo la improcedencia de la solicitud de revision de  
oficio de las planillas plame presentadas por la recurrente en calidad de demandada  
en el proceso laboral subyacente, la realidad 0 no de la afectacion denunciada es  
susceptible de ser determinada objetivamente con la constatacion de las razones  
expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental  
0 formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo el principio de economia procesal  
también enunciado en el referido articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una resolucion judicial firme, como exige el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido  
satisfecho La cuestionada sentencia de vista de fecha 19 de julio de 2019, en efecto,  
tiene la calidad de firme al no proceder en su contra recurso de casacion por razon  
indispensable su valoracion.  
admision de la demanda y su tramite correspondiente.  
grado para desestimar la actuacion de dicho medio probatorio.  
Procesal Constitucional.  
de la cuantia.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
$3. Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia 0  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension 0 su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en  
un proceso O procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que contiguran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en eljuez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (sentencia  
emitida en el Expediente 06712-2005-PHCTC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 26, de fecha 19 de julio de 2019 (f. .30), por la cual la Sala  
Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte  
la Resolucion 18, de fecha 23 de marzo de 2018 (f. 15), que declaro improcedente  
por extemporanea la solicitud de oficio de las planillas plame presentados; y, (ii)  
confirmo en parte la sentencia de fecha 20 de agosto de 2018 (f. 17), que declaro  
fundada en parte la demanda de pago de beneficios sociales promovida en contra  
de la recurrente por dona Cecilia Yaneth Godos Lopez, revoco el monto fijado y,  
reformandolo, lo incremento a S/. 6087.80, mas intereses legales, costos y costas  
14. En el presente caso, la empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a  
probar, al haberse desestimado en primera y segunda instancia su solicitud de  
revision de oficio de las planillas plame. En efecto, a su juicio, dicha decision  
desestimatoria es arbitraria, y resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la  
relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
procesales.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado la sentencia emitida en el Expediente 02333-  
2004-HC/TC, que el derecho a probar se encuentra sujeto a determinados  
principios, como que su ejercicio se realice de conformidad con los valores de  
pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios de la  
actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la  
16. Con relacion a la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-,  
propia naturaleza del derecho.  
establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio y regla de oportunidad antes anotados. Por  
tanto, deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 13 de diciembre de 2017 (f. 2), a través del cual solicito, en calidad de  
medio probatorio de oficio, la <revision de las planillas electronicas PDT 601 y  
PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013- > recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT> (sic). En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis,  
las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas electrônicas  
durante el periodo de enero 2008 a diciembre de 2013; (ii) dicho incumplimiento  
se ha debido a un problema técnico de su base de datos; (iii) en fecha 18 de octubre  
de 2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del periodo enero 2008 a  
diciembre 2013; y, (iv) esta informacion le fue suministrada por la Sunat el 25 de  
19. Asimismo, cabe senalar que, segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, la demanda laboral subyacente fue presentada el 23 de junio de 2015 y fue  
admitida a tramite mediante auto de fecha 16 de julio del mismo ano. Asimismo, la  
recurrente contesto la demanda mediante escrito presentado el 10 de agosto de  
octubre de 2017.  
2015.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 18, de fecha 23 de marzo de  
2018 (f. 15), respecto a la actuacion probatoria en mencion se expresaron las  
siguientes razones:  
<4. Que, mediante escrito N97253-2017 y N97764-2017 ingresado en el mes de  
diciembre de 2017 la parte demandada Arcopa SA, solicita la actuacion de prueba  
de oficio consistente en Planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME  
correspondientes al periodo 2008 al 2013, alegando que dichas documentales no  
fueron presentadas oportunamente debido a los problemas informaticos que  
existieron en su base de datos. Por tanto, siendo que con fecha 25 de octubre de  
2017, recién la SUNAT le otorga el formato CD conteniendo las planillas  
electronicas, cumple con ponerlo a disposicion del juzgado por constituir un medio  
5. Al respecto, se debe senalar que la demandada en su escrito de contestacion, no  
cumplio con presentar las planillas de pago remuneraciones que resultaban  
necesarias para resolver la presente controversia; y pese a ello se advierte del acta  
de audiencia su fecha 03 de marzo del 2016, que obra de folios 61 a 62 de autos, se  
comisiono a la revisor de planillas para que cumpliera con emitir el informe  
revisorio el cual debia ser elaborado en el local de la demandada; sin embargo en el  
Informe N46-2017-MIBAJTTP la perito preciso que la demandada no exhibio  
6. En tal sentido, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido, la solicitud presentada por  
la Empresa Arcopa SA sobre la actuacion de oficio de Planillas PLAME, deviene  
en improcedente por extemporaneo, pues la etapa probatoria ya ha precluido; siendo  
asi la Juzgadora no puede avalar el entorpecimiento del normal desarrollo del  
proceso con actuaciones probatorias fuera de la etapa procesal, cuanto mas si en la  
audiencia unica se ordeno que el informe se realizara en el local de la demandada  
comisionando para tal efecto a la perito del juzgado, sin que haya cumplido la  
demandada con la exhibicion de las planillas cuando le requirio la perito.  
7. Resolver en contrario significaria a su vez contravenir el principio de celeridad y  
economia procesal, por cuanto la demandada tuvo un plazo prudencial para requerir  
a la entidad encargada la informacion solicitada por este despacho O en todo caso  
informar al juzgado sobre las diligencias realizadas para la obtencion de las referidas  
planillas electronicas, maxime si este no es el unico proceso en el que se le ha venido  
probatorio valido para producir certeza en el juez.  
Planillas electrônicas del ano 2008 al 2012.  
requiriendo dicha informacion> (sic).  
21. A su turno, la sentencia de vista cuestionada resolvio desestimar los argumentos  
planteados por la recurrente en su recurso de apelacion, expresando las siguientes  
razones:  
<11. Al respecto se indica que el articulo 27 de la Ley Procesal del Trabajo No. 26636  
sobre la distribucion de la carga de la prueba en el proceso laboral, senala: "CARGA  
DE LA PRUEBA.- Corresponde a las partes probar sus afirmaciones y  
esencialmente: (...) 2. Al empleador demandado probar el cumplimiento de las  
obligaciones contenidas en las normas legales, los convenios colectivos, la  
costumbre, el reglamento interno y el contrato individual de trabajo. (el remarcado  
y el subrayado es agregado), por lo que era carga de la empresa demandada probar  
en autos el pago oportuno del concepto de vacaciones y el otorgamiento del goce  
del referido beneficio social al demandante, siendo la oportunidad de presentar  
dichos medios probatorios en los actos postulatorios como lo senala el Art. 26 de la  
Ley Procesal del Trabajo No. 26636: "Los medios probatorios deben ser ofrecidos  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta. (el  
subrayado es agregado), resultando totalmente extemporanea la peticion de la  
demandada, no pudiendo la Juzgadora sustituirse a la parte demandada incorporando  
medios probatorios de oficio para sustentar el cumplimiento de sus obligaciones  
laborales, tanto mas si ésta es una facultad y no una obligacion del Juzgador, a tenor  
del Art. 28 de la Ley Procesal del Trabajo No. 26636, que senala: "El Juez, en  
decision motivada e inimpugnable, puede ordenar la actuacion de los medios  
probatorios que considere convenientes, cuando los ofrecidos por las partes  
resulten insuficientes para producirle certeza y conviccion." (el subrayado es  
agregado); por otro lado, la parte demandada ha tenido la oportunidad de contestar,  
expresando sus argumentos de defensa, asi como su derecho al contradictorio y a  
impugnar, por lo que no se ha afectado de modo alguno el debido proceso,  
mereciendo confirmarse la resolucion venida en grado como Improcedente.  
16. Maxime si se observa que la demandada Arcopa SA ha solicitado la informacion a  
SUNAT con fecha 18 de octubre del 2017(folios 176) por la cual solicita se le brinde  
los Backup de los PDT 601 y PDT PLAME de los periodos enero 2008 hasta  
diciembre del 2013, esto es después de 1 ano 7 meses desde la fecha de realizacion  
de audiencia unica, tiempo que supera en demasia el plazo razonable que tenia para  
presentarlos, por tanto con ello demuestra la falta de interés para cumplir con las  
17. Ademas tal como se ha referido la presentacion de dichos medios probatorios es  
extemporanea por tanto no pueden valorarse, pues estos se presentan en la etapa  
postulatoria, sin embargo existe la posibilidad de presentarlos después de la etapa  
postulatoria si son referidos a hechos nuevos como lo senala el articulo 429 del  
Codigo Procesal Civil aplicable supletoriamente, pero en el presente caso no resulta  
(...)  
exhibicionales.  
aplicable porque no se trata de nuevos hechos> (sic).  
22. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 10 de agosto de 2015,  
y pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -mas de dos anos después- solicito a  
la Sunat la copia de respaldo de las planillas electronicas declaradas. Este dato  
permite contextualizar otras omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido  
también la recurrente en el proceso subyacente. Del mismo modo, aunque la  
audiencia unica se celebro el 3 de marzo de 2016, el aludido pedido a la Sunat se  
curso un ano y siete meses después. Por ultimo, si bien recibio la copia de respaldo  
el 25 de octubre de 2017, no la presento al proceso sino hasta el 13 de diciembre de  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
amparo, la recurrente pretende atribuir su propia negligencia al organo  
jurisdiccional demandado, invocando temerariamente la facultad del juzgador de  
actuar medios probatorios de oficio, con el agravante de que la etapa probatoria  
habia precluido y la causa se encontraba expedida para sentenciar.  
2017, un mes y medio después.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de esto, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
SS.  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00762-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo, por las razones que ahi se exponen.  
Lima, 25 de agosto de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ