
00763-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00763-2020-HD.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul  
Lozano Castro contra la resolucion de fojas 65, de fecha 24 de noviembre de  
2017, expedida por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de julio de 2015, el recurrente interpuso demanda de  
habeas data contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
SA (Sedalib SA). Solicita, invocando su derecho de acceso a la informacion  
publica, que se le informe si Sedalib SA utiliza a sus abogados y sus recursos  
para patrocinar la defensa de sus funcionarios en procesos judiciales O en  
investigaciones realizadas por el Ministerio Publico y, de ser positiva la  
respuesta, se le haga entrega de una copia fedateada del documento mas  
reciente en el que conste la autorizacion O la orden para realizar este tipo de  
patrocinio. Asimismo, solicita el pago de las costas y los costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Sedalib SA contesto la demanda y alego que se encuentra organizada  
bajo el régimen de personas juridicas de derecho privado; por lo que solo  
estaria obligada a informar sobre las caracteristicas del servicio que brinda y  
sus tarifas. Asimismo, expreso que mediante Carta 0122015-SEDALIB-SA:  
LTAURVELARDE otorgo respuesta a la solicitud de informacion presentada  
por el actor indicandole que la informacion requerida no existe.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad declaro improcedente la demanda por estimar que de  
conformidad con el articulo 9 de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, las personas juridicas privadas que efectuan servicios  
publicos O efectuan funciones administrativas, solo estan obligadas a informar  
sobre las caracteristicas de los servicios publicos que prestan, sus tarifas y  
sobre las funciones administrativas que ejercen; lo cual no es el caso de autos.  
Ademas, estimo que la emplazada ha expresado que no cuenta con la  
informacion solicitada, es decir, dicha informacion no existe.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala superior revisora confirmo la apelada al considerar  
que el demandante no ha solicitado a Sedalib SA informacion sobre los  
servicios que brinda, sus tarifas O funciones administrativas propias de una  
empresa de servicios de saneamiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En el presente caso, se advierte que el actor solicita que se le informe si  
Sedalib SA utiliza a sus abogados y sus recursos para patrocinar la  
defensa de sus funcionarios en procesos judiciales O en investigaciones  
realizadas por el Ministerio Publico y, de ser positiva la respuesta, se le  
haga entrega de una copia fedateada del documento mas reciente en el  
que conste la autorizacion O la orden para realizar este tipo de patrocinio.  
Asimismo, solicita el pago de las costas y los costos del proceso. En tal  
sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento de  
2. En la medida en que a través del documento de fojas 2 el recurrente ha  
cumplido con el requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional y que el proceso de habeas data resulta idoneo para el  
analisis de la denegatoria de la entrega de informacion publica solicitada,  
informacion resulta atendible 0 no.  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
Analisis del caso en concreto  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, las empresas del  
Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con  
la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se encuentra  
obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica;  
pues, conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa  
estatal cuyo accionariado esta compuesto por las Municipalidades  
Provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope; en consecuencia,  
se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas  
publicas se encuentran en la ineludible obligacion de implementar  
estrategias viables para gestionar sus escasos recursos publicos de  
manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su parte, tiene  
derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos publicos,  
fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo"  
y fomentar una "cultura de transparencia" (El Derecho de Acceso a la  
Informacion Publica: Normativa, Jurisprudencia y Labor de la Defensoria  
del Pueblo, Serie de Documentos Defensoriales, Documento N.o 09, Nov.  
2009, p. 23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso  
para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las  
5. No debe perderse de vista que en un Estado social y democratico de  
Derecho la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye  
la regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional,  
la excepcion (cfr. sentencia emitida en el Expediente 02579-2003-  
PHD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
6. Dichas restricciones, tal como lo prescribe el articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
constitucional.  
instituciones democraticas.  
encontrarse debidamente fundamentadas.  
seguridad nacional.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
7. En la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, se regulan desde el articulo 15 al 18 inclusive, las excepciones al  
ejercicio del derecho al acceso a la informacion publica. Por la naturaleza  
de la informacion reclamada, merece especial atencion y desarrollo el  
articulo 15-B, inciso 4, de la citada norma, cuyo texto prescribe que no se  
puede acceder a informacion confidencial, como la"(...) preparada u  
obtenida por asesores juridicos 0 abogados de las entidades de la  
Administraciôn Publica cuya publicidad pudiera revelar la estrategia a  
adoptarse en la tramitacion 0 defensa en un proceso administrativo 0  
judicial, 0 de cualquier tipo de informacion protegida por el secreto  
profesional que debe guardar el abogado respecto de su asesorado. Esta  
8. A criterio de este Tribunal, dicho limite sera entendido correctamente  
desde una interpretacion tuitiva del derecho invocado, como corresponde  
ante solicitudes de informacion de documentacion emitida 0 actuada al  
interior de procesos judiciales O arbitrajes en trâmite, que en cada caso se  
senale y evalue si lo solicitado, al ser entregado, revelaria la estrategia  
legal desarrollada por los letrados a cargo de la defensa de los intereses  
de las entidades publicas, pues la distincion casuistica asegura que el  
9. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este  
Tribunal Constitucional entiende que conocer si Sedalib SA utiliza a sus  
abogados y sus recursos para patrocinar la defensa de sus funcionarios en  
procesos judiciales 0 en investigaciones realizadas por el Ministerio  
Publico constituye una informacion relacionada con el manejo  
administrativo de Sedalib SA, que no esta incursa en alguna de las  
excepciones de acceso a la informacion publica contempladas en la ley;  
por lo que, de ser positiva la respuesta por parte de la emplazada,  
corresponde otorgar copia fedateada del documento mas reciente en el  
que conste la autorizacion O la orden para realizar este tipo de patrocinio.  
10. Asimismo, se debe precisar que la entrega de la informacion solicitada no  
revela la estrategia a adoptarse en la tramitacion 0 defensa de algun  
proceso judicial. De la misma manera, se advierte que la divulgacion de  
la informacion requerida no repercutira negativamente en la seguridad  
nacional a nivel externo O interno, en cuyo caso, podria justificarse una  
excepcion termina al concluir el proceso   
ciudadano pueda fiscalizar el actuar del Estado.  
respuesta negativa.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
11. Lo expresado por la emplazada en la Carta 012-2015-SEDALIB-S.A.  
LTAURVELARDE, en el sentido de que la informacion solicitada no  
existe, no constituye propiamente una respuesta al requerimiento del  
actor, pues en ningun momento ha informado sobre si Sedalib SA utiliza  
a sus abogados y sus recursos para patrocinar la defensa de sus  
funcionarios en procesos judiciales O en investigaciones realizadas por el  
Ministerio Publico y, de ser positiva la respuesta, debera otorgar copia  
fedateada del documento mas reciente en el que conste la autorizacion 0  
la orden para realizar este tipo de patrocinio.  
Sobre los costos y las costas procesales  
12. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada [...] En los procesos constitucionales el Estado solo puede  
13. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la  
obligacion del organo jurisdiccional de imponer el pago de las costas y  
los costos procesales cuando la demanda constitucional sea declarada  
fundada, de los cuales corresponde ordenar solo el pago de costos si se  
condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el presente  
caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales de tutela  
14. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano  
Castro tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en  
el Tribunal Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido  
interpuestos contra la misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden  
desde copias fedateadas de comunicaciones entre la entidad y su  
sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA  
ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en  
15. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal y, por consiguiente, constituye  
un obstaculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas  
personas que ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la  
ser condenado al pago de costos [..]".  
de derechos.  
distintos procesos.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
justicia constitucional debe resolver las mas de 200 demandas planteadas  
por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un  
16. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el  
articulo 103 de la Constitucion y el Tribunal Constitucional lo ha  
definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida sobre las  
personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En consecuencia,  
dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica,  
17. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el  
5 % destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo  
(articulo 411 del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo  
IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte que el actor esta  
obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea, ya  
que las referidas demandas de habeas data son llevadas por el propio  
18. Asi las cosas, se advierte que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer  
un uso abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el  
demandante desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es "preservar la  
observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona"  
19. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
se evidencia un uso abusivo del derecho.  
demandante como abogado.  
(STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
manera automatica para el pago de los costos.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 98/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del  
derecho al acceso a la informacion publica, sin el pago de los costos  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) informe a don Vicente  
Raul Lozano Castro si Sedalib SA utiliza a sus abogados y sus recursos  
para patrocinar la defensa de sus funcionarios en procesos judiciales O en  
investigaciones realizadas por el Ministerio Publico y, de ser positiva la  
respuesta, debera otorgar copia fedateada del documento mas reciente en  
el que conste la autorizacion O la orden para realizar este tipo de  
procesales.  
patrocinio.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES