
00761-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00761-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 621/2021  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
27 de mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fotini, Sardon de  
Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez,  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero  
Lizama, apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del Pacifico SA, contra la  
resolucion de fojas 103, de fecha 24 de noviembre de 2020, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 17 de enero de 2020 (f. 33), la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo pretendiendo la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 18  
de octubre de 2019 (f. 25), por la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 6, de fecha 12 de setiembre de 2017 (no  
obra en autos), que declaro infundada la tacha de boletas de pago, fundada la tacha del  
compendio de remuneraciones internas de la empresa, relacion de boletas semanales y  
compendio de remuneraciones del demandante, e improcedente admitir como medio  
probatorio oficiar a la Sunat para que informe sobre las planillas de remuneraciones  
declaradas durante el periodo de 2008 al 2016; y, (ii) la Resolucion 12, de fecha 19 de  
diciembre de 2018 (f. 12), expedida por el Primer Juzgado Transitorio Laboral de Paita  
del mismo distrito judicial, que declaro fundada en parte la demanda de pago de  
beneficios sociales interpuesta en su contra por don Leonidas Hildebrando Moreno  
Vilela, y ordeno pagar en su favor S/. 2471.91, mas intereses legales, costos y costas  
procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que don  
Leonidas Hildebrando Moreno Vilela si cobro los beneficios sociales cuyo pago  
pretendia. Asimismo, aduce que presento un medio probatorio extemporaneo  
consistente en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el  
periodo de 2008 a 2013 (f. 2), pero el juez se nego a valorarlo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
Mediante Resolucion 1, de fecha 30 de enero de 2020 (f. 49), el Quinto Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se  
encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 8, de fecha 24 de noviembre de 2020 (f. 103), la  
Primera Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 16, de  
fecha 18 de octubre de 2019 (f. 25), por la cual la Sala Laboral Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 6, de fecha 12 de  
setiembre de 2017 (no obra en autos), que declaro infundada la tacha de boletas de  
pago, fundada la tacha del compendio de remuneraciones internas de la empresa,  
relacion de boletas semanales y compendio de remuneraciones del demandante, e  
improcedente admitir como medio probatorio oficiar a la Sunat para que informe  
sobre las planillas de remuneraciones declaradas durante el periodo de 2008 al  
2016; y, (ii) la Resolucion 12, de fecha 19 de diciembre de 2018 (f. 12), expedida  
por el Primer Juzgado Transitorio Laboral de Paita del mismo distrito judicial, que  
declaro fundada en parte la demanda de pago de beneficios sociales interpuesta en  
contra de la ahora demandante por don Leonidas Hildebrando Moreno Vilela, y  
ordeno pagar en su favor S/. 2471.91, mas intereses legales, costos y costas  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional  
observa que la narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de  
apelacion y de agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan  
circunscritos a destacar la actuacion probatoria que supuestamente en forma  
irregular- se le habria impedido promover en el proceso laboral subyacente. Mas  
aun, sostiene que, su pertinencia era tal, por lo que su realizacion y valoracion era  
ineludible. En tal sentido, este Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este  
hecho especifico y a partir de los alcances del ambito constitucionalmente  
procesales.  
protegido del derecho a probar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
$2. Procedencia del amparo  
3. De manera previa a la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal  
se cerciore si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de  
resoluciones judiciales, del articulo 4 del mismo codigo adjetivo.  
4. En el presente caso, el Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional,  
toda vez que la demanda no se encontraria referida al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
Asimismo, la decision desestimatoria fue confirmada por la Primera Sala Civil del  
mismo distrito judicial, segun la cual la demanda es improcedente conforme al  
articulo 4 del mismo dispositivo legal, pues el agravio a la tutela procesal efectiva  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le  
ha impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas  
aun, alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuraban su defensa. Y puesto que las  
instancias precedentes han omitido referirse directamente a este hecho y derecho  
alegados, lo cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda,  
este Tribunal deberia decretarlo asi y, sobre la base de su potestad nulificante  
establecida en el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional, declarar nulo  
todo lo actuado, ordenar la admision a tramite de la demanda y que prosiga su  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con sostén en  
reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas otras en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 04184-2007-PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-  
2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2009-PA/TC), este  
Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances  
del derecho a probar, en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratandose del  
denunciado no resultaria manifiesto.  
indispensable su valoracion.  
tramite correspondiente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
cuestionamiento referido a la improcedencia de la solicitud de revision de  
planillas electrônicas correspondientes al periodo de 2008 a 2013 presentada por  
la recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral subyacente (f. 2), la  
realidad 0 no de la afectacion denunciada es susceptible de ser determinada  
objetivamente con la constatacion de las razones expuestas tanto en la aludida  
ejecutoria superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el  
presente caso es plenamente congruente con esa directriz que contiene el articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los  
fines de los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental 0 formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo principios  
procesales de economia procesal e informalismo, también enunciados en el  
referido articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente  
en el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear  
los medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso también ha sido  
satisfecha. La cuestionada sentencia de vista de fecha 18 de octubre de 2019, en  
efecto, tiene la calidad de firme, al no proceder en su contra recurso de casacion  
actuacion de dicho medio probatorio.  
por razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
$3. Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque  
no autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension 0 su defensa. Segun este derecho, las partes O un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho a producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension 0 defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los  
medios probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las  
partes, producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y  
fundamentar sus decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto  
por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios, y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado (cfr. sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-  
PHC/TC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 16, de fecha 18 de octubre de 2019 (f. 25), por la cual la  
Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo: (i) la  
Resolucion 6, de fecha 12 de setiembre de 2017 (no obra en autos), que declaro  
infundada la tacha de boletas de pago, fundada la tacha del compendio de  
remuneraciones internas de la empresa, relacion de boletas semanales y  
compendio de remuneraciones del demandante, e improcedente admitir como  
medio probatorio oficiar a la Sunat para que informe sobre las planillas de  
remuneraciones declaradas durante el periodo de 2008 al 2016; y, (ii) la  
Resolucion 12, de fecha 19 de diciembre de 2018 (f. 12), expedida por el Primer  
Juzgado Transitorio Laboral de Paita del mismo distrito judicial, que declaro  
fundada en parte la demanda de pago de beneficios sociales interpuesta en contra  
de la ahora demandante por don Leonidas Hildebrando Moreno Vilela, y ordeno  
pagar en su favor S/. 2471.91,mas intereses legales, costos y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar, al haberse  
desestimado su pedido de actuacion del medio probatorio extemporaneo  
consistente en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el  
periodo de octubre de 2008 a 2013 (f. 2). En efecto, a su juicio, dicha decision  
desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la  
relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el Expediente  
02333-2004-HC/TC, que el derecho a probar se encuentra sujeto a determinados  
principios, como son los de que su ejercicio se realice de conformidad con los  
valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios  
de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de  
16. Con relacion a la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
la propia naturaleza del derecho.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-,  
establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la  
oportunidad en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 12 de diciembre de 2017 (f. 2), a través del cual solicito, en calidad  
de medio probatorio de oficio, la <revision de las planillas electrônicas -PDT 601  
y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013-, recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT> (sic). En el sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en  
sintesis, las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas  
electrônicas durante el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013; (ii) dicho  
incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base de datos; (iii) con  
fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del  
aludido periodo; y, (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de  
19. Y sobre lo decidido por el organo jurisdiccional en torno al eludido medio  
probatorio, si bien en autos no obran todas las resoluciones judiciales expedidas al  
respecto por omision imputable a la recurrente, cabe senalar que, segun el sistema  
de consulta de expedientes del Poder Judicial, la demanda laboral subyacente fue  
presentada el 7 de marzo de 2017 y fue admitida a tramite mediante auto de fecha  
12 de abril del mismo ano. Asimismo, la recurrente contesto la demanda mediante  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 7, de fecha 29 de diciembre  
de 2017 (que no obra en autos, pero ha podido ser extraida del sistema de consulta  
de expedientes del Poder Judicial), con relacion a la actuacion probatoria en  
2017.  
escrito presentado el 9 de junio de 2017.  
mencion, se expresaron las siguientes razones:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
<8. Que, la demandada mediante escrito No7214 y N97723-2017 ingresados en el mes  
de DICIEMBRE, adjunta (01) formato CD y solicita la incorporacion de oficio de  
las Planillas Electronicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a  
Diciembre de 2013; al respecto debemos precisar que si bien el juzgador  
discrecionalmente puede determinar algunas actuaciones procesales como la  
admision O no de medios probatorios de oficio que coadyuven al esclarecimiento  
de los hechos materia en controversia, también es cierto que dicha facultad no  
puede sobrepasar las reglas y plazos establecidos en el propio proceso, pues se  
debe tener en cuenta que el proceso en general se rige por el principio de  
preclusion, que indica que una vez culminada la etapa procesal ya no se puede  
10. En el caso en concreto, resulta de aplicacion lo prescrito en el articulo 26 de la Ley  
Procesal del Trabajo No 26636 que establece los medios probatorios deben ser  
ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta;  
es decir, la oportunidad para que la empresa demandada exhiba las planillas  
electrônicas correspondia al momento de la contestacion de su demanda y no en  
esta etapa del proceso, maxime si segun se desprende del Acta de Audiencia Unica  
que obra de folios 909 a 912a la demandada se le concedio un plazo adicional de  
DIEZ DIAS HABILES para que cumpla con presentar la informacion requerida,  
sin que tampoco haya dado cumplimiento al mandato judicial, pretendiendo  
subsanar su omision trasladando al juzgador la facultad de admitirlos. Por lo que la  
solicitud de actuacion de oficio de las Planillas electronicas PDT 601 y PDT  
PLAME por el periodo 2008 al 2013 presentado por la parte recurrente, no  
corresponde ser amparado por no haber sido presentado en la etapa procesal  
correspondiente ni en los plazos establecidos por este despacho.  
11. Resolver en contrario significaria dilatar el proceso pese que la demandada tuvo la  
oportunidad de requerir oportunamente a la entidad encargada la informacion  
solicitada por este despacho 0 en todo caso informar al juzgado sobre las  
diligencias realizadas para la obtencion de las referidas planillas electronicas,  
maxime si este no es el unico proceso en el que se le ha venido requiriendo dicha  
12. En consecuencia, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido sobre el  
incumplimiento de la demandada, y estando a que en la ley especial, establece  
LAS PRESUNCIONES DE DATOS Y TIEMPOS DE SERVICIOS cuando la  
DEMANDADA NO CUMPLA CON EXHIBIR SUS PLANILLAS, resulta  
hacer efectivo el apercibimiento decretado en autos respecto del PERIODO  
regresar a la misma.  
(...)  
informacion.  
COMPRENDIDO de Enero 2008 a Diciembre 2013> (sic).  
21. A su turno, la sentencia de vista cuestionada resolvio desestimar los argumentos  
planteados por la recurrente en su recurso de apelacion, expresando las siguientes  
razones:  
<30. A efectos de resolver la presente controversia, resulta pertinente senalar que si bien  
es cierto la parte demandada ha indicado que en merito a lo dispuesto en el  
articulo 52° de la Ley No 26636, corresponde se admita como medio probatorio  
extemporaneo del presente recurso el escrito de fecha 13 y 29 de diciembre de  
2017 y 3 de mayo de 2018 que contiene el CD brindado por la SUNAT de los PDT  
601 y TDP PLAME del periodo comprendido entre enero de 2008 a diciembre de  
2013) y el CD del periodo octubre de 2013 a diciembre de 2017; también lo es que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
los escritos presentados en el mes de diciembre de 2017 fueron proveidos a través  
de la Resolucion No 07 del 29 de diciembre de 2017 8, mediante la cual se resolvio  
-entre otros- (...) 4.- TÉNGASE POR CUMPLIDO la exhibicion de las planillas  
electrônicas por el periodo de ENERO 2014 a NOVIEMBRE de 2016, 5.-  
TÉNGASE POR CUMPLIDO la exhibicion de las planillas electrônicas por el  
periodo comprendido de 2000 a 2007. (...) 7.- TÉNGASE POR NO CUMPLIDO  
EL MANDATO ordenado en audiencia, por el PERIODO COMPRENDIDO  
ENERO 2008 A DICIEMBRE 2013 (...)", ya que de ello se advierte que el juez  
rechazo el CD que contiene las planillas respecto al periodo 2008 a 2013. Ahora,  
cabe recalcar que si bien es cierto dicho extremo fue cuestionado por la  
demandada, el referido recurso de apelacion fue declarado improcedente mediante  
31. En ese orden de ideas, y siendo que de autos no se advierte el escrito del 3 de  
mayo de 2018 que indica la apelante, se tiene que no corresponde se admita como  
medio probatorio el CD que refiere la demandada, debiendo por lo tanto  
la Resolucion No 8 del 24 de abril de 2018.  
desestimarse este extremo de la apelacion> (sic).  
22. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 9 de junio de 2017,y  
pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -cuatro meses después- solicito a la  
Sunat la copia de respaldo de las planillas electronicas presentadas. Este dato  
permite contextualizar otras omisiones y retrasos especificos en los que ha  
incurrido también la recurrente en el proceso subyacente. Asi, si bien en la  
audiencia unica celebrada el 12 de setiembre de 2017 se le otorgo el plazo  
perentorio de diez dias para presentar las planillas electronicas correspondientes al  
ya referido periodo, no presento la informacion completa y ni siquiera intento  
obtenerla de la Sunat, intento que hubiera justificado, de resultar necesario, un  
pedido de prorroga de dicho plazo; y solicito la informacion pertinente recién el  
18 de octubre de 2017, esto es, cuando ya se habia superado en exceso el plazo  
otorgado en audiencia unica. Ademas, pese a haber recibido la aludida copia de  
respaldo el 25 de octubre de 2017, recién la presento al juzgado el 12 de  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los  
plazos estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal  
carente de la minima diligencia que podria esperarse de la propia parte  
demandada, asi como exigible a su defensa técnica. Lo cual resulta mas  
reprochable si se advierte que al interior del proceso laboral subyacente, asi como  
ahora a través del presente amparo, la demandante pretende atribuir su propia  
negligencia al organo jurisdiccional demandado, invocando temerariamente la  
facultad del juzgador de actuar medios probatorios de oficio, con el agravante de  
que la etapa probatoria habia precluido y la causa se encontraba expedida para  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
diciembre de 2017 (f. 2).  
sentenciar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 2 de junio de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ