
00769-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00769-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 88/2021  
EXP. N.o 00769-2020-PHCIC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, han emitido la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
que dio origen al Expediente 00769-2020-PHCTC. El magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera con voto en fecha posterior coincidio con  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
el sentido de la sentencia.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini. Se  
deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yonatan Edemigio Aguilar  
Cuba a favor de don Zenobio Cerron Alvarado, contra la resolucion de fojas 394, de fecha  
27 de diciembre de 2019, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
Supranacional Itinerante de Huancavelica de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2019, don Yonatan Edemigio Aguilar Cuba interpone  
demanda de habeas corpus (f. 3) a favor de don Zenobio Cerron Alvarado contra la jueza  
del Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Huancayo, dona Jenny Maribel Bazan Escalante,  
y los magistrados de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
senores Gonzales Solis, Torres Gonzales y Lagones Espinoza.  
Solicita que se declare nulas (i) la Resolucion 51, de fecha 30 de noviembre 2017  
(f. 86), que condeno al favorecido a 5 anos y 6 meses de pena privativa de la libertad por  
incurrir en el delito de cohecho pasivo impropio; y (ii) la sentencia de vista contenida en la  
Resolucion 59, de fecha 31 de mayo del 2018 (f. 154), que confirmo la apelada; y que, por  
consiguiente, se deje sin efecto las requisitorias y ordenes de captura emitidas (Expediente  
1501-2012-33-1501-JR-PE-01). Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
El recurrente manifiesta que se imputa a don Zenobio Cerron Alvarado que el dia  
22 de abril de 2012, aproximadamente a las seis de la manana, en su condicion de  
suboficial técnico de segunda de la PNP, intervino al ciudadano Julio César Aquino Borja  
frente a la comisaria de Acolla, en la Provincia de Jauja, en circunstancias en que este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
conducia el vehiculo de placa BP2270 en aparente estado de ebriedad, indicandole que  
"todo se podia arreglar con dinero", y le facilito su numero de celular 964071327. Sostiene  
que lo llamo y en ese momento el imputado le solicito la suma de ochocientos nuevos soles  
para realizar un acto propio de su cargo; es decir, devolver el vehiculo de placa BP-2270  
sin la imposicion de la respectiva papeleta de infraccion. Ademas, le aseguro que todo iba a  
quedar en nada y asi acordaron que la entrega del dinero se concretaria al dia siguiente, 23  
de abril de 2012, entre los jirones Cuzco y Ferrocarril. Sin embargo, refiere que no se  
realizo la entrega por no contar con el monto total del dinero. Asevera que le indico  
entonces que la entrega del dinero seria en la comisaria PNP de Acolla y que, en esa  
circunstancia, se procedio a la intervencion policial y fiscal del acusado, cuando se dirigian  
juntos al paradero de vehiculos para trasladarse a la localidad de Acolla, Junin.  
El recurrente sostiene que, respecto al argumento de que don Zenobio Cerron  
Alvarado proporciono el numero telefonico de don Prospero Fernandez Ochoa, en la  
misma sentencia se ha especificado que fue el mismo sentenciado quien proporciono su  
numero telefonico, por lo que quedo desvirtuada la afirmacion del Ministerio Publico. Por  
ende, al no adecuarse a la premisa normativa la premisa factica, se debio absolver al  
acusado y no senalarse que no cabe pronunciamiento respecto al delito de trafico de  
influencias.  
Alega que las cuestionadas sentencias se basan en apreciaciones incompletas, sin  
tomar en cuenta las pruebas aportadas; no las analizan, no dicen por qué dichas pruebas no  
les producen conviccion; por qué a un perito le dan la razon solo por denominarlo "oficial",  
y al otro perito no, por ser "perito de parte", cuando tratandose de peritajes es la ciencia y  
la razon las que marcan el tema de discusion y no la condicion de perito oficial 0 de parte,  
lo que conlleva una apreciacion prejuiciosa.  
Aduce que el acta de transcripcion del audio 2 no fue admitido, razon por la cual no  
debio ser actuado. Refiere que dentro de un proceso se debe escuchar el audio, pues de lo  
contrario no se estaria actuando la prueba objetiva, sino un documento distinto, mas aun  
cuando la transcripcion no se llevo a cabo en el juicio oral, de lo contrario se afecta la  
imparcialidad del juez y el contradictorio.  
Sostiene que la cuestionada sentencia de primera instancia contiene una motivacion  
aparente, dado que no precisa cual es el elemento objetivo O la prueba actuada en juicio  
para concluir que se ha probado la posesion del celular 944649408 a favor de don Julio  
César Aquino Borja (agraviado). Asimismo, pretende que, pese a ser acusado, pruebe que  
tenia una relacion licita con la propietaria del celular, por cuanto al no hacerlo concluye  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
que el agraviado es posesionario del celular, sin tener en cuenta que en el debate procesal  
corresponde al Ministerio Publico probar lo aseverado; es decir, que el agraviado (proceso  
penal) era posesionario del celular.  
Del mismo modo sostiene que la sentencia de primera instancia no solo carece de  
motivacion, sino de incoherencia logica, al referir que ciertos datos criminalisticos han sido  
corroborados en el juicio oral, por cuanto no se ha especificado cual es la prueba O el  
elemento objetivo al respecto.  
El recurrente aduce que también se realiza una motivacion aparente en la sentencia  
de primera instancia al sostenerse que se ha probado la VOZ del participante en el dialogo  
transcrito en el audio 2 y como sustento se cita una prueba -el Dictamen oficial pericial  
técnico fonético 022-2012-; no obstante, también se indica que hubo otros interlocutores (4  
en total), pero no se especifica de donde se extrae que las palabras que se transcriben en la  
sentencia son las que habria reproducido dicho acusado. Lo mismo ocurre al adjudicarle el  
dialogo respecto al pedido de la suma de S/. 800.00. Asimismo, se precisa que el perito  
oficial tiene ardua experiencia y que se utilizan equipos sofisticados; sin embargo, no se  
precisa cual es la ardua experiencia del perito oficial, qué equipo que uso es justificado O  
cual es de alta tecnologia; qué se entiende por tecnologia alta y cual seria la explicacion  
mediante la cual se desacredito la pericia de parte. Finalmente, se deja al procesado en  
estado de indefension al no contestar y motivar por qué el Informe pericial técnico fonético  
022-2012, que senala que no es la VOZ de Zenobio Cerron la que reproduce el audio, no le  
produce conviccion.  
Agrega que no se ha tomado en cuenta la declaracion del testigo Jerson Castro  
Millan, quien en eljuicio oral sostuvo que lo que se asevera no ha ocurrido, pues estuvo  
presente en la intervencion y el traslado del agraviado a la sanidad de Jauja; que se deja en  
indefension al favorecido al no contestarse por qué el Informe 104-2013-  
REGPOLCENDIRTEFOLIUNN no le produce conviccion, pues en él se asevera que el  
imputado fue a la comisaria de Huancayo para cumplir con lo ordenado por su superior y  
en la declaracion de don Porfirio Diaz Rodolfo se sostiene que en su condicion de  
comisario de Acolla ordeno apersonarse a Huancayo el dia 23 de abril de 2012 para  
realizar actuaciones de la institucion.  
Arguye que la sentencia no precisa por qué no le produce conviccion la declaracion  
testimonial de don Porfirio Diaz Rodolfo, quien en su condicion de comisario de la  
comisaria de Acolla tenia conocimiento de la intervencion al vehiculo y conductor ahora  
agraviado, por cuanto, al ser su jefe, la entrega del vehiculo dependia de su autorizacion y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
no como la sentencia asevera: que el beneficiario condicionaba su pago a la entrega del  
vehiculo. Tampoco se expone por qué no le produce conviccion la declaracion de la testigo  
Luisa Marleni Polo Salinas, quien en su condicion de fiscal provincial de Jauja, ha  
expresado que si sabia de la intervencion del agraviado, porque conocio de los hechos  
minutos después de dicha intervencion e incluso dio directivas para la investigacion,  
teniendo en cuenta que el que dirige la investigacion es el Ministerio Publico, por lo que no  
se explica como en la condicion de policia puede pasar por la autoridad del Ministerio  
Publico.  
Anade que la sentencia de vista también contiene una motivacion aparente, por  
cuanto no precisa cual es el elemento objetivo 0 la prueba actuada en juicio para concluir  
que se ha probado la posesion del celular 944649408 a favor de don Julio César Aquino  
Borja (agraviado). La sentencia tampoco justifica que las palabras que se transcriben en el  
audio corresponden al imputado.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Acobamba, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de  
Mediante Resolucion 6, de fecha 27 de noviembre de 2019, el citado juzgado  
declara infundada la demanda y dispone girar oficio al Organo de Control Interno O  
Inspectoria de la PNP, por la renuencia y resistencia del personal policial que esta a cargo  
de remitir la informacion sobre las medidas de orden de captura e impedimento de salida  
del pais solicitadas para Zenon Cerron Alvarado, la cual hasta la fecha no ha sido remitida.  
Asimismo, ordena enviar al Ministerio Publico copias certificadas para que proceda  
conforme a sus atribuciones en contra de los que resulten responsables (miembro de la  
octubre de 2019 (f. 67), admite a trâmite la demanda de habeas corpus.  
PNP) de la renuencia y resistencia en cumplir la disposicion judicial.  
El Juzgado estima que si bien de la revision de la sentencia de primera instancia se  
observa que no contiene la formalidad apegada a la doctrina, si es posible concluir que se  
realizo dentro del estandar la justificacion interna, conforme se advierte en el fundamento  
sexto, donde se aprecia la premisa normativa; y en el séptimo fundamento, donde se  
desarrolla la premisa menor O fâctica, la conclusion. Por tanto, no se vulnero el derecho a  
la debida motivacion invocado por el demandante en el extremo relativo a la justificacion  
interna. Con relacion al cuestionamiento sobre el delito de trafico de influencias, se infiere  
una implicita absolucion, razon por la cual no se vulnero derecho alguno.  
El Juzgado precisa que la magistrada actuo las pruebas y que las valoro y sustento  
de acuerdo a la pretension del Ministerio Publico y el beneficiario. No se desvio, modifico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
0 altero la imputacion (cohecho pasivo impropio); solo actuo y valoro las pruebas  
admitidas conforme a ley, como se advierte en el fundamento octavo, referido a las pruebas  
y su valoracion en el fundamento noveno de la sentencia cuestionada. Ademas, respondio a  
las refutaciones de la defensa del beneficiario en la sentencia. En consecuencia, tampoco se  
aprecia que se haya dejado de contestar los cuestionamientos de la defensa. Por el  
contrario, esta intervino en el proceso con las garantias previstas por ley. En consecuencia,  
la observacion de que lo mas grave es que seria un atentado a la "motivacion  
incongruente" 9 no se verifica en la sentencia cuestionada.  
Precisa el Juzgado que, analizada cada una de las observaciones de la demanda, se  
advierte que contra la sentencia de primera instancia y de vista no se verifico ausencia de  
motivacion, incoherencia logica, motivacion aparente, atentado contra el principio de  
motivacion, arbitrariedad, colision frontal con la justificacion externa, argumentos  
inmotivados, apreciacion arbitraria, atentado contra el derecho a la motivacion, motivacion  
incongruente, incongruencia activa, que habria dejado en indefension al favorecido, las  
cuales fueron esgrimidas en la demanda. Por el contrario, las sentencias cuestionadas  
cumplen el estândar aceptable en su estructura, especialmente en la justificacion interna y  
externa. Por consiguiente, no se ha vulnerado los derechos constitucionalmente protegidos  
en contra del favorecido (f. 267)  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Supranacional Itinerante de la Corte  
Superior de Justicia de Huancavelica (f. 394) confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
En el recurso de agravio constitucional se reitera los argumentos de la demanda y se  
agrega que, al haberse dispuesto por los jueces del presente proceso constitucional girar  
oficio al Organo de Control Interno 0 Inspectoria de la Policia Nacional del Peru (PNP) y  
que se remita al Ministerio Publico copias certificadas para que proceda conforme a sus  
atribuciones en contra de los que resulten responsables (miembro de la PNP) de la  
renuencia y resistencia en cumplir la disposicion judicial, se ha emitido un  
Judicial se apersona a la instancia (f. 431).  
pronunciamiento extra petita (f. 453).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la Resolucion 51, de fecha 30 de  
noviembre de 2017 (f. 86), que condeno al favorecido a 5 anos y 6 meses de pena  
privativa de la libertad por incurrir en el delito de cohecho pasivo impropio; y (ii) la  
sentencia de vista contenida en la Resolucion 59, de fecha 31 de mayo de 2018 (f. 154),  
que confirmo la apelada; y que, por consiguiente, se deje sin efecto las requisitorias y  
ordenes de captura emitidas (Expediente 1501-2012-33-1501-JR-PE-01). Se alega la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales en conexidad  
con el derecho a la libertad individual.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella;  
no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. En el caso de autos en un extremo de la demanda el recurrente, a fin de sustentar su  
pretension, alega lo siguiente: 1) en relacion con el delito de trafico de influencias y que  
el beneficiario proporciono el numero telefonico de don Prospero Fernandez Ochoa, tal  
imputacion es un hecho no probado en juicio, por cuanto en la misma sentencia se  
establece que quedo desvirtuada la afirmacion del Ministerio Publico; por tanto, la  
conclusion debio ser la absolucion y no lo expuesto en la sentencia respecto a que no  
cabe pronunciamiento sobre el delito de trafico de influencias; 2) a un perito le dan la  
razon solo por denominarlo "oficial", y al otro perito no, por ser "perito de parte",  
cuando, tratandose de peritajes, es la ciencia y la razon las que marcan el tema de  
discusion y no la condicion de perito oficial O de parte, lo que conlleva una apreciacion  
prejuiciosa. Asimismo, se alega que el perito oficial tiene ardua experiencia y que se  
utilizan equipos sofisticados; sin embargo, no se precisa cual es la ardua experiencia del  
perito oficial, qué equipo que uso es justificado O cual es de alta tecnologia; que se  
entiende por tecnologia alta y cual seria la explicacion mediante la cual se desacredito la  
pericia de parte; 3) tampoco se precisa por qué no produce conviccion la declaracion de  
la testigo Luisa Marleni Polo Salinas, quien en su condicion de fiscal provincial de Jauja  
ha manifestado que si sabia de la intervencion del agraviado; y 4) no se han indicado las  
pruebas que acreditan los datos criminalisticos precisados por eljuzgado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
4. Adicionalmente, el recurrente aduce que: 1) el testigo Jerson Castro Millan, en el juicio  
oral, sostuvo que lo que se asevera no ha ocurrido, por cuanto estuvo presente en la  
intervencion y el traslado del agraviado a la sanidad de Jauja; 2) en el Informe 104-  
2013-REGPOLCENDIRTEPOLJUNIN se precisa que el beneficiario fue a la  
comisaria de Huancayo para cumplir con lo ordenado por su superior y que don Porfirio  
Diaz Rodolfo en su declaracion refirio que en su condicion de comisario de Acolla  
ordeno apersonarse a la ciudad de Huancayo el dia 23 de abril de 2012 para realizar  
actuaciones de la institucion; 3) don Aquino Borja ha afirmado que el beneficiario  
nunca le solicito dinero; 4) existe una inadecuada apreciacion de los medios probatorios  
actuados en el juzgamiento y una imprecisa subsuncion de los hechos 0 conducta  
desplegada por el recurrente en el delito de cohecho pasivo impropio porque se le dio  
mayor importancia a las transcripciones de las conversaciones efectuadas entre el  
recurrente y el denunciante Julio César Aquino Borja, y se dejo de lado otro tipo de  
pruebas que son determinantes para concluir en forma distinta a lo plasmado en las  
resoluciones materia de cuestionamiento; y 5) la declaracion del agraviado no cuenta  
con persistencia en la incriminacion, su declaracion primigenia fue consecuencia de la  
intervencion y se realizo con odio 0 venganza, pues asi lo asevero, ya que la denuncia de  
los hechos obedecio a la intervencion, y a nivel del juzgamiento declaro que el  
recurrente en ningun momento le solicito algun monto economico para devolverle el  
vehiculo O no ponerle la papeleta de infraccion. Esta declaracion no cuenta con  
elementos periféricos que logren justificar su incriminacion primigenia.  
5. Arguye también que: 1) con el acta de registro personal del favorecido se evidencia que  
no se le encontro algun monto dinerario O economico que le haya sido entregado por el  
denunciante; 2) el denunciante, en su denuncia primigenia, refirio que el favorecido le  
habria solicitado dinero para devolverle el vehiculo y no imponerle la papeleta de  
infraccion; sin embargo, dicha situacion es contraria a la realidad, toda vez que el  
denunciante senalo que no le solicito algun monto economico y por ello en el momento  
de la intervencion al beneficiario no se le encontro dentro de sus pertenencias monto  
dinerario alguno; 3) no se precisa en la sentencia por qué el Informe pericial técnico  
fonético 022-2012, que concluye que no es la VOZ de Zenobio Cerron, no le produce  
6. Sobre todo ello cabe recordar que el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que la subsuncion de la conducta en un determinado tipo  
penal, la verificacion de los elementos constitutivos del delito, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal y la valoracion de pruebas y su suficiencia le competen a la  
conviccion, entre otros alegatos.  
judicatura ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
7. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los considerandos 3 a 6, supra, es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre el derecho a la prueba  
8. En la sentencia emitida en el Expediente 00498-2016-PHCIC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha precisado que este derecho lleva  
aparejada la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Sentencia 00010-2002-AUTC).  
El derecho a la prueba también incluye  
[.] el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios 4,  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado (Sentencia 06712-2005-PHCTC).  
9. En la demanda se alega que como el acta de transcripcion del audio 2 no fue admitido,  
no debio ser actuado, y que, dentro de un proceso, se debe escuchar el audio, pues de lo  
contrario no se estaria actuando la prueba objetiva, sino un documento distinto, mas aun  
cuando la transcripcion no se llevo a cabo en el juicio oral, de lo contrario se afectaria la  
10. Al respecto, a fojas 203 de autos obra el auto de calificacion del recurso de casacion, de  
imparcialidad del juez y el contradictorio.  
fecha 21 de noviembre de 2019, en el cual se expone que:  
7.1 En el auto de enjuiciamiento, expedido en la etapa intermedia, se admitio como  
prueba el documento denominado: "Acta de transcripcion de audio No. 01 (...) que  
contrastado con la prueba anexada en el cuaderno denominado expediente judicial,  
se verifica que la transcripcion del audio numero dos se encuentra contenida dentro  
del numero de folios incorporado como prueba (ver fojas quince a treinta y cinco  
del referido cuaderno judicial).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
7.2. Dicho medio de prueba fue objeto de contradiccion (ver sesion de audiencia  
del cinco de octubre de dos mil diecisiete, de fojas ochocientos ochenta y seis,  
tomo II del cuaderno de debates), pues el senor fiscal procedio a su lectura y dejo  
constancia de que en la audiencia de control de acusacion ofrecio el audio uno y el  
audio dos. A lo que se anade que en la sentencia de primera instancia (fundamento  
quince, de fojas novecientos sesenta y cinco, tomo II del cuaderno de debates) el  
juez unipersonal al valorar el referido medio probatorio (es decir, el acta que  
contenia los audios uno y dos) sostuvo que en la diligencia de transcripcion  
participaron el recurrente Cerron Alvarado y su abogado defensor, que era el  
7.3. Finalmente, en la sentencia de vista (...) se consigno que en la audiencia de  
apelacion el fiscal superior oralizo el "Acta de Transcripcion de Audio de folios 15  
a 35 del Expediente Judicial (folios 308-328)". Asimismo, se aprecia del extracto  
del recurso de apelacion, asi como de los alegatos de apertura y de clausura del  
recurrente Cerron Alvarado, efectuado por la Sala Superior, que los argumentos  
estuvieron destinados a revocar su condena, porque no se acredito que la VOZ de los  
audios corresponda al recurrente, que no existe una debida valoracion de la prueba  
De lo resenado se desprende inconcusamente que la transcripcion del audio numero  
dos fue admitida validamente en la etapa intermedia, lo que incluso dio lugar al  
debate probatorio con las garantias de ley. Por otro lado, que el argumento de la  
supuesta inadmision de la transcripcion del audio numero dos no fue deducido al  
formular la apelacion ni alegada durante la audiencia de apelacion. Tales  
mismo que intervino en el juicio oral.  
y motivacion de la sentencia.  
inferencias derivan en la desestimacion del recurso de casacion.  
11. A la luz del extracto glosado, se advierte que el audio 2 fue ofrecido y admitido a  
trâmite, y que en la diligencia de transcripcion participo el beneficiario. Por ello, este  
extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Sobre el derecho a la debida motivacion  
12. Por otro lado, este Tribunal ha dejado establecido que el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico  
0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
13. En la Sentencia 01480-2006-PA/IC este Tribunal dejo sentado que "el analisis de si en  
una determinada resolucion judicial se ha violado O no el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir de los propios  
fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas  
procesales 0 medios probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para  
contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion O  
analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el  
mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta  
es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0  
14. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado que "la  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente  
entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de  
15. El recurrente sostiene que la Resolucion 51, de fecha 30 de noviembre 2017 (f. 86),  
contiene una motivacion aparente debido a que no se precisa cual es el elemento  
objetivo O la prueba actuada en juicio para concluir que se ha probado la posesion del  
celular 944649408 a favor de don Julio César Aquino Borja (agraviado). Asimismo, se  
pretende que, pese a ser acusado, pruebe que tenia una relacion licita con la propietaria  
del celular, por cuanto al no hacerlo concluye que el agraviado es posesionario del  
celular, sin tener en cuenta que en el debate procesal el Ministerio Publico debe probar  
resoluciones judiciales (Sentencia 00728-2008-PHCTC).  
inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
motivacion por remision (...)" (Sentencia 01291-2000-AA/TC).  
dicha aseveracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
16. Al respecto, se verifica que la resolucion expone las razones de hecho y de derecho que  
sustentaron la decision de condenar al favorecido. Asi, en los considerandos 7 a 11 se  
establece que la posesion del celular 944649408 por parte de don Julio César Aquino  
Borja fue acreditada y que la comunicacion entre Zenobio Cerron Alvarado y Julio  
17. A mayor abundamiento, el fundamento 12 de la sentencia cuestionada especifica los  
hechos vertidos y detallados en la denuncia realizada por el agraviado, los cuales- -se  
sostiene en la sentencia- han sido corroborados con la actividad probatoria actuada en  
juicio oral. Estas pruebas se detallan en el fundamento séptimo de la sentencia. La  
sentencia advierte que el agraviado se ha retractado de su denuncia inicial  
César Aquino Borja se corroboro con el reporte de llamadas.  
(...) sin embargo, al respecto no se tiene evidencia alguna, actuada en juicio Oral O  
al menos hecho referencia que el acusado Cerron Alvarado haya ejercido su  
derecho contra al denunciante Aquino, quien supuestamente lo calumnio  
falsamente hechos delictivos de suma gravedad con su vida personal y profesional;  
de tal forma de crear conviccion en esta juzgadora de la falsedad de dicha  
denuncia; pues por el contrario lo que se ha evidenciado en juicio es que el citado  
denunciante ha variado su version respecto los hechos denunciados contra el  
acusado; con la finalidad de exculparlo de responsabilidad penal (...).  
Al respecto de la variacion de version del denunciante en su examen de Juicio Oral  
y su denuncia primigenia; el Abogado Defensor del acusado, argumenta que las  
declaraciones previas no resultan ser pruebas validas para ser valoradas; ya que  
estas se producen en el Juicio Oral; sin embargo, se debe tener en consideracion  
que la denuncia interpuesta, ofrecida y admitida como documental fue actuada en  
juicio Oral, es decir, también se ha convertido en Prueba valida para ser valorada  
en la sentencia; aun mas si esta Juzgadora tiene la obligacion de contrastar y cotejar  
las pruebas actuadas en forma individual y en conjunto; como se viene  
desarrollando.  
18. Por otro lado, el recurrente alega que la sentencia de vista contenida en la Resolucion  
59, de fecha 31 de mayo de 2018 (f. 154), que confirmo la Resolucion 51, de fecha 30  
de noviembre 2017 (f. 86), también contiene una motivacion aparente, dado que no  
precisa cual es el elemento objetivo 0 la prueba actuada en juicio para concluir que se ha  
probado la posesion del celular 944649408 a favor de don Julio César Aquino Borja  
19. Al respecto, este Tribunal considera que la sentencia de vista si se encuentra  
(agraviado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
debidamente motivada en atencion a lo establecido en el considerando 4, incisos 4.3, 4.4  
y 4.6. Alli se concluye lo siguiente:  
4.3. No obstante a esta informacion remitida, se llega a la conclusion de que el  
numero 944640408 estaba en posesion del intervenido/denunciante (y no de la que  
figura como titular), ya que el mismo senalo que utilizaba un celular que se  
encontro en la fiesta de Jauja, es decir que el numero celular que utilizaba no era de  
su propiedad, por tal razon no estaba a su nombre, como bien lo senala el reporte,  
cuando refiere que la titular de la linea es Judith Nélida Bautista.  
4.4. Ademas de ello, cuando el intervenido realiza la denuncia ante la Fiscalia  
Anticorrupcion, senala que recibe las llamadas de los dos efectivos policiales a este  
numero; hecho que es corroborado posteriormente con el Reporte de llamadas de  
fecha 22 de abril del ano 2012, en el que se registra que el numero telefonico (  
correspondiente al sentenciado ZENOBIO CERRON ALVARADO, recibe  
llamadas del numero 944640408 a las doce y cuatro minutos (por un lapso de 20  
segundos), y a las doce con trece minutos (por un lapso de 88 segundos); ademas  
que el sentenciado le devuelve la llamada a las doce con diecisiete minutos (por un  
lapso de 70 segundos). Asi mismo, se registran llamadas entrantes y salientes entre  
4.6 Entonces teniendo en consideracion todos estos hechos, el A quo validamente  
llega a concluir que el numero telefonico 944640408, se encontraba en posesion del  
intervenido (Julio César Aquino), desde donde realizo llamadas al sentenciado y  
recibio llamadas del sentenciado a fin de coordinar los resultados del dosaje etilico  
y la entrega del dinero solicitado; este hecho cobra especial importancia si  
consideramos que la persona que figura como titular de la linea (Judith Nélida  
Bautista), no tiene ninguna relacion con el presente caso, ni tampoco con el  
sentenciado, por lo que no existe razon para asumir que fue ella quien se comunico  
estos dos numeros al dia siguiente (23 de abril de 2012).  
(...)  
con el sentenciado.  
20. El recurrente aduce que también se realiza una motivacion aparente en la sentencia de  
primera instancia (f. 86) al sostenerse que se ha probado la VOZ del participante en el  
dialogo transcrito en el audio 2 y como sustento se cita una prueba -el Dictamen oficial  
pericial técnico fonético 022-2012-; no obstante, también se sostiene que hubo otros  
interlocutores (4 en total), pero no se especifica de donde se extrae que las palabras que  
se transcriben en la sentencia son las que habria reproducido dicho acusado. Lo mismo  
ocurre al adjudicarle el dialogo respecto al pedido de la suma de S/. 800.00.  
21. En el fundamento 16 de la sentencia cuestionada se advierte que la jueza motiva de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
forma adecuada que se ha probado que si es la VOZ de don Zenobio Cerron Alvarado la  
22. Del mismo modo, el recurrente sostiene que la sentencia de vista (f. 154) no justifica  
que las palabras que se transcriben en el audio corresponden al imputado; no obstante,  
en el considerando 5, incisos 5.8 y 5.9, que sustentan la decision del colegiado de la  
que se oye en el dialogo transcrito en el audio 2.  
referida sentencia de vista, se expresa lo siguiente:  
5.8. Por otro lado, la defensa senala que la pericia oficial fue rebatida con la pericia  
de parte denominada "Observaciones periciales formuladas al Informe Técnico-  
Fonético No 022-2012 de fecha 03 de julio de 2012", donde se cuestiona los  
medios técnicos utilizados por el perito oficial para determinar que la VOZ del audio  
2 corresponda al sentenciado; sin embargo, como se ha explicado anteriormente, y  
como bien lo refiere la Juez en primera instancia, se concluye que se trata de la VOZ  
del sentenciado, no solo por la pericia oficial, a la que se le otorga un valor  
probatorio significativo por su desarrollo y ratificacion en juicio; sino también por  
toda la informacion que brinda el intervenido cuando realiza su denuncia, por las  
llamadas telefonicas que mantiene con el intervenido, por el contenido de la  
conversacion (audio 2), y finalmente porque inmediatamente después de esta  
conversacion, el sentenciado es intervenido entre los Jirones Cuzco y Ferrocarril,  
en compania del denunciante, lugar que habia sido senalado por este ultimo para la  
5.9. En consecuencia, considerando que los cuestionamientos que realiza la defensa  
del sentenciado, estan guiados a desconocer la comunicacion que mantiene via  
telefonica con el intervenido, y a negar que una de las voces del audio 2 le  
corresponde al sentenciado; después de advertir que estos hechos estan  
debidamente probados y que ademas han sido correctamente explicados y  
valorados por el A quo, queda claro que la comision del delito de Cohecho Pasivo  
Impropio (es decir la solicitud de dinero que hace el sentenciado al intervenido para  
entrega del dinero solicitado.  
cumplir con sus funciones) también se encuentra probado.  
23. Por tales argumentos, corresponde declarar infundada la demanda en los extremos  
referidos a la vulneracion del derecho a la prueba y a la debida motivacion de las  
24. Finalmente, con relacion a que los jueces del proceso constitucional al disponer que se  
gire un oficio al Organo de Control Interno 0 Inspectoria de la PNP, por la renuencia y  
resistencia del personal policial que esta a cargo de remitir la informacion sobre las  
medidas de orden de captura e impedimento de salida del pais solicitadas para Zenon  
resoluciones judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
Cerron Alvarado y que se curse al Ministerio Publico copias certificadas para que  
proceda conforme a sus atribuciones en contra de los que resulten responsables  
(miembro de la PNP) de la renuencia y resistencia en cumplir la disposicion judicial, se  
25. Cabe precisar que lo dispuesto por los jueces en el presente proceso, respecto a girar un  
oficio al Organo de Control Interno O Inspectoria de la PNP y remitir al Ministerio  
Publico copias certificadas para que proceda conforme a sus atribuciones, no es un  
pronunciamiento extra petita, por cuanto es facultad del juez dentro del proceso  
disponer lo que considere conveniente, al no haberse remitido lo solicitado, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
alega que se ha emitido un pronunciamiento extra petita.  
este extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los fundamentos  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho a la prueba  
3 a 6, supra.  
y del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00769-2020-PHC/IC  
HUANCAVELICA  
ZENOBIO CERRON ALVARADO,  
representado por YONATAN  
EDEMIGIO AGUILAR CUBA  
(ABOGADO)  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA