
00776-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00776-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 777/2021  
EXP. N.o 00776-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO RENAN  
GARCIA LARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto) y Sardon de Taboada  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus,  
conforme a lo expuesto en los fundamentos 3 a 6, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a probar y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
han emitido la sentencia que resuelve:  
personal.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
el sentido de la sentencia.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por  
motivos de salud el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Renan Garcia  
Lara, a favor de don Clever Adilson Reyes Toledo, contra la resolucion de fojas 305, de  
fecha 19 de agosto de 2020, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro la improcedencia liminar de la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2019, don Alejandro Renan Garcia Lara interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Clever Adilson Reyes Toledo contra los jueces  
del Segundo Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de La Libertad, senores Quispe  
Lecca, Lujan Castro y Sanchez Pagador, y contra los jueces de la Sala Penal de  
Apelaciones de Emergencia de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, senores Acosta Sanchez, Sosaya Lopezy Leon Velasquez (folio 4). Solicita que  
se declare la nulidad de la Resolucion 10 (folio 194), sentencia de fecha 22 de junio de  
2017, y de la Resolucion 17 (folio 216), sentencia de vista de fecha 27 de febrero de 2018,  
mediante las cuales los organos judiciales demandado condenaron al favorecido como  
autor del delito de violacion sexual de menor de edad. Asimismo, solicita la nulidad del  
juicio oral y que se disponga la realizacion de uno nuevo, asi como la inmediata  
excarcelacion del beneficiario. Denuncia la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, a probar y a la libertad  
personal.  
Alega que los derechos invocados han sido afectados, puesto que las sentencias  
condenatorias no pueden decir que se encuentra prohibido actuar la prueba cientifica de  
ADN, pese a que ha quedado establecido que se condeno al favorecido sin prueba  
suficiente, tanto asi que si ya se habia iniciado el procedimiento de actuacion de dicha  
prueba, era razonable que se lleve adelante su actuacion. Afirma que durante la  
investigacion preparatoria, en la etapa intermedia y en la etapa de juzgamiento, el  
beneficiario ofrecio la prueba cientifica de ADN a fin de deslindar su vinculacion con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
delito atribuido y demostrar que no es culpable, y la Fiscalia considero admitir el  
ofrecimiento y la actuacion dicha prueba en el requerimiento acusatorio, pero se emitio  
sentencia sin haberse actuado dicho medio probatorio.  
Aduce que los medios probatorios que se actuaron no fueron suficientes y que las  
declaraciones no fueron convincentes, tanto asi que en la etapa de investigacion la  
agraviada dijo que la habia agredido una persona alta y delgada; no obstante, el favorecido  
dista de dicha caracteristica. Arguye que existen contradicciones en las declaraciones de  
la agraviada: y su prima, pues ellas afirman que los agresores estuvieron en el mismo lugar  
oscuro, encapuchados, y que reconocen (al favorecido) por la vOZ, pero en el juicio  
indicaron que solamente dos veces se habrian saludado. Asevera que el beneficiario nunca  
estuvo en la escena de los hechos, pues los testigos de descargo coinciden en senalar que  
el dia de los hechos el acusado hizo deporte y luego regreso a su casa.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 6 de enero  
de 2020, declaro la improcedencia liminar de la demanda (folio 252). Estima que en el  
caso se pretende una revaloracion de las pruebas que motivaron la imposicion de la  
sentencia condenatoria, pues se alega que no se valoro debidamente las pruebas aportadas,  
en tanto que habria contradicciones entre lo manifestado por la agraviada y su prima, que  
los testigos coinciden en senalar que el acusado estuvo haciendo deporte el dia de los  
hechos y que luego regreso a su casa, y que no se llevo a cabo la valoracion de la prueba  
de ADN. Precisa que el proceso constitucional no se puede ser considerado como  
instancia que valore las pruebas que corresponden ser determinadas en la via ordinaria,  
por lo que debe declararse la improcedencia liminar de la demanda en aplicacion del  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, con fecha 19 de agosto de 2020 (folio 305), confirmo la resolucion que declaro  
la improcedencia liminar de la demanda, por similares fundamentos. Arguye que en el  
caso no hay dudas de que lo que realmente busca el demandante es la revaloracion de los  
medios de pruebas actuados y que ello resulta inadmisible via el presente proceso Agrega  
que la actuacion de la prueba de ADN se debio a causas externas a las partes y que en  
todas las instancias del proceso penal ordinario le han dado dicha respuesta a la parte  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 10, sentencia de  
fecha 22 de junio de 2017,y la Resolucion 17, sentencia de vista de fecha 27 de febrero  
de 2018, a través de las cuales el Segundo Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
de La Libertad y la Sala Penal de Apelaciones de Emergencia de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad condenaron a don Clever Adilson Reyes  
Toledo como autor del delito de violacion sexual de menor de edad; y que,  
consecuentemente, se declare la nulidad deljuicio oral y que se disponga la realizacion  
de uno nuevo juicio, asi como la inmediata excarcelacion del favorecido (Expediente  
01220-2017-9-1601-JR-PE-02 / 1220-2017-9).  
Consideracion previa  
2. Este Tribunal aprecia que ciertos argumentos de la demanda se encuentran  
relacionados con la presunta vulneracion de los derechos a probar y a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, en conexidad del derecho a la libertad personal del  
favorecido, que merecen un pronunciamiento de fondo. No obstante, la demanda fue  
declarada improcedente de manera liminar, lo cual, en principio, implicaria que se  
declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del habeas corpus la admita  
a trâmite. Sin embargo, en atencion de los principios de economia y celeridad  
procesal, por excepcion, y en la medida en que en autos obran los suficientes  
elementos de juicio relacionados con la materia de controversia constitucional,  
ademas de que el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, mediante escrito de fecha 23 de enero de 2020 (folio 283) se apersono  
al presente proceso, este Tribunal considera pertinente emitir pronunciamiento de  
fondo.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual 0 sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho  
denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal; y es que  
conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la  
finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
4. Sobre el particular, la controversia que generan los hechos denunciados no debera  
estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi dicha  
demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional de 2004 (vigente al momento  
de la interposicion de la demanda y del recurso de agravio constitucional) asi como  
del articulo 7.1 del Codigo Procesal Constitucional de 2021, que establece que: "In]o  
proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la  
personal del agraviado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
5. En cuanto al extremo de la demanda que pretende la nulidad de las resoluciones  
cuestionadas bajo los siguientes argumentos: 1) que ha quedado establecido que el  
favorecido fue condenado sin prueba suficiente; 2) que los medios probatorios que  
fueron actuados no fueron suficientes; 3) que las declaraciones no fueron  
convincentes; 4) que en la etapa de investigacion la agraviada dijo que la habia  
agredido una persona alta y delgada, pero el favorecido dista de dicha caracteristica;  
5)que existen contradicciones en las declaraciones de la agraviada y su prima; 6) que  
la agraviada y su prima sindicaron que los agresores estuvieron en lugar oscuro,  
encapuchados, y que reconocieron al favorecido por su voZ, pero en el juicio indicaron  
que se habrian saludado; 7) que el beneficiario nunca estuvo en la escena de los  
hechos; 8) que los testigos de descargo coincidieron en senalar que el dia de los hechos  
el acusado hizo deporte y luego regreso a su casa; cabe enfatizar que tales  
controversias escapan al ambito de tutela del habeas corpus y se encuentra  
relacionadas con asuntos propios de la judicatura ordinaria, como son los alegatos de  
irresponsabilidad penal del inculpado y la valoracion y suficiencia de las pruebas  
penales (Sentencias 01014-2012-PHCTC, 02623-2012-PHCTC y 01056-2019-  
6. Por consiguiente, el extremo de la demanda descrito en el fundamento precedente debe  
ser declarado improcedente, en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en  
el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional del Codigo de 2004 (vigente  
al momento de la interposicion de la demanda y del recurso de agravio constitucional),  
disposicion que se mantiene vigente en el articulo 7.1 del Codigo Procesal  
protegido del derecho invocado".  
PHC/TC).  
Constitucional de 2021.  
Del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
7. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutelajurisdiccional;  
en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a  
observar los principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental establece  
8. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es  
un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
9. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve o concisa, 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)"  
(Sentencia 01230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
10. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una suficiente  
justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser  
apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTIC, fundamento 5).  
En la misma linea, este Tribunal también ha dejado sentado que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no  
se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales" (Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
Del derecho a probar  
11. El articulo 139, inciso 14,de la Constitucion reconoce el derecho de defensa en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se  
le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
12. El Tribunal Constitucional ha declarado que el derecho a probar implica la posibilidad  
de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su  
favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en el marco del proceso  
se ha dispuesto la actuacion o la incorporacion de determinado medio probatorio, pero  
ello no es llevado a cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion  
de algun medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
13. En el caso de autos, se alega que las sentencias cuestionadas no debieron emitir  
condena y senalar que se encuentra prohibido actuar la prueba cientifica de ADN que  
el beneficiario ofrecio en las etapas de la investigacion preparatoria, intermedia y de  
juzgamiento, prueba cuyo ofrecimiento y actuacion que fue admitida por la Fiscalia  
en el requerimiento acusatorio. Sobre el particular, caber precisar que el analisis de  
las sentencias condenatorias cuestionadas implica que se constate si dichos  
pronunciamientos judiciales contienen una suficiente justificacion, que sustente la  
14. Al respecto, se aprecia que la Resolucion 10, sentencia de fecha 22 de junio de 2017  
(folio 194), argumenta que tanto la menor agraviada (13 anos) como su prima  
declararon a lo largo del proceso no haber tenido enemistad con los acusados ni con  
su familia, lo cual no ha sido desvirtuado por la parte acusada, por lo que considera  
que hay ausencia de incredibilidad subjetiva y que, por tanto, no hay motivo para  
deducir que las agraviadas mienten en su version de que los acusados estuvieron en el  
lugar, dia y hora de los hechos. Describe la sentencia que la materialidad de la  
comision de tal delito se encuentra probada con el Certificado médico legal 105-CLS,  
ratificado en juicio por la médica legista, el cual esta corroborado con el Informe  
pericial de biologia forense 2016008, ratificado en juicio por el perito biologo.  
15. Sustenta la sentencia penal que la responsabilidad del acusado Reyes Toledo en la  
comision del indicado delito no solo cuenta con la incriminacion que al respecto  
formula la menor agraviada, quien refiere que lo conoce por ser de la zona, que el dia  
de los hechos la redujo con violencia y bajo amenaza de muerte con un arma blanca  
(cuchillo) y que en el forcejeo que mantuvo logro reconocerlo porque le logro quitar  
el polo con el que se cubria la cabeza, sino que también esta incriminacion es  
corroborada con la version de la testigo Iparraguirre Baca, quien en juicio ha referido  
que, creyéndola desmayada, el otro acusado la condujo al lugar donde observo al  
acusado Reyes Toledo abusando sexualmente de su menor prima, manifestacion de la  
testigo excepcional del ilicito que se encontro en el momento y lugar de los hechos  
que crea conviccion en el colegiado penal sobre el hecho de que Reyes Toledo fue  
16. También sostiene la sentencia penal que del Informe pericial de biologia forense  
2016007 fluye que a las nueve horas aproximadamente de sucedidos los hechos al  
acusado se le practico un examen espermatologico y se observo presencia de  
espermatozoides. Asimismo, se argumenta que la defensa del acusado alego que para  
determinar su responsabilidad se debe contar con los resultados del examen  
espermatologico, pero el colegiado penal considero que la jurisprudencia vinculante  
que se invoca trata de una menor que fue ultrajada sexualmente, que quedo embaraza  
y que debido a ello procreo un neonato, lo cual no es el caso del inculpado de autos.  
Agrega la sentencia que se debe considerar que el fiscal ha informado en el juicio que  
decision que han adoptado.  
quien agredio sexualmente a la menor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
no se ha podido practicar la prueba de ADN por falta de reactivos, pero del caso  
17.A su turno, la Resolucion 17, sentencia de vista de fecha 27 de febrero de 2018 (folio  
216), fundamenta que la prueba de ADN no es indispensable si, por razones que se  
desconocen, no se cuenta con dicho medio de prueba; y que de autos se tiene que  
existen otros elementos probatorios que constituyen fuente de probatoria suficiente y  
capaz de desvirtuar la presuncion de inocencia del acusado, como la declaracion  
testimonial de la menor agraviada, en la que manifesto haber reconocido al acusado  
18. Asimismo, la sentencia de vista describe la existencia de otros medios de prueba que  
vinculan al acusado con los hechos, tales como la declaracion de la testigo Iparraguirre  
Baca, quien refiere haber reconocido a Reyes Toledo; la declaracion del perito  
biologo, quien ratifico el contenido de los certificados médicos legales 2016007-CLS,  
2016008-CLS y 201601 1-CLS; la declaracion de la perito psicologa respecto de los  
protocolos de pericia psicologica 216-2016-PS y 698-2016-PS; la declaracion del  
médico legista respecto del Certificado médico legal 008-L-D; la declaracion de la  
médico legista en relacion con el certificado médico legal 00105-CLS, que detalla que  
hubo "(...) desgarro (...) y desfloracion". Ademas, sostiene que se cuenta con las  
declaraciones de los testigos PNP Cordova Castro, Chavez de la Cruz y Ccama  
Tacanahui, quienes, indistintamente, participaron de la intervencion, suscripcion del  
acta de intervencion policial y del traslado del favorecido y su coinculpado a la  
comisaria, medios de prueba por los que la Sala penal considera que a la alegada  
prueba de ADN no es indispensable para el esclarecimiento de los hechos penales.  
19. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que los organos  
judiciales demandados han cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion  
de las resoluciones judiciales, al sostener en los fundamentos de las resoluciones  
cuestionadas la suficiente justificacion objetiva y razonable a efectos de condenar al  
favorecido como autor del delito de violacion sexual de menor de edad. En efecto, se  
observa que la aludido decision condenatoria se encuentra sustentada en la  
acreditacion de los hechos penales y en los diversos medios probatorios que  
20. En consecuencia, este Tribunal considera que la presente demanda debe ser  
desestimada, toda vez que, si bien del estudio de las sentencias cuestionadas se  
advierte que la prueba de ADN no ha sido llevada a cabo, tal omision no es de vital  
relevancia constitucional que comporte por si misma la nulidad de la sentencia  
confirmada que la judicatura penal impuso al beneficiario, pues las decisiones  
condenatorias que contienen han sido suficientemente justificadas por los organos  
judiciales demandados, mediante la argumentacion referida a los demas medios  
existen otras pruebas para su resolucion.  
cuando la violentaba sexualmente.  
fundamentan las resoluciones cuestionadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
probatorios que sustentan la responsabilidad penal del acusado y que han sido  
21. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado la  
violacion de los derechos a probar ni a la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal, de don Clever Adilson Reyes Toledo,  
con la emision de la Resolucion 10, sentencia de fecha 22 de junio de 2017, y la  
Resolucion 17, sentencia de vista de fecha 27 de febrero de 2018, a través de las cuales  
los organos judiciales demandados lo condenaron como autor del delito de violacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
descritos de los fundamentos precedentes.  
sexual de menor de edad.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, conforme a lo expuesto  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con  
en los fundamentos 3 a 6, supra.  
el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00776-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de las afirmaciones contenidas en ella relacionadas con asuntos que se estima  
de competencia exclusiva y excluyente de la judicatura ordinaria, por cuanto, sin bien hay  
asuntos y aspectos que son, en principio, competencia de la justicia ordinaria, ello no  
significa que la Justicia Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse  
sobre los mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los  
valores, principios, institutos y preceptos constitucionales, 0 un proceder manifiestamente  
lesivo a los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal efectiva y los  
derechos que aquella enunciativamente contiene, entre los cuales se encuentra, entre  
otros, el derecho al debido proceso y el derecho a obtener una resolucion debidamente  
motivada y fundada en Derecho, tanto en Derecho sustantivo como en Derecho  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas intima  
cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, 0 amenaza  
Porello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del organo  
jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda posibilidad de  
intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente a epitafios  
confesionales biblicos y absolutos, 0 cotos cerrados e inalcanzables para el control  
constitucional; tanto es asi que el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional habilita  
el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el cual permite ingresar a  
la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional ordinario se ha ajustado O no a  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, a  
la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la aplicacion O inaplicacion de acuerdos plenarios, los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la variacion de medidas restrictivas de  
la libertad, la interpretacion y la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da,  
insisto, cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental O se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos supuestos  
en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O inconstitucional, lo que  
a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente  
procedimental.  
O violacion de derechos fundamentales.  
los parametros constitucionales.  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00776-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de  
seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar  
una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-AATCY0917-  
2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar dicha  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales: y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal que se  
hace en la sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que, de acuerdo al  
articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas de  
los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad individual un derecho  
continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra,  
por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente ella; derechos que,  
enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del Codigo  
orientacion de suyo garantista y tutelar.  
final en la jurisdiccion nacional.  
Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00776-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CLEVER ADILSON REYES TOLEDO,  
representado por ALEJANDRO  
RENAN GARCIA LARA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar que coincido  
con el sentido de la ponencia presentada que declara IMPROCEDENTE la demanda  
respecto a lo expuesto en los fundamentos 3 a 6 de dicha ponencia, e INFUNDADA la  
demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos a probar y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal.  
S.  
Lima, 25 de agosto de 2021.  
RAMOS NUNEZ