
00772-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00772-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 740/2021  
EXP. N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS  
TORRES, representado por su abogado  
JACINTO ANTOLIO TORRE  
CHAVEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 1 de julio  
de 2021, se reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre  
la demanda que dio origen al Expediente 00772-2021-PHCTC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera votaron, en mayoria, por:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Por su parte, los magistrados Blume Fortini (ponente), Ramos Nunez  
(ponente) y Sardon de Taboada votaron, en minoria, por declarar  
Estando a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo, de la Ley Organica  
del Tribunal Constitucional, el cual prescribe, entre otras cosas, que el  
Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos emitidos;  
por lo que, se tiene que la sentencia se encuentra conformada por los  
votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
fundada la demanda.  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que debe dictarse sentencia desestimatoria. Mis fundamentos son los siguientes  
1. El recurrente interpone demanda de habeas corpus pidiendo que se declare (i) la  
nulidad de la Resolucion 1, de fecha 14 de enero de 2020 (f. 28), que declaro la  
nulidad del admisorio de recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria  
dictada en contra del recurrente, y (ii) que se disponga que los demandados  
conozcan el recurso de apelacion interpuesto sobre la sentencia condenatoria  
dictada en el Expediente 7106-2019-1-0901-0901-JR-PE-07. Alega la vulneracion de  
sus derechos a la pluralidad de la instancia y al debido proceso.  
2. Alega que, con fecha 23 de diciembre del 2019, el favorecido fue condenado a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad con el caracter de suspendida en su  
ejecucion por el periodo de prueba de dos anos, por la comision del delito de  
cohecho activo en el ambito de la funcion policial, sentencia sobre la cual se  
reservo el derecho a apelar luego de haberse dado su lectura en audiencia. Precisa  
que ante este hecho el Primer Juzgado Penal Unipersonal de Lima concedio el  
plazo de cinco dias, conforme esta registrado en audio. Refiere que, con fecha 30  
de diciembre del ano 2019, dentro del plazo concedido por eljuzgado, se presento  
debidamente fundamentado el recurso de apelacion, el mismo que fue admitido  
mediante resolucion de fecha 3 de enero del 2020; empero, la Sala Penal de  
Apelaciones de Lima Norte, mediante Resolucion 1, de fecha 14 de enero de 2020,  
resolvio declarar nula dicha resolucion e improcedente el recurso de apelacion por  
considerar que el mismo fue presentado fuera del plazo legal establecido en el  
articulo 414, inciso 1, literal C, del Codigo Procesal Penal. Precisa que los jueces  
superiores demandados no han tomado en cuenta que la juez de primera instancia,  
en audiencia de lectura de sentencia, habilito el derecho de recurrir en segunda  
instancia dentro del plazo de cinco dias, inaplicando lo dispuesto en el articulo  
3. Aduce, ademas, que los jueces demandados no han realizado un analisis sobre la  
prevalencia de la norma legal procesal O una constitucional; igualmente, no han  
analizado o fundamentado si el plazo concedido por la senora juez fue por error 0  
lo otorgo dentro de los margenes de su discrecionalidad al tener conocimiento que  
el favorecido se venia desplazando para sus audiencias desde la provincia de  
Barranca. Indica que los demandados no han realizado una ponderacion de  
intereses y, en ese sentido, evaluar si resultaba mas justo pronunciarse sobre el  
fondo del asunto venido en grado O declarar improcedente la apelacion causando  
un grave agravio al favorecido al no haber podido ejercer su derecho  
414, inciso 1, literal C, del Codigo Procesal Penal.  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
constitucional de recurrir en segunda instancia y tener la oportunidad que lo  
resuelto por el organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza. Finaliza senalando que el dia 24 de diciembre del ano 2019  
debia ser contado como no habil, pues se declaro dia libre recuperable desde el  
4. La Constitucion Politica del Peru establece, en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual O los derechos conexos a ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
5. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha dejado senalado que el  
derecho a la pluralidad de instancia, es un derecho fundamental que tiene por  
objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en un  
proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por otro superior de la misma naturaleza, siempre que  
se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro  
del plazo legal (Expedientes 03261-2005-PA/TC, fundamento 3; 05108-2008-  
PA/TC, fundamento 5; 05415- 2008-PA/TC, fundamento 6; y 00607-2009-  
PA/TC, fundamento 51). Asi pues, el Tribunal ha considerado que el derecho a la  
pluralidad de la instancia es uno de configuracion legal, lo que implica que al  
legislador le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se deben cumplir  
para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento a seguir. Sin  
embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones O requisitos para  
que en realidad se busque disuadir O impedir la interposicion de los recursos.  
6. Ahora bien, de conformidad con lo dispuesto en el articulo I, numeral 4, del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Penal "Las resoluciones son recurribles, en los casos  
7. A su turno, el articulo 405, numeral 1, literal b), del mismo codigo establece que  
mediodia.  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
y en el modo previsto por la Ley.' >9  
para la admision del recurso se requiere  
"Que sea interpuesto por escrito y en el plazo previsto por la Ley.  
También puede ser interpuesto en forma oral, cuando se trata de  
resoluciones expedidas en el curso de la audiencia, en cuyo caso el  
recurso se interpondra en el mismo acto en que se lee la resolucion que  
lo motiva."  
LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
8. Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 414, numeral 4, del  
Codigo Procesal Penal, concordado con el articulo 446 del mismo, en los procesos  
inmediatos el plazo para interponer recurso de apelacion contra las sentencias es  
9. Por su parte, el mismo articulo, en el numeral 3, dispone que "El Juez que deba  
conocer la impugnacion, aun de oficio, podra controlar la admisibilidad del  
10. Asi pues, queda claro que el propio Codigo Procesal Penal ha establecido los  
requisitos de admisibilidad y procedencia que deben cumplir las partes en un  
proceso penal para interponer los medios impugnatorios en él previstos, entre ellos  
el plazo, no encontrândose autorizados los jueces para modificarlo concediendo  
11. En el caso de autos, si bien es cierto la jueza de primera instancia del proceso  
subyacente, incurriendo en evidente error, pues no esgrimio justificacion alguna,  
senalo en la audiencia de lectura de sentencia que el beneficiado tenia 5 dias para  
interponer recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, pese a que en  
realidad de acuerdo a la norma citada en el fundamento 8 supra el plazo previsto  
es de 3 dias; sin embargo, ese error no puede servir como justificacion vâlida para  
considerar que la juzgadora, actuando discrecionalmente, hubiera habilitado a  
favor del beneficiado un plazo para apelar distinto al previsto legalmente, pues el  
error no genera derecho, mas si se tiene en cuenta que el abogado defensor del  
beneficiado no podia desconocer las disposiciones legales que rigen el proceso  
12. De este modo, los jueces demandados, procediendo conforme a sus atribuciones,  
emitieron la resolucion materia de cuestionamiento efectuando un control del  
cumplimiento de los requisitos previstos para formular el recurso de apelacion  
contra la sentencia, declarando nulo el concesorio e improcedente el medio  
impugnatorio al encontrar que el mismo fue presentado fuera del plazo legal  
establecido, y dado que el derecho a la pluralidad de instancia en uno de  
configuracion legal, no encuentro que en el caso de autos se hubiera vulnerado el  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA LA  
de 3 dias.  
recurso y, en su caso, podra anular el concesorio." 7  
plazo distinto al previsto legalmente.  
penal.  
mismo.  
DEMANDA.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
J BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. El objeto de la demanda es que se declare (i) la nulidad de la Resolucion 1 (f. 28), de  
fecha 14 de enero de 2020, que declaro, la nulidad del admisorio de recurso de  
apelacion contra la sentencia condenatoria dictada en contra del recurrente; y, (ii) que  
se disponga que los demandados conozcan el recurso de apelacion interpuesto sobre  
la sentencia condenatoria. El demandante alega la vulneracion de sus derechos a la  
2. En la Sentencia 04235-2010-PHCTC, el Tribunal Constitucional, respecto al  
contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, recordo que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal" (Sentencia 03261-2005-PA/IC), Por ello, el derecho a la  
pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
3. En el presente caso, se aprecia que el favorecido fue procesado bajo los alcances del  
proceso inmediato y que, contra la resolucion de primer grado, de fecha 23 de  
diciembre del 2019, que lo condeno (f. 86), este interpuso recurso de apelacion (ff. 97  
a 111). Al respecto, de autos se tiene que la defensa del recurrente interpuso recurso  
de apelacion el 30 de diciembre del 2019, tal como consta con el sello de recepcion;  
es decir, la defensa del favorecido interpuso recurso de apelacion al cuarto dia de  
4. El Nuevo Codigo Procesal Penal establece en el articulo 414.4 que "los plazos para la  
interposicion de los recursos, salvo disposicion legal distinta, son. tres (3) dias para el  
recurso de apelacion contra autos interlocutorios, el recurso de queja y apelacion  
contra sentencias emitidas conforme a lo previsto en el articulo 448". Sobre el  
particular, el articulo 448 del Nuevo Codigo Procesal Penal versa sobre el proceso  
inmediato que, como hemos mencionado, es el proceso por el que fue juzgado el  
5. De lo antes expuesto, se advierte que, el recurso de apelacion (f. 97) interpuesto contra  
la sentencia que condeno al favorecido, fue interpuesto fuera del plazo establecido en  
el articulo 414, numeral 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal, es decir, luego de los  
singular por las siguientes consideraciones.  
pluralidad de la instancia, y al debido proceso.  
fundamental a la defensa.  
notificada la sentencia.  
favorecido.  
J BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
tres dias de notificada la sentencia condenatoria, en el proceso inmediato que fue  
6. Finalmente, al argumento que se reitera en la demanda respecto a que la juez de primer  
grado otorgo el plazo de cinco dias habiles para interponer recurso de apelacion (cfr.  
audio contenido en CD adjunto en fojas 11 al minuto 25:00), el favorecido debe tener  
en cuenta que las normas procesales no se rigen por la discrecionalidad del juez, sino,  
taxativamente el contenido de las mismas. Y, para el caso en concreto, la norma  
adjetiva prevé que en los casos de proceso inmediato (como es el caso en el que se  
juzgo al favorecido) el plazo para apelar la sentencia condenatoria es de tres dias. Por  
lo tanto, en el presente caso no se acredita la vulneracion del derecho a la pluralidad  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
juzgado y condenado el favorecido.  
de instancia del recurrente.  
S.  
FERRERO COSTA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00772-2021-PHC/IC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas emito el presente voto singular que  
1. El Tribunal Constitucional ha hecho notar en reiterada jurisprudencia que el derecho  
de acceso a los recursos O de recurrir las resolucionesj judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental (Sentencias 01243-2008-PHCTC,  
2. Ademas, el derecho a los recursos constituye un derecho de configuracion legal. En  
este sentido, el plazo para recurrir no depende de la decision del juez, sino de la  
regulacion legal que le otorga para la interposicion del recurso de apelacion solo 3  
3. Al respecto, se aprecia que contra la resolucion de primer grado, de fecha 23 de  
diciembre del 2019, que condeno al favorecido (f. 86), se interpuso recurso de  
apelacion (ff. 97 a 111). Al respecto, de autos se tiene que la defensa del recurrente  
interpuso recurso de apelacion el 30 de diciembre del 2019, tal como consta con el  
sello de recepcion; es decir, la defensa del favorecido interpuso recurso de apelacion  
4. El articulo 414 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece en su literal c) que "los  
plazos para la interposicion de los recursos, salvo disposicion legal distinta, son: tres  
(3) dias para el recurso de apelacion contra autos interlocutorios, el recurso de queja  
y apelacion contra sentencias emitidas conforme a lo previsto en el articulo 448".  
Sobre el particular, el articulo 448 del Nuevo Codigo Procesal Penal versa sobre el  
proceso inmediato que, es el proceso por el que fue juzgado el favorecido.  
5. De lo antes expuesto, el recurso de apelacion (f. 97) interpuesto contra la sentencia  
que condeno al favorecido, fue interpuesto fuera del plazo establecido en el articulo  
414, numeral 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal, es decir, luego de los tres dias de  
notificada la sentencia condenatoria, en el proceso inmediato que fue juzgado y  
sustento en los siguientes fundamentos:  
05019-2009-PHCIC, 02596-2010-PA/TC).  
dias, y no 5 como erradamente senalo el juez en la audiencia.  
al cuarto dia de notificada la sentencia.  
condenado el favorecido.  
Por estas consideraciones, mi voto es en este sentido:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
MIRANDA CANALES  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00772-2021-PHCIC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. El recurrente con fecha 6 de febrero del 2020, interpone demanda de habeas corpus  
(f. 1)y la dirige contra los integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores Terrel Crispin, Pardo del Valle y  
Coral Ferreyro. Solicita: (i) la nulidad de la Resolucion 1 (f. 28), de fecha 14 de enero  
de 2020, que declaro, la nulidad del admisorio de recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria dictada en contra del recurrente; y, (ii) que se disponga que  
los demandados conozcan el recurso de apelacion interpuesto sobre la sentencia  
condenatoria (Expediente 7106-2019-1-0901-0901-JR-PE-07). Alega la vulneracion de  
2. Alega que, con fecha 23 de diciembre del 2019, el favorecido fue condenado a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad con el caracter de suspendida en su ejecucion  
por el periodo de prueba de dos anos y sujeto a reglas de conducta por la comision  
del delito de cohecho activo en el ambito de la funcion policial, sentencia sobre la  
cual se reservo el derecho a apelar luego de haberse oralizado (sic) la misma en  
audiencia. Precisa que ante este hecho la juez del Juzgado Unipersonal concedio el  
plazo de cinco dias, conforme esta registrado en audio. Refiere que, con fecha 30 de  
diciembre del ano 2019, dentro del plazo concedido por la jueza, se presento  
debidamente fundamentado el recurso de apelacion, el mismo que fue admitido con  
fecha 3 de enero del 2020; y, que, posteriormente, la Sala Penal de Apelaciones de  
Lima Norte, mediante Resolucion 1 resolvio declarar nula la resolucion que concede  
el recurso de apelacion presentada por la defensa técnica del recurrente y declaro  
improcedente el recurso de apelacion interpuesto por haberlo presentarlo fuera del  
plazo legal establecido en el articulo 414, inciso 1, literal "c" del Codigo Procesal  
3. Precisa que los jueces superiores demandados no han tomado en cuenta que la juez  
de primera instancia en audiencia de lectura de sentencia del 23 de diciembre del  
2019, habilito el derecho de recurrir en segunda instancia dentro del plazo de cinco  
dias, inaplicando lo dispuesto en el articulo 414, primer parrafo, inciso C del Codigo  
Procesal Penal. Finaliza senalando que el dia 24 de diciembre del ano 2019 debia ser  
contado como no habil, pues se declaro dia libre recuperable desde el mediodia.  
4. En el presente caso se alega la vulneracion de su derecho a la defensa, a la tutela  
jurisdiccional, a la pluralidad de instancia. Sin embargo, de la exposicion de los  
que a continuacion expongo:  
sus derechos a la pluralidad de la instancia y al debido proceso.  
Penal.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00772-2021-PHCIC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
fundamentos para sustentar la interposicion de la presente demanda, se tiene que el  
sentido de los mismos se concentra y se vincula directamente con el derecho a la  
pluralidad de instancia, por lo que el analisis constitucional se desarrollara en ese  
5. El Tribunal Constitucional ha hecho notar en reiterada jurisprudencia que el derecho  
de acceso a los recursos O de recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental (Sentencias 01243-2008-PHCTC,  
05019-2009-PHCTC, 02596-2010-PA/TC). Ahora bien, al tratarse de un derecho de  
configuracion legal, es posible analizar si finalmente el recurso de apelacion fue  
interpuesto en el plazo establecido en la norma procesal, como corresponde.  
6. Del caso se aprecia que el favorecido fue procesado bajo los alcances del proceso  
inmediato y que, contra la resolucion de primer grado, de fecha 23 de diciembre del  
2019, que lo condeno (f. 86), este interpuso recurso de apelacion (ff. 97 a 111). Al  
respecto, es un hecho objetivo que el recurso de apelacion fue formulado el 30 de  
diciembre del 2019, esto es, fuera del plazo establecido en el articulo 414, inciso 1,  
literal"c" del Nuevo Codigo Procesal Penal (que establece el plazo de tres dias de  
notificada la sentencia condenatoria para el caso del proceso inmediato), en el  
7. Ahora bien, es cierto que la jueza a cargo del juzgamiento del beneficiario establecio  
cinco dias habiles para interponer recurso de apelacion (cfr. audio contenido en CD  
adjunto en fojas 11 al minuto 25:00). Sin embargo, el plazo en el presente caso para  
la apelacion es un hecho que no se supedita a lo opinado por eljuez, sino a lo que las  
normas procesales describen taxativamente, ni mas ni menos. Y, para el caso en  
concreto, la norma adjetiva prevé que en los casos de proceso inmediato (por el que  
fue juzgado el beneficiario el plazo para apelar la sentencia condenatoria es de tres  
8. Debe quedar claro también, de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, que en el caso concreto es aplicable la maxima que senala que el  
error no genera derecho [STC. Exp. 03059-2011-PA/TC) En ese sentido, la erronea  
declaracion del juez no faculta a la parte a interponer su apelacion fuera del plazo  
9. Finalmente, no se advierte de autos que el dia 24 de diciembre hubiera sido declarado  
feriado, no laborable O dia inhabil a efectos del computo de plazos judiciales.  
sentido.  
proceso que fue juzgado y condenado el favorecido.  
dias.  
establecido por ley.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00772-2021-PHCIC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
Asimismo, no se advierte de autos que el domicilio del beneficiario en Barranca  
hubiera sido el factor determinante para que el juzgado disponga el plazo de cinco  
Por lo expuesto, soy de la opinion que en el presente caso no se vulnero el derecho a la  
pluralidad de instancia del favorecido, por lo que la demanda debe ser declarada  
dias.  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI, RAMOS NUNEZ Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Antolio Torre  
Chavez, abogado de don Julio César Cabanillas Torres, contra la resolucion de fojas 197,  
de fecha 3 de febrero del 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero del 2020, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
(f. 1)y la dirige contra los integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, senores Terrel Crispin, Pardo del Valle y Coral  
Ferreyro. Solicita: (i) la nulidad de la Resolucion 1, de fecha 14 de enero de 2020(f. 28),  
que declaro la nulidad del admisorio de recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria dictada en contra del recurrente, y (ii) que se disponga que los demandados  
conozcan el recurso de apelacion interpuesto sobre la sentencia condenatoria (Expediente  
71062019-1-4901JR-PE07, Alega la vulneracion de sus derechos a la pluralidad de la  
instancia y al debido proceso.  
Alega que, con fecha 23 de diciembre del 2019, el favorecido fue condenado a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad con el caracter de suspendida en su ejecucion  
por el periodo de prueba de dos anos por la comision del delito de cohecho activo en el  
ambito de la funcion policial, sentencia sobre la cual se reservo el derecho a apelar luego  
de haberse dado su lectura en audiencia. Precisa que ante este hecho el Primer Juzgado  
Penal Unipersonal de Lima concedio el plazo de cinco dias, conforme esta registrado en  
audio. Refiere que, con fecha 30 de diciembre del ano 2019, dentro del plazo concedido  
por el juzgado, se presento debidamente fundamentado el recurso de apelacion, el mismo  
que fue admitido con fecha 3 de enero del 2020; y, que, posteriormente, la Sala Penal de  
Apelaciones de Lima Norte, mediante Resolucion 1, de fecha 14 de enero de 2020,  
resolvio declarar nula la resolucion que concede el recurso de apelacion y declaro  
improcedente dicho recurso por haberse presentarlo fuera del plazo legal establecido en  
el articulo 414, inciso 1, literal C, del Codigo Procesal Penal. Precisa que los jueces  
superiores demandados no han tomado en cuenta que la jueza de primera instancia en  
audiencia de lectura de sentencia del 23 de diciembre del 2019, habilito el derecho de  
recurrir en segunda instancia dentro del plazo de cinco dias, e inaplico lo dispuesto en el  
articulo 414, inciso 1, literal C, del Codigo Procesal Penal.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
El recurrente aduce que los jueces demandados no han realizado un analisis sobre  
la prevalencia de la norma legal procesal y una constitucional; igualmente, no han  
analizado O fundamentado si el plazo concedido por la senora juez fue por error 0 lo  
otorgo dentro de los margenes de su discrecionalidad, al tener conocimiento que el  
favorecido se venia desplazando para sus audiencias desde la provincia de Barranca.  
Indica que los demandados no han realizado una ponderacion de intereses y, en ese  
sentido, evaluar cual era mas justo: si pronunciarse sobre el fondo del asunto venido en  
grado de apelacion O declarar improcedente la apelacion causando un grave agravio al  
favorecido de no poder ejercer su derecho constitucional de recurrir en segunda instancia  
y tener la oportunidad que lo resuelto por el organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza. Finaliza expresando que el dia 24 de diciembre  
del ano 2019 debia ser contado como no habil, pues se declaro dia libre recuperable desde  
el mediodia.  
El procurador publico adjunto a cargos de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso, absuelve la demanda y solicita que la misma sea declarada  
infundada. Sostiene que al expedirse la Resolucion 1, de fecha 14 de enero del 2020, con  
la que se ha declarado improcedente el recurso de apelacion, no se ha vulnerado al  
derecho de la pluralidad de instancias, porque el recurso de apelacion fue presentado de  
manera extemporanea.  
El Primer Juzgado Unipersonal de Flagrancia, Omision a la Asistencia Familiar y  
conduccion en estado de ebriedad de Barranca, con fecha 21 de diciembre del 2020 (f.  
166), declaro infundada la demanda, por considerar que el articulo 448 del Codigo  
Procesal remite al proceso inmediato y el favorecido fue procesado bajo ese alcance; es  
decir, la sentencia condenatoria se emitio en un proceso de juicio inmediato y el plazo  
para impugnar una sentencia en este tipo de proceso es de tres dias a partir del dia  
siguiente a la notificacion de la resolucion, tal como lo senala el numeral 2 del articulo  
414 del Codigo Procesal Penal.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha  
3 de febrero del 2021 (f. 197), confirmo la apelada, por considerar que el error del juez  
de primera instancia no puede generar derecho, puesto que el plazo para interponer el  
recurso de apelacion contra las sentencias expedidas en el marco del proceso inmediato  
es de tres dias, lo cual se entiende conocido por el abogado del procesado. Agrega que el  
articulo 421 del Codigo Procesal Penal faculta a la instancia superior a efectuar un control  
de admisibilidad del recurso de apelacion.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: (i) la nulidad de la Resolucion 1, de fecha  
14 de enero de 2020, que declaro la nulidad del admisorio de recurso de apelacion  
contra la sentencia condenatoria dictada en contra del favorecido, y (ii) que se  
disponga que los demandados conozcan el recurso de apelacion interpuesto sobre la  
sentencia condenatoria (Expediente 71062019-1-4001JRPE.0T; Se alega la  
vulneracion de los derechos a la pluralidad de la instancia y al debido proceso.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece, en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella. No obstante, no cualquierreclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 04235-2010-PHCTC, sobre el derecho a la  
pluralidad de instancia, este Tribunal ha establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal" (sentencias emitidas en los Expedientes 03261-2005-PA/TC,  
fundamento 3; 05108-2008-PA/TC, fundamento 5; 05415- 2008-PA/TC,  
fundamento 6; y 00607-2009-PA/TC, fundamento 51). En esa medida, el derecho a  
la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental a la defensa, reconocida en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
4. Se debe tener presente también que el Tribunal ha considerado que el derecho a la  
pluralidad de la instancia es uno de configuracion legal, lo cual implica que al  
legislador le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se deben cumplir  
para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento a seguir, sin que  
ello implique vaciar su contenido, es por ello que no se permite establecer  
condiciones O requisitos para que, en los hechos, impida O disuada la interposicion  
tutelado por el habeas corpus.  
de los medios impugnatorios.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
5. El demandante cuestiona la Resolucion de 1, de fecha 14 de enero de 2020 (f. 28),  
mediante la cual se declaro nula la Resolucion 6, de fecha 3 de enero de 2020, que  
admitio el recurso de apelacion interpuesto, e improcedente la apelacion interpuesta  
contra la sentencia emitida en la Resolucion 5, de fecha 16 de diciembre de 2019, a  
través de la cual se condeno al favorecido a cuatro anos de pena privativa de libertad  
suspendida, por incurrir en el delito de cohecho activo en el ambito de la funcion  
6. La declaratoria de improcedencia del recurso de apelacion se baso en que el  
favorecido presento su recurso de apelacion el 30 de diciembre de 2019, es decir,  
fuera del plazo establecido en el articulo 414, inciso 1, literal c), del Codigo Procesal  
Penal, que reza: "Los plazos para la interposicion de los recursos, salvo disposicion  
legal distinta, son: [...] c) Tres (3) dias para el recurso de apelacion contra autos  
interlocutorios, el recurso de queja y apelacion contra sentencias emitidas conforme  
a lo previsto en el articulo 4480", teniendo en cuenta que la sentencia condenatoria  
7. Por otro lado, a partir del Indice de Registro de Audiencia de Lectura Integra de  
Sentencia (f. 83), se advierte que, con fecha 23 de diciembre de 2019, se llevo a cabo  
la audiencia de lectura sentencia emitida mediante la Resolucion 5, de fecha 16 de  
diciembre de 2019. En dicho acto se notifico la referida sentencia a las partes y el  
juez penal otorgo al favorecido el "plazo legal de cinco dias habiles para la  
interposicion del recurso impugnativo y la fundamentacion corespondiente"Ténfasis  
8. En este orden de ideas, este Tribunal Constitucional considera que se declaro  
indebidamente la nulidad de la Resolucion 6, de fecha 3 de enero de 2020, mediante  
la cual se admitio el recurso de apelacion interpuesto, porque en el presente caso se  
advierte que el favorecido presento su escrito de apelacion dentro del plazo otorgado  
por el juez penal; maxime si el hecho de establecer un plazo mayor a lo previsto  
legalmente para interponer el medio impugnatorio no es una circunstancia atribuible  
al recurrente, sino al juez de primer grado, quien inclusive convalido dicha situacion  
al conceder el recurso de apelacion, por lo que el favorecido no puede verse afectado  
9. Entonces, se concluye que la Resolucion de 1, de fecha 14 de enero de 2020, al  
declarar la nulidad del admisorio del recurso de apelacion, restringio el derecho que  
le asiste al procesado de acceder a la instancia plural, pues no le dio la oportunidad  
de que lo resuelto por el organo jurisdiccional de primer grado sea revisado por un  
organo superior conforme lo garantiza el articulo 139.6 de la Norma Fundamental.  
policial.  
se emitio en una audiencia del proceso inmediato.  
agregado].  
por la actuacion del organo judicial.  
Por esta razon, debe estimarse la demanda.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00772-2021-PHCTC  
HUAURA  
JULIO CÉSAR CABANILLAS TORRES,  
representado por su abogado JACINTO  
ANTOLIO TORRE CHAVEZ  
Efectos de la presente sentencia  
10. Al haberse acreditado la afectacion del derecho a la pluralidad de instancias,  
corresponde declarar la nulidad de la Resolucion de 1, de fecha 14 de enero de 2020,  
que declaro nulo el admisorio de apelacion interpuesto contra la sentencia emitida  
mediante la Resolucion 5, de fecha 16 de diciembre de 2019; y, en consecuencia,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ordenar que se dé tramite al recurso de apelacion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias; en consecuencia, NULA la  
2. DISPONE que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
Resolucion de 1, de fecha 14 de enero de 2020.  
de Lima Norte dé tramite al recurso de apelacion.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI