
00792-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00792-2021-HC.pdf)  
---  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 606/2021  
EXP. N.o 00792-2021-PHC/IC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 18 de mayo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Ramos  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional, e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
2. Declara NULA la Resolucion 8, de fecha 22 de mayo de 2020,  
emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco, que declaro fundada la demanda.  
Nunez, han emitido la sentencia que resuelve:  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
singulares.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia; con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobada en la  
sesion de Pleno de fecha 18 de mayo de 2021.. Asimismo, se agregan los votos singulares  
de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Se deja constancia  
de que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Alvarez Chauca,  
procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario, contra la resolucion de fojas 177,  
de fecha 22 de mayo de 2020, expedida por la Sala Mixta de Pasco de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, que declaro fundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2020, don Joel Sergio Camayo Cerron interpone demanda  
de habeas corpus (f. 70) a favor de don Anibal Palacios Rivera, y la dirige contra el  
director del Establecimiento Penitenciario de Huancayo, senor Richard Ramos Sedano.  
Solicita que se le reconozca al favorecido los dias redimidos por trabajo y estudios, desde  
el ano 2003 hasta la fecha de su solicitud de libertad por cumplimiento de condena con  
redencion, conforme a los alcances de la Ley 30838, que, a diferencia de lo dispuesto en  
el Decreto Legislativo 1296, no contiene ninguna disposicion que restrinja la aplicacion  
de sus alcances en el tiempo para acceder a dicho beneficio penitenciario de pena  
cumplida con redencion; y que, en consecuencia, se disponga la inmediata libertad del  
beneficiario por cumplimiento de pena con redencion. Alega la vulneracion del derecho  
El demandante refiere que solicitaron el beneficio penitenciario de pena cumplida  
con redencion ante el director del Establecimiento Penitenciario de Huancayo; y que, sin  
embargo, mediante Resolucion Directoral 140-2019-INPE2041-D. de fecha 22 de  
octubre de 2019 (f. 25), y su confirmatoria, Resolucion Directoral 1356-2019, de fecha 7  
de noviembre de 2019 (f. 28), se declaro improcedente la referida solicitud bajo el alegato  
de que el favorecido no habia cumplido con la temporalidad requerida para los dieciocho  
anos de pena privativa de la libertad. Asimismo, manifiesta que dichas resoluciones  
desconocen el total de dias de trabajo y estudio que realizo el beneficiario en reclusion,  
lo cual conlleva a que se encuentre privado de su libertad personal de manera arbitraria,  
a la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
pues la acumulacion de los dias redimidos por dichas actividades a los dias efectivos de  
reclusion determina que ha cumplido con la condena que se le impuso por incurrir en el  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Pasco, mediante Resolucion 3,  
con fecha 5 de mayo de 2020, declaro infundada la demanda, por considerar que,  
contabilizados el tiempo efectivo de reclusion de don Anibal Palacios Rivera y los dias  
redimidos con trabajo y estudio, este no ha cumplido la condena de dieciocho anos de  
pena privativa de la libertad que se le impuso por incurrir en el delito de trafico ilicito de  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante  
Resolucion 8, de fecha 22 de mayo de 2020, revoco la referida Resolucion 3 y,  
reformandola, declaro fundada la demanda. Estima que, conforme a la documentacion  
que obra en autos, computado el tiempo efectivo de reclusion y los dias redimidos con  
trabajo y estudio, a la fecha de la presentacion de la demanda el favorecido ya habia  
cumplido la pena privativa de la libertad impuesta en su contra (f. 177).  
El procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario, mediante escrito de fecha  
8 de enero de 2021, interpone recurso de agravio constitucional excepcional. En esa linea,  
manifiesta que el beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo y estudio  
para el delito de trafico ilicito de drogas agravado se encuentra regulado por el Decreto  
Legislativo 1296. Afirma que conforme a los criterios establecidos en dicha norma, se  
tiene que para computar la redencion de la pena por trabajo y estudio se debe tomar en  
cuenta unicamente los trabajos realizados desde que esta entro en vigencia, esto es el 31  
de diciembre de 2016. Es decir, los alcances de dicho decreto legislativo no son de  
aplicacion retroactiva, por lo que el periodo de estudio y labores anterior a dicha fecha no  
puede ser contabilizado para los fines de la redencion de la pena. Por lo cual, sostiene que  
el favorecido no ha cumplido con la temporalidad requerida para acceder al beneficio de  
delito de trafico ilicito de drogas agravado.  
drogas agravado (f. 127).  
pena cumplida con redencion de la pena por trabajo y estudio (f. 208).  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En el presente caso, corresponde recordar, tal como quedo establecido en la Sentencia  
02748-2010-PHCTC, que, a fin de concretizar la obligacion constitucional de  
combatir y sancionar el trafico ilicito de drogas (articulo 8 de la Constitucion), y  
estando a lo dispuesto por el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en los procesos constitucionales de tutela de derechos fundamentales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
en los que se haya dictado sentencia estimatoria de segundo grado relacionados con  
el delito de trafico ilicito de drogas, excepcionalmente, la Procuraduria del Estado  
correspondiente se encuentra habilitada para la interposicion del recurso de agravio  
constitucional especial, el mismo que debera ser concedido por las instancias  
judiciales. De ahi que es posible advertir que la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco hizo bien en conceder el recurso de agravio  
constitucional interpuesto en contra de la sentencia estimatoria de habeas corpus que  
2. Del escrito del recurso de agravio constitucional presentado por el procurador  
publico del Instituto Nacional Penitenciario, se advierte que su pretension esta  
dirigida a que se declare la nulidad de la Resolucion 8, de fecha 22 de mayo de 2020,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
mediante la cual se revoco la Resolucion 3, de fecha 5 de mayo de 2020, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos, y, reformandola, la declaro  
fundada y ordeno la inmediata libertad del beneficiario. Alega la vulneracion del  
3. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion prescribe que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimen penitenciario  
consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion  
social de los penados" Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia 010-  
2002-AI/TC, fundamento 208, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del  
penado "L...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda  
autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron  
impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido  
atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva,  
4. Ahora bien, respecto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, este Tribunal se ha pronunciado en reiterada  
jurisprudencia (como en la Sentencia 02926-2007-PHCTIC, fundamento 5 y 6)  
emitiera.  
derecho a la libertad personal.  
proteger a la sociedad contra el delito".  
enfatizando que:  
pese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las  
condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene  
la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre sus alcances O eventual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
colision con otras leyes imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas  
favorable. [..] Desde esa perspectiva, atendiendo a que las normas que  
regulan el acceso al beneficio de semilibertad no son normas penales  
materiales sino normas de derecho penitenciario, sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales, puesto que ellas  
establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la  
prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion de beneficios  
penitenciarios aplicables a los condenados".  
5. En efecto este Tribunal ha precisado en la Sentencia 02196-2002-HC/TC que "Te]n  
el caso de las normas procesales penales rige el principio tempus regit actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al  
momento de resolverse el acto (...). [No obstante, se ha precisado que] la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de  
6. Ahora bien, en cuanto a los beneficios penitenciarios de la semilibertad y libertad  
condicional, beneficios cuya concesion le corresponde al juez, es claro que el  
momento de su peticion se encuentra determinada por la fecha registrada en la cual  
se presento dicha solicitud ante la autoridad judicial. En el mismo sentido, en el caso  
de la solicitud de la libertad por pena cumplida, compete a la autoridad penitenciaria  
evaluar la temporalidad del tiempo redimido y emitir pronunciamiento de  
conformidad con la norma de la materia vigente al momento de la solicitud de la  
libertad por cumplimiento de la pena, que a su vez pretende el computo del tiempo  
7. En este contexto, se aprecia que mediante Resolucion Directoral 140-2019-INPE20-  
411-D, de fecha 22 de octubre de 2019, el director del Establecimiento Penitenciario  
de Huancayo declaro improcedente la solicitud de libertad por cumplimiento de  
condena con beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo y estudio  
la presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
que el interno hubiera redimido.  
que presento el favorecido, argumentando lo siguiente:  
CONSIDERANDO: Que, el interno PALACIOS RIVERA, Anibal, viene  
cumpliendo detencion efectiva desde el diez de octubre del ano dos mil tres y  
tiene como fecha de vencimiento el nueve de octubre del ano dos mil veintiuno  
(...) el interno a la fecha ha cumplido 16 anos con ocho dias de pena efectiva y  
tiene 04 meses y 13 dias de pena redimida por el trabajo a razon de 06 dias de  
trabajo O educacion por 01 dia de pena a partir del O1ENE2017 segun D. Leg  
1296 a la fecha, haciendo una suma total de 16 anos con 04 meses y 21 dias,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
CONCLUYE que el interno no cumple con la condena total que equivale a 18  
anos".  
8. Al respecto, se aprecia de autos que don Anibal Palacios Rivera fue sentenciado por  
el delito de trafico ilicito de drogas agravado, previsto en el articulo 297 del Codigo  
Penal. Asimismo, se advierte que hasta antes de la vigencia del Decreto Legislativo  
1296 de fecha 29 de diciembre de 2016, el articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal,  
y sus modificatorias, prohibian expresamente el beneficio penitenciario de redencion  
9. De esta manera, recién con la vigencia del referido decreto legislativo, que modifico  
el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado a su vez por el articulo 3  
de la Ley 30838, se regula el acceso del beneficio penitenciario en mencion para los  
10. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, se concluye que la  
precitada Resolucion Directoral 140-2019-INPE20-41-D no contiene una decision  
arbitraria carente de fundamentacion al no aplicar de manera retroactiva las  
disposiciones contenidas en el Decreto Legislativo 1296 -que establece los criterios  
para el acceso del beneficio de redencion de la pena por trabajo y estudio para los  
sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas agravado-, para el computo de los  
dias de labores que realizo el favorecido desde su internamiento hasta antes de la  
entrada en vigencia de dicho decreto legislativo. Por el contrario, se aprecia que esta  
desarrolla una linea argumentativa en la que se expresan razones objetivas que  
sustentan validamente la desestimacion del pedido del actor para acceder al beneficio  
11. Por lo tanto, al no haberse acreditado la alegada vulneracion del derecho a la libertad  
personal del favorecido, corresponde amparar el recurso de agravio interpuesto y  
de la pena por trabajo y estudio para este delito.  
sentenciados por el delito trafico ilicito de drogas.  
penitenciario en mencion.  
declarar infundada la demanda de habeas corpus.  
Efectos de la sentencia  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara nula la Resolucion 8, de fecha 22 de mayo de  
2020, emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Pasco, que declaro fundada la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional, e INFUNDADA la  
2. Declara NULA la Resolucion 8, de fecha 22 de mayo de 2020, emitida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro fundada  
demanda de habeas corpus de autos.  
la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que debe declararse FUNDADO el recurso de agravio constitucional y que la  
demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Lima, 19 de mayo de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C 0E1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular, por las razones que seguidamente expondremos.  
1. El accionante, condenado a dieciocho anos de pena privativa de la libertad efectiva,  
refiere que solicito el beneficio penitenciario de pena cumplida con redencion ante el  
director del Establecimiento Penitenciario de Huancayo. Sin embargo, senala que,  
mediante Resolucion Directoral 140-2019-INPE20411-D, de fecha 22 de octubre de  
2019 (f. 25), y su confirmatoria, Resolucion Directoral 1356-2019, de fecha 7 de  
noviembre de 2019 (f. 28), se declaro improcedente la referida solicitud bajo el alegato  
de que no habia cumplido con la temporalidad requerida para obtener el beneficio  
solicitado. En esa linea, el demandante agrega que dicha resolucion desconoce el total  
de dias de trabajo que ha realizado, lo cual conlleva a que se encuentre privado de su  
2. La ponencia senala en el fundamento 10 que "la precitada Resolucion Directoral 140-  
2019-INPE/20-411-D no contiene una decision arbitraria carente de fundamentacion  
al no aplicar de manera retroactiva las disposiciones contenidas en el Decreto  
Legislativo 1296 -que establece los criterios para el acceso del beneficio de redencion  
de la pena por trabajo y estudio para los sentenciados por delito de trafico ilicito de  
drogas agravado-, para el computo de los dias de labores que realizo el favorecido  
desde su internamiento hasta antes de la entrada en vigencia de dicho decreto  
3. Segun se aprecia en la citada Resolucion Directoral 140-2019-1NPE20411-D.  
obrante a fojas 25, el INPE senala que "el interno a la fecha ha cumplido 16 anos con  
08 dias de pena efectiva y tiene 04 meses y 13 dias de pena redimida por el trabajo a  
razon de 06 dias de trabajo O educacion por 01 dia de pena a partir del 01ENE2017  
segun D. Leg. No 1296 a la fecha, haciendo una suma total de 16 anos con 04 meses y  
4. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional senala que la ley aplicable sobre  
beneficios penitenciarios es la vigente a la fecha de presentar la solicitud para acogerse  
libertad personal de manera arbitraria.  
legislativo" Discrepamos de esta conclusion.  
21 dias" (sic).  
a estos, pues se trata de una norma procesal.  
C 0E1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
5. El caso de autos seria distinto al de anteriores pronunciamientos de este Tribunal sobre  
beneficios penitenciarios, en los que, por ejemplo, dichos beneficios estaban  
prohibidos cuando se solicitaron (cfr. STC 1594-2003-HC/TC, fundamento 20).  
6. En el presente caso, en un primer momento, los beneficios penitenciarios para los  
condenados por delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo  
Penal), como es el caso del recurrente, estaban prohibidos. Luego esta situacion  
cambia con el Decreto Legislativo 1296 (publicado el 30 de diciembre de 2016), que  
modifica el Codigo de Ejecucion Penal para permitir la redencion de pena por trabajo  
7. El demandante presenta su solicitud de acogimiento a dichos beneficios penitenciarios,  
pero la administracion penitenciaria entiende que solo debe computar el trabajo  
realizado desde la entrada en vigencia de dicho Decreto Legislativo (31 de diciembre  
de 2016), mientras que el demandante considera que puede acreditar trabajo anterior a  
8. A nuestro juicio, el caso de autos plantea un problema de interpretacion del Codigo de  
Ejecucion Penal, el mismo que, conforme al articulo VIII de su Titulo Preliminar, debe  
resolverse segun "lo mas favorable al interno", esto es permitiéndole acreditar el  
9. Consideramos que esta es la interpretacion que satisface la reeducacion del penado,  
que es uno de los objetivos del régimen penitenciario, segun manda el articulo 139,  
inciso 22, de la Constitucion (cfr. STC 010-2002-Al/TC, fundamento 207).  
Por las razones expuestas, votamos a favor de que se declare INFUNDADO el recurso  
de agravio constitucional y FUNDADA la demanda de autos; y, en consecuencia, ordenar  
que el demandado director del Establecimiento Penitenciario de Huancayo y/o el organo  
competente de este, compute el trabajo que pueda acreditar don Anibal Palacios Rivera  
anterior al 31 de diciembre de 2016, en el tramite del beneficio penitenciario de redencion  
O educacion para los sentenciados por dicho delito.  
esa fecha y pide que también se lo tome en cuenta.  
trabajo realizado antes del 31 de diciembre de 2016.  
de pena, y proceda a resolver conforme a sus competencias.  
S.  
FERRERO COSTA  
C 0E1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00792-2021-PHCIC  
ANIBAL PALACIOS RIVERA,  
Representado por JOEL SERGIO  
CAMAYO CERRON ABOGADO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes razones:  
Viene a conocimiento del Tribunal Constitucional el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) contra  
la sentencia de fecha 22 de mayo de 2020, expedida por la Sala Penal Mixta de Pasco de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro fundada la demanda de habeas corpus  
Dicha sentencia dispuso la inmediata libertad del favorecido, el que se encontraba  
recluido en el Establecimiento Penitenciario de Huancayo, por haberse vulnerado su  
derecho a la libertad individual, al haberse acreditado que a la fecha de la admision de la  
demanda, tanto la reclusion efectiva mas el tiempo redimido de educacion y trabajo  
superaban el periodo de dieciocho anos de pena privativa de la libertad al que fue  
En ese sentido, el recurso de agravio constitucional cuestiona la aplicacion del Decreto  
Sin embargo, la sentencia de segunda instancia no tiene incidencia sobre el procesamiento  
de don Anibal Palacios Rivera, sino, solo sobre la ejecucion de la condena que le fue  
Por ello, no se cumple aqui lo dispuesto en el articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional, ni se presentan los supuestos jurisprudenciales para la procedencia de un  
RAC atipico, pues la controversia no versa sobre la imputacion y procesamiento por los  
delitos de narcotrafico, lavado de activos 0 terrorismo, ni se pretende controlar la  
ejecucion de una sentencia estimatoria recaida en un proceso constitucional O verificar la  
Por tanto, estimo que debe declararse NULO el concesorio del recurso de agravio  
constitucional y disponerse la devolucion de lo actuado a la Sala Penal Mixta de Pasco  
de la Corte Superior de Justicia de Pasco, para que proceda conforme a ley.  
de don Anibal Palacios Rivera.  
condenado por el delito de trafico ilicito de drogas agravado.  
Legislativo 1296, para la concesion del citado beneficio.  
impuesta por el delito de trafico ilicito de drogas.  
existencia de un acto lesivo sustancialmente homogéneo.  
S.  
SARDON DE TABOADA