
00809-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00809-2020-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 150/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
RAZON DE RELATORIA  
La presente Sentencia emitida en el Expediente 00809-2020-PHDAIC, es  
aquella que declara FUNDADA la demanda, sin el pago de costos, y en consecuencia,  
se ORDENE a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa brindar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion. Dicha resolucion està  
conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales, Espinosa-Saldana  
Barrera y Sardon de Taboada, siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia  
suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y 12  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Asimismo, se acompana el voto singular del magistrado Ramos Nunez.  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos  
referidos fueron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (Ley 31307).  
Lima, 17 de septiembre de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
CA DEL  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/IC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado me permito disentir de la  
misma, pues mantengo una posicion contraria, la que se sustenta en la fundamentacion  
que suscribi en la Sentencia 00268-2018-PHD/TC, que resolvio un caso sustancialmente  
parecido. Por tanto, a efectos de sustentar el presente voto me remito a lo expuesto en  
dicha sentencia.  
En consecuencia, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, sin costos. Y que se  
ORDENE a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa brindar la informacion  
requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
S.  
MIRANDA GANALES  
Lo que certifigo:  
M  
JANE OT; RC LA ANTI  
Segretana  
TRBUNAL CONSTITUCION  
EXP. N.° 00809-2020-PIID/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO  
VELA ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con cl debido respcto, me aparto de lo resuclto por el ponente en mérito a que cl  
presente caso es sustancialmente igual al resuelto en el Expediente 00268-2018-  
PHD/TC. En esc sentido, debio aplicarse el articulo 21, inciso 2 de la Ley 27444  
(hoy TUO de la Ley 27444), en el cual se indica que, en caso de inexistencia del  
domicilio, la Administracion debera notificar al domicilio del documento nacional  
de identidad (DNI) del solicitante 0, en su defecto, mediante publicacion.  
En base a lo expuesto, el sentido de mi voto es declarar FUNDADA la demanda  
sin el pago de costos. Asimismo, se ORDENE a la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Defensa brindar la informacion requerida, previo pago del costo de  
reproduccion.  
S.  
doand  
à  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que Ocertifico:A  
(My  
JAN E CT U F SANTILLANA  
Speretaralde la dia Primera  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00809-2020-PHDATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
El 13 de mayo de 2016, el recurrente interpuso demanda de habeas data contra la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa (Mindef) y la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Minjus), con el objeto de que se ordene el  
otorgamiento del oficio ylo documento que el emplazado remitio con el certificado de  
deposito judicial a favor de don Romaldo Salinas Condori que le fuese entregado por el  
director de Tesoreria del Mindef a con el Oficio 057-VRDIDGA/C/03, de 16 de febrero  
de 2016, al considerar que se esta afectando su derecho de acceso a la informacion  
publica.  
De acuerdo con lo previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro del  
plazo establecido. Al respecto, se advierte que tal requisito lo cumplio el demandante  
conforme se aprecia de autos folios 2.  
La entidad emplazada, senala que respondio al recurrente mediante Carta 16-2016-  
MINDEF/PP, de 23 de marzo del 2016; sin embargo, como consecuencia de errores en  
la consignacion de su domicilio, no fue posible hacer entrega de la respuesta. Por lo  
tanto, corresponde determinar si el procedimiento seguido por la entidad emplazada ha  
vulnerado 0 no, el derecho de acceso a la informacion publica del recurrente, en la  
modalidad de brindar una respuesta por escrita y en un plazo razonable.  
Al respecto, el articulo 2 inciso 5 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera - y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido" La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento  
del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado excluida de la obligacion  
respectiva (sentencia recaida en el Expediente 00937-2013-PHDAIC,  
No solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro,  
sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
falsa, no oportuna 0 errada. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio del TUO de la Ley 27806, en cuyo articulo 3 se senala que toda  
EXP. N.o 00809-2020-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
informacion que posea el Estado es considerada como publica, a excepcion de los casos  
expresamente previstos en de dicha ley.  
Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Procuraduria del Mindef, es un  
organo de un ministerio y éste, en su condicion de tal, se encuentra bajo los alcances del  
TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Con relacion a la solicitud de informacion requerida, la Procuraduria del Mindef senala  
que si dio respuesta a la solicitud del recurrente mediante Carta 16-2016-MINDEF/PP,  
sin embargo, no ubicaron su domicilio real senalado, ya que no existe; y en cuanto al  
domicilio procesal, se negaron a recibir el documento.  
Teniendo en cuenta las fechas de la solicitud presentada por el recurrente y de las visitas  
efectuadas por el courier a los domicilios indicados, resulta de aplicacion lo establecido  
en el articulo 21 de la Ley 27444 del Procedimiento Administrativo General (hoy TUO  
de la Ley 27444).  
El recurrente senalo dos domicilios, uno real y el otro procesal. Dado que no se ubico el  
domicilio real, y ante la negativa a recibirse la carta de respuesta en el domicilio  
procesal, debio aplicarse el articulo 21, inciso 2 de la Ley 27444 (hoy TUO de la Ley  
27444), en el cual se indica que, en caso de inexistencia del domicilio, la administracion  
debera notificar al domicilio del documento nacional de identidad (DNI) del solicitante  
(el recurrente adjunto copia de éste a su solicitud en sede administrativa); 0, en su  
defecto, mediante publicacion.  
De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por el recurrente es un  
documento administrativo que no necesariamente forma parte del expediente judicial y,  
sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesos judiciales son publicos,  
conforme al articulo 139, inciso 4, de la Constitucion, salvo disposicion contraria de la  
ley. Por lo tanto, la ausencia de respuesta configura una vulneracion al derecho de  
acceso a la informacion publica.  
Acerca del pago de costos procesales  
Respecto a los costos procesales, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra  
condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
incurrio en manifiesta temeridad.  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado  
al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley,  
los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal  
Civil.  
El Codigo Procesal Constitucional (articulo 56) prescribe que, en aquello que no esté  
expresamente establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al  
419 del Codigo Procesal Civil (CPC).  
Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de costas y  
costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
judicial expresa y motivada de exoneracion.  
El articulo 414 del CPC, modificado por el articulo 2 de la Ley 30293, senala que, de  
manera excepcional, el juez en resolucion debidamente motivada, atendiendo a la  
actividad procesal desplegada, puede eximir a un sujeto procesal de la condena a costos  
y costas.  
En el presente caso, se debe tener presente lo siguiente:  
La Procuraduria del Ministerio de Defensa emitio la Carta 16-2016-  
MINDEF/PP, de 23 de marzo del 2016, a fin de dar respuesta a 63 cartas  
notariales del recurrente, mediante las cuales solicitaba copias simples  
de los cargos de los documentos con los que dicho despacho remitio  
certificados de deposito judicial emitidos a favor de diversas personas  
(folios 62).  
La entidad demandada busco notificar la Carta 16-2016-MINDEF/PP a  
los 2 domicilios que el mismo recurrente senalo.  
Las 2 direcciones brindadas por el recurrente no fueron accesibles para el  
courier, ya que una de las direcciones no existia y en la otra se negaron a  
recibir los documentos.  
De lo expuesto, es claro que la entidad demandada nunca se nego a entregar la  
informacion solicitada, por el contrario, la remitio a los domicilios brindados por el  
recurrente y en la primera oportunidad que tuvo en el presente proceso, entrego el  
documento requerido (adjuntandolo en su contestacion de la demanda). Por otro lado,  
tenemos que el recurrente ha solicitado varias copias de cargos de oficios, pero todos de  
manera independiente; es decir, a pesar de poder realizar los pedidos con un solo  
documento de fecha cierta, lo ha hecho a través de varios documentos a fin de generar  
procedimientos independientes con cada documento.  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
Ademas, se debe tener presente que la naturaleza de los costos procesales es la de una  
obligacion dineraria derivada del resultado de un proceso judicial y que no guarda  
relacion directa con el derecho fundamental cuya restitucion fue objeto del presente  
proceso constitucional.  
De otro lado, se debe tener presente que el recurrente ha iniciado a la fecha no menos de  
34 procesos constitucionales, que han llegado a esta sede, y de los que no menos de 32  
son de habeas data. Éstos ultimos, en su gran mayoria, contra la misma entidad, la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa, cuyos petitorios generalmente  
consisten en la entrega de copia de cargos que dejan constancia de la tramitacion de  
documentos administrativos, en los que resulta comun la solicitud de costos del proceso,  
que hasta entonces se han obtenido, en los casos con sentencia estimatoria.  
Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del Abogado  
de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del  
Distrito Judicial respectivo". Los procesos constitucionales como el presente son  
llevados, generalmente por el abogado Luis Chu Wan, en representacion del recurrente.  
Al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que  
ellos -demandante y abogado- crean.  
La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que "la ley  
no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades u  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida  
sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima  
(...), sino de manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 00296-2007-PA, fundamento 12).  
En efecto, el recurrente cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite  
solicitar informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines  
de lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en  
términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Consccuentemente, atendiendo a que: a) la entidad demandada desplego mecanismos  
para entregar la informacion solicitada, proposito que se vio impedido por la  
informacion inexacta brindada por el recurrente, b) la posibilidad de exonerar del pago  
de costos procesales, esta habilitada legalmente conforme a lo detallado en el presente  
voto, c) la naturaleza juridica de los costos procesales; y d) al usar los habeas data para  
crear casos de los que obtener honorarios, el recurrente desnaturaliza dicho proceso  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho; entonces corresponde exonerar a  
la entidad demandada del pago de costos procesales.  
Por estos fundamentos, considero que se debe declarar FUNDADA la demanda, por  
acreditarse la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica del recurrente.  
En consecuencia, se ORDENA que la emplazada entregue al recurrente la informacion  
solicitada, previo pago del costo de reproduccion; sin costos procesales.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cettifigg  
TILLANA  
r JAN  
Primera  
:  
Ser faru EE  
TR RISUNAL CONSTI TUCIONAL  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Chu Wan abogado de  
don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz contra la resolucion de fojas 226, de fecha 15  
de julio de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
1. Con fecha 13 de mayo de 2016, don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz  
interpone demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio  
de Defensa (en adelante, Procuraduria del Mindef) y la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (en adelante, Procuraduria del  
Minjus). Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
se le otorgue copia simple del cargo del oficio 0 documento a través del cual la  
primera de ellas remitio el certificado del deposito judicial a favor de don  
Romaldo Salinas Condori a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa,  
encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru (en adelante,  
Procuraduria del Ejército), certificado que, previamente, le fuese entregado por el  
director de Tesoreria del Ministerio de Defensa mediante Oficio  
057/VRDIDGA/C/O3, de fecha 16 de febrero de 2016. Asimismo, requiere el pago  
de los costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
2. Con fecha 2 de febrero de 2017, la Procuraduria Publica del Mindefse apersona al  
proceso, deduce la excepcion de litispendencia y contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente 0 infundada, puesto que si dio respuesta a la  
solicitud del demandante mediante Carta 16-2016-MINDEF/PP, de fecha 23 de  
marzo de 2016; sin embargo, no ubicaron el domicilio real senalado por el actor,  
ya que fue devuelta por el servicio de correspondencia con la indicacion  
"direccion incorrecta", y en el domicilio procesal se negaron a recibir el  
documento.  
3. Con fecha 26 de setiembre de 2016, la Procuraduria Publica del Minjus se  
apersona al proceso, deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandante y para obrar pasiva del demandado y contesta la demanda, solicita  
que sea declarada improcedente, dado que se incumple con lo establecido en el  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, pues el requerimiento previo se  
dirige a la Procuraduria Publica del Mindef y no a la Procuraduria Publica del  
Minjus.  
Sentencia de prime era instancia 0 grado  
4. El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 11, de fecha 14 de agosto de 2017, declaro  
infundadas las excepciones de litispendencia y falta de legitimidad para obrar del  
demandante y fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva del  
demandado Minjus; y, mediante sentencia de fecha 20 de setiembre de 2017,  
declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, al estarse solicitando informacion  
de don Romaldo Salinas Condori, se afecta la intimidad de este, tanto mas, si no  
se ha acreditado representacion alguna.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
5. La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima a través  
de la Resolucion 3, de fecha 15 de julio de 2019, revoco la resolucion apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda, tras considerar que no se habria  
cumplido con el requisito previo de la demanda establecido en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
6. Estimo que, en el presente caso, es necesaria la emision de un pronunciamiento de  
fondo debido a que la pretension del actor encuentra respaldo en el contenido  
constitucionalmente protegido de su derecho de acceso a la informacion publica,  
en tanto que el demandante requiere informacion relacionada a la tramitacion de  
documentos entre la Procuraduria del Ministerio de Defensa y la Procuraduria del  
Ejército.  
Cuestion procesal previa  
7. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro del plazo  
establecido, lo que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de  
autos (Carta Notarial 281, diligenciado el 22 de marzo de 2016, fojas 2).  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
Delimitacion del asunto litigioso  
8. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que la Procuraduria del  
Ejército le otorgue copia simple del cargo del oficio y/o documento con el que la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa entrego a la Procuraduria del  
Ejército el certificado del deposito judicial a favor de don Romaldo Salinas  
Condori, que le fuese entregado por el director de Tesoreria del Ministerio de  
Defensa con el Oficio 057/VRDIDGA/C/O3, de fecha 16 de febrero de 2016.  
9. No obstante, la entidad emplazada senala que respondio al recurrente con Carta  
16-2016-MINDEF/PP. de fecha 23 de marzo de 2016; sin embargo, como  
consecuencia de errores por parte del administrado en la consignacion de su  
domicilio, no fue posible hacer entrega de la respuesta. Por lo tanto, corresponde  
determinar si el procedimiento seguido por la entidad emplazada ha vulnerado 0  
no el derecho de acceso a la informacion publica del recurrente, en la modalidad  
de brindar una respuesta por escrito y en un plazo razonable.  
Notificacion de la respuesta de la administracion como concrecion del derecho de  
acceso a la informacion publica  
10. Se ha resaltado, en reiteradas oportunidades, que la obligacion de dar respuesta al  
peticionante por escrito y en un plazo razonable forma parte de un aspecto  
fundamental del derecho de acceso a la informacion publica, por cuanto se trata de  
una modalidad de concrecion del derecho de peticion (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 04912-2008-PHDAIC, FJ 08).  
11. Asimismo, en la sentencia emitida en el Expediente 01042-2002-AA/TC se  
realizo una distincion entre "el contenido del pronunciamiento de la autoridad con  
la notificacion al peticionante de las acciones desarrolladas por aquella en  
atencion a lo solicitado (...)" agregando, respecto de la notificacion, que esta  
referida a "una formalidad ineludible para la autoridad, utilizada para poner en  
conocimiento del peticionante el resultado de su peticion" (FJ 2.2.4).  
12. Por lo tanto, debe quedar claro que el debido diligenciamiento de una notificacion  
de respuesta al administrado incide directamente en la satisfaccion del derecho de  
acceso a la informacion publica, pues a través de la notificacion se facilita a este  
el control ciudadano que busca el mencionado derecho, en el marco de un Estado  
Constitucional.  
13. En el presente caso, obra en autos la solicitud de acceso a la informacion publica  
diligenciada con fecha 22 de marzo de 2016 (f. 2), en la que el recurrente  
consigna como direccion domiciliaria Jr. Piura 962, interior A, distrito Rupa  
EXP. N.o 00809-2020-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA ALBORNOZ  
Rupa, provincia de Leoncio Prado, departamento de Huanuco. Dicha direccion  
fue registrada por el courrier de notificacion de la entidad emplazada como  
incorrecta (ff. 62-65); lo que resulta reafirmado por la direccion domiciliaria  
consignada en su DNI: Jr. Piura 692, interior A, Tingo Maria, provincia de  
Leoncio Prado, distrito de Rupa Rupa, departamento de Huanuco (f. 1).  
14. De otro lado, la solicitud de acceso a la informacion del recurrente también  
consigna un domicilio procesal ubicado en la Av. Prolongacion Javier Prado Este  
6536, departamento 202, urbanizacion Santa Patricia, La Molina. Segun obra en  
autos (f. 66), con fecha 28 de abril de 2016, la entidad emplazada diligencio la  
notificacion de la respuesta al mencionado domicilio procesal (Carta 016-2016-  
MINDEF/PP), en la que una persona sin identificarse se nego a recibir la  
notificacion.  
15. En el presente caso, el recurrente consigno en su solicitud de acceso a la  
informacion un domicilio procesal; y de acuerdo al numeral 5, articulo 113 de la  
Ley 27444, el senalamiento de un domicilio procesal "(...) surte sus efectos desde  
su indicacion y es presumido subsistente, mientras no sea comunicado  
expresamente su cambio".  
16. Debo precisar que la entidad emplazada, obedeciendo al principio de presuncion  
de veracidad, desplego todos sus esfuerzos para viabilizar la notificacion de la  
respuesta al administrado, usando las direcciones domiciliarias que este consigno  
en sus solicitudes de acceso a la informacion publica; por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, estimo que se debe, declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo quel ceftifico:  
JAN ET TARCY ITILLANA  
iu de nia Primera  
:  
FRBUNAL CONSTITUCIONAL