
00804-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00804-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 775/2021  
EXP. N.° 00804-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
el sentido de la sentencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por  
motivos de salud el dia de la audiencia publica. Se deja constancia de que el magistrado  
Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero  
Lizama, apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del Pacifico SA, contra la  
resolucion de fojas 97, de fecha 23 de noviembre de 2020, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 3 de diciembre de 2019 (f. 38), la empresa recurrente  
promovio el presente amparo pretendiendo la nulidad de la Resolucion 11, de fecha 24  
de abril de 2019 (f. 21), por la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Piura confirmo la Resolucion 8, de fecha 16 de octubre de 2018 (f. 17),  
expedida por el Juzgado de Trabajo Transitorio de Paita del mismo distrito judicial, que  
declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas interpuesta en su  
contra por don Delfin Nonajulca Lalangui, y revocando y reformando el extremo del  
monto ordenado pagar, lo incremento a S/ 11,667.69, mas intereses legales, costos y  
costas procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que cumplio con  
el pago del concepto demandado. Asimismo, senala que solicito la revision de oficio de  
las planillas PLAME, pero el juez se habria negado a valorarlo alegando que era  
extemporaneo.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 12 de diciembre de 2019 (f. 54), el Quinto Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se  
encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
justificada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
A su turno, mediante Resolucion 7, de fecha 23 de noviembre de 2020 (f. 97), la  
Primera Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 11, de  
fecha 24 de abril de 2019 (f. 21), por la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Piura confirmo la Resolucion 8, de fecha 16 de octubre de  
2018 (f. 17), expedida por el Juzgado de Trabajo Transitorio de Paita del mismo  
distritojudicial, que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no  
gozadas interpuesta en su contra por don Delfin Nonajulca Lalangui, y revocando  
y reformando el extremo del monto ordenado pagar, lo incremento a S/ 11,667.69,  
2. Si bien es cierto, la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional  
observa que la narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de  
apelacion y de agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos  
a destacar la actuacion probatoria que supuestamente en forma irregular se le  
habria impedido promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que,  
su pertinencia era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido,  
este Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir  
de los alcances del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
mas intereses legales, costos y costas procesales.  
$2. Procedencia del Amparo  
3. Previo a la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore si  
esta es procedente en contraste con los supuestos recogidos en el articulo 7 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de  
4. En el presente caso, el Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de su resolucion, toda vez que la demanda no se encontraria  
referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
invocados. Asimismo, la decision desestimatoria fue confirmada por la Primera  
Sala Civil del mismo distrito judicial, por los mismos fundamentos.  
resoluciones judiciales, el articulo 9 del mismo codigo adjetivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna, mas aun  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia indispensable  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuraban su defensa. Y puesto que las instancias  
precedentes han omitido analizar el mérito de lo alegado, lo cual deslegitima su  
decision de rechazar liminarmente la demanda, este Tribunal deberia decretarlo asi  
y, en base a su potestad nulificante establecida en el segundo parrafo del articulo  
116 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, nulificar todo lo actuado y  
ordenarse la admision a tramite de la demanda y su tramite correspondiente.  
7. Sin embargo, el Tribunal Constitucional considera que, en el presente caso, es  
innecesario obrar de ese modo. En base a nuestra doctrina jurisprudencial,  
expresada entre tantas otras sentencias (vgr. Expedientes 04184-2007-PA, 06111-  
2009-PA, 01837-2010-PA, 00709-2013-PA, 01479-2018-PA, 03378-2009-PA), el  
Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances  
del derecho a probar, en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratandose del  
cuestionamiento referido a la improcedencia de la solicitud de revision de oficio de  
las planillas electrônicas correspondientes al periodo de enero de 2008 a diciembre  
de 2013 presentada por la recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral  
subyacente (f. 2), la realidad O no de la afectacion denunciada es susceptible de ser  
determinada objetivamente con la constatacion de las razones expuestas tanto en la  
aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
8. Asi, pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con esa directriz que contiene el articulo III del  
Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los  
fines de los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental O formal, ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios  
procesales de economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido  
articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
su valoracion.  
actuacion de dicho medio probatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, también  
ha sido satisfecha. La cuestionada sentencia de vista de fecha 24 de abril de 2019,  
en efecto, tiene la calidad de firme al no proceder en su contra recurso de casacion  
por razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
83. Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension O su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho a producir la prueba necesaria con la  
finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension 0 defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr. STC  
6712-2005-PHC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 11, de fecha 24 de abril de 2019 (f. 21), por la cual la Sala  
Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo la Resolucion  
8, de fecha 16 de octubre de 2018 (f. 17), expedida por el Juzgado de Trabajo  
Transitorio de Paita del mismo distrito judicial, que declaro fundada en parte la  
demanda de pago de vacaciones no gozadas interpuesta en su contra por don Delfin  
Nonajulca Lalangui, y revocando y reformando el extremo del monto ordenado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
pagar, lo incremento a S/ 11,667.69, mas intereses legales, costos y costas  
14. En el presente amparo, la empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a  
probar al haberse desestimado su pedido de actuacion del medio probatorio  
extemporaneo consistente en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT  
PLAME por el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013. En efecto, a su juicio,  
dicha decision desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en  
cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado en el Expediente 02333-2004-HC, que el  
derecho a probar se encuentra sujeto a determinados principios, como que su  
ejercicio se realice de conformidad con los valores de pertinencia, utilidad,  
oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios de la actividad probatoria y, al  
mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la propia naturaleza del derecho.  
16. En relacion a la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el articulo  
21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo actualmente derogada  
pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad - establece que:  
procesales.  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 12 de diciembre de 2017 (f. 2), a través del cual solicito, en calidad de  
medio probatorio de oficio, la <revision de las planillas electronicas PDT 601 y  
PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre 2013 recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT> (sic). En el sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en  
sintesis, las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas  
electrônicas durante el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013; (ii) dicho  
incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base de datos; (i1i) en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO SA  
fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del aludido  
periodo; y, (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de 2017.  
19. Asimismo, cabe senalar que, segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, la demanda laboral subyacente fue presentada el 30 de mayo de 2017 y fue  
admitida a tramite mediante auto de fecha 8 de junio del mismo ano. Asimismo, la  
recurrente fue declarada rebelde y la audiencia unica se celebro el 12 de setiembre  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 4, de fecha 5 de marzo de 2018  
(f. 6), en relacion a la actuacion probatoria en mencion se expresaron las siguientes  
de 2017.  
razones:  
<7. Posteriormente, mediante escrito de fecha 12 de diciembre del 2017, la parte  
demandada informa al juzgado que recién con fecha 25 de octubre del ano anterior  
ha obtenido por parte de la SUNAT las Planillas electrônicas PDT 601 y PDT  
PLAME correspondientes al periodo 2008 al 2013, advirtiendo que dichas  
documentales no fueron presentadas oportunamente debido a los problemas  
informaticos que existieron en su base de datos. Por tal razon, cumple con ponerlas  
a disposicion del juzgado solicitando que las mismas sean admitidas de oficio por  
constituir un medio probatorio valido para producir certeza en el juez.  
8. En efecto, de la revision del formato CD se verifica que la demandada ha cumplido  
con adjuntar las Planillas electronicas correspondientes al periodo ENERO 2008 a  
SETIEMBRE 2013; por ende, estando a los fundamentos expuestos en los  
considerandos precedentes y, siendo que en el caso en especifico la presentacion de  
las planillas se encuentran dentro de un plazo razonable a la fecha de realizacion de  
la audiencia, la juez de la causa considera tener por cumplido el mandato respecto  
a la presentacion de planillas PLAME ENERO 2008 a SETIEMBRE 2013 y  
comprender el indicado periodo en el Informe revisorio que debera realizar la  
perito del juzgado. Se precisa que pese al tiempo transcurrido la emplazada no ha  
cumplido con exhibir las Planillas en su totalidad, por lo que en aplicacion a la  
disposicion contenida en la ley especial que establece LAS PRESUNCIONES DE  
DATOS Y TIEMPOS DE SERVICIOS cuando la DEMANDADA NO  
CUMPLA CON EXHIBIR SUS PLANILLAS, resulta hacer efectivo el  
apercibimiento decretado en autos respecto del PERIODO NO EXHIBIDO  
COMPRENDIDO desde Octubre 2013 hasta Diciembre 2013, asi como Mavo  
9. En ese contexto, y conforme a los fundamentos antes expuestos corresponde remitir  
los actuados a la perito judicial adscrita al juzgado para que dentro del plazo de ley,  
elabore el informe revisorio ordenado en audiencia, el cual debera contener la  
informacion de las planillas de pago que obran en los archivos del juzgado, el  
formato CD conteniendo las PLANILLAS Electronicas Plame por el periodo Enero  
2017.  
2008. a Setiembre 2013 y Enero 2014 hasta Abril 2017>. (sic)  
21. A su turno, la sentencia de vista cuestionada resolvio desestimar los argumentos  
planteados por la recurrente en su recurso de apelacion, expresando las siguientes  
razones:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
<18. En cuanto al agravio por el cual senala la parte demandada que en merito a lo  
dispuesto en el articulo 52° de la Ley No 26636, corresponde se admita como medio  
probatorio extemporaneo del presente recurso el escrito de fecha 13 y 29 de  
diciembre de 2017 y 3 de mayo de 2018 que contiene el CD brindado por la SUNAT  
de los PDT 601 y TDP PLAME del periodo comprendido entre enero de 2008 a  
diciembre de 2013 y el CD del periodo octubre de 2013 a diciembre de 2017, resulta  
pertinente senalar respecto a los dos primeros escritos, el juez ha indicado mediante  
la Resolucion No 04 (citada en el considerando anterior): "8. En efecto, de la  
revision del formato CD se verifica que la demandada ha cumplido con adjuntar  
las Planillas electrônicas correspondientes al periodo ENERO 2008 a  
SETIEMBRE 2013; por ende, estando a los fundamentos expuestos en los  
considerandos precedentes y, siendo que en elcaso en especifico la presentacion de  
las planillas se encuentran dentro de un plazo razonable a laj fecha de la realizacion  
de la audiencia, la juez de la causa considera tener por cumplido el mandato  
respecto a la presentacion de planillas PLAME ENERO 2008 a setiembre 2013 y  
comprender el indicado periodo en el Informe revisorio que debera realizar la  
perito del juzgado. Se precisa que pese al tiempo transcurrido la emplazada no  
cumplido con exhibir las Planillas en su totalidad, por lo que en aplicacion a la  
disposicion contenida en la ley especial que establece LAS PRESUNCIONES DE  
DATOS Y TIEMPOS DE SERVICIOS cuando la DEMANDADA NO CUMPLA  
CON EXHIBIR SUS PLANILLAS, resulta hacer efectivo el apercibimiento  
decretado en autos respecto del PERIODO NO EXHIBIDO COMPRENDIDO  
desde Octubre 2013 hasta Diciembre 2013, asi como mayo de 2017. 9. En ese  
contexto, y conforme a los fundamentos antes expuestos corresponde remitir los  
actuados a la perito judicial adscrita al juzgado para que dentro del plazo de ley,  
elabore el informe revisorio de planillas ordenado en audiencia, el cual debera  
contener la informacion de las planillas de pago que obran en los archivos del  
juzgado, el formato CD conteniendo las PLANILLAS Electronicas Plame por el  
periodo Enero 2008 a Setiembre de 2013 y Enero de 2014 hasta abril de 2017";  
resolucion que, conforme se ha indicado precedentemente, no ha sido cuestionada  
por la emplazada. Cabe recalcar que en autos no se advierte el escrito del 3 de mayo  
19. Estando a lo antes senalado, y sin perjuicio del ultimo extremo acotado, se puede  
concluir que las documentales que indica la demandada ya han sido admitidas a  
tramite por el juezy y en los términos antes descrito, debiendo por lo tanto desestimar  
este extremo de la apelacion sobre pedido- de admision de medios probatorios de  
de 2018 que senala la apelante.  
oficio formulado por la parte demandaday. (sic)  
22. Como puede advertirse, en el presente caso, contrariamente a lo sostenido por la  
recurrente, las planillas que ofrecio mediante escrito de fojas 2, si han sido  
admitidas y valoradas en la sentencia de vista objetada. En efecto, la Sala Superior  
demandada, al revisar lo resuelto por eljuez de primer grado, ha constatado que el  
trabajador demandante esta sujeto a un vinculo contractual de caracter  
indeterminado en virtud del cual le corresponde percibir el concepto de vacaciones  
en forma proporcional a los dias de labor efectiva, segun el calculo que resulta de  
las planillas ofrecidas por la ahora recurrente (cfr. sentencia de vista de fecha 24 de  
abril de 2019, fundamento 24, f. 21).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
23. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios 0 que estos no hubiesen sido  
debida y oportunamente valorados. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00804-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICOSA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar que coincido  
con el sentido de la ponencia presentada que declara INFUNDADA la demanda de  
amparo.  
S.  
Lima, 25 de agosto de 2021.  
RAMOS NUNEZ