
00813-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00813-2020-HD.pdf)  
---  
E,  
Sala Segunda. Sentencia 107/2021  
EXP. N.o 00813-2020-PHDTC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, y Sardon  
de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Yaranga Llacua contra la  
resolucion de folios 105, de 13 de agosto de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda; y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 10 de abril de 2018, don Martin Yaranga Llacua interpone demanda de habeas data  
contra la Contraloria General de la Republica. Solicita que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, se le otorgue copia simple de los documentos siguientes:  
a) la resolucion de Contraloria designando a los integrantes del Comité de lista priorizada  
de pago de deudas por resoluciones judiciales; b) el resumen académico laboral de los  
integrantes del Comité de lista priorizada de pago de deudas por resoluciones judiciales;  
c) la directiva interna que establece el procedimiento de pago de deudas por resoluciones  
judiciales;y y d) el manual, reglamento, instructivo u otro documento técnico que apruebe  
el programa de reconocimiento institucional para los trabajadores de la Contraloria.  
Ademas, requiere el pago de los costos procesales.  
Contestacion de demanda  
El 21 de junio de 2018, la Procuraduria Publica de la Contraloria General de la Republica,  
se apersona al proceso y contesta la demanda expresando que lo solicitado fue respondido  
mediante Oficio 00380-2018-CG/SGE, de 27 de marzo del 2018 (folios 47); sin embargo,  
no fue posible entregar la respuesta debido a que la direccion domiciliaria consignada era  
inexistente. En dicho oficio se le indicaba que los items a y b estaban al acceso del  
administrado, previo pago del costo de reproduccion, mientras que se habian realizado  
las gestiones para ubicar lo solicitado en los items C y d. Éste ultimo es anexado a la  
contestacion de la demanda, mientras que respecto al acapite c) se precisa que no existe.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 4, de 20 de octubre de 2018, declaro infundada la demanda, pues, a  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2020-PHDTC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
su juicio, la emplazada intento notificar la respuesta, pero la no ubicacion del domicilio  
es responsabilidad del demandante.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la apelada por similar fundamento. Anade que no resulta de  
aplicacion el articulo 21, inciso 5 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27444, del  
Procedimiento Administrativo General, respecto a la segunda visita a la direccion  
consignada por el actor, porque no se pudo ubicar dicho domicilio.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido. Al respecto, se advierte que tal requisito ha sido cumplido por  
el actor segun se aprecia de autos a folios 3.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Conforme se aprecia de autos, el recurrente solicita que se le otorgue copia simple de  
los documentos siguientes: a) la resolucion de Contraloria designando a los  
integrantes del Comité de lista priorizada de pago de deudas por resoluciones  
judiciales; b) el resumen académico laboral de los integrantes del citado comité; c)  
la directiva interna que establece el procedimiento de pago de deudas por  
resoluciones judiciales; y d) el manual, reglamento, instructivo u otro documento  
técnico que apruebe el programa de reconocimiento institucional para los  
3. No obstante, la entidad emplazada, senala que respondio al recurrente por Oficio  
00380-2018-CG/SGE, de 27 de marzo del 2018; sin embargo, como consecuencia de  
un error, por parte del administrado, en la consignacion de su domicilio, no fue  
posible hacer entrega de la respuesta. Por lo tanto, corresponde determinar si el  
procedimiento seguido por la entidad emplazada ha vulnerado 0 no, el derecho de  
acceso a la informacion publica del recurrente, en la modalidad de brindar una  
trabajadores de la Contraloria.  
respuesta por escrito y en un plazo razonable.  
Analisis del caso concreto  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2020-PHDTC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
4. El articulo 2 inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda persona  
tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el  
reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir  
informacion de cualquier entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado  
excluida de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente 00937-2013-  
5. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion  
cuando se niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para  
ello, sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada. Asimismo, este  
derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del TUO de la Ley 27806,  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que  
toda informacion que posea el Estado es considerada como publica, a excepcion de  
6. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Contraloria General de la  
Republica, es una entidad estatal y, por consiguiente, se encuentra bajo los alcances  
del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
7. Con relacion a la solicitud de informacion requerida, la Procuraduria de la  
Contraloria senala que si dio respuesta a la solicitud del demandante mediante Oficio  
00380-2018-CG/SGE sin embargo, no ubicaron la direccion senalada por el actor, es  
decir, "calle Jose Balta 116, zona Mariano Melgar 116, Villa Maria del Triunfo".  
Segun el acta de notificacion (folios 46), se ubico la calle pero el numero 116 no  
8. Ajuicio de este Colegiado, teniendo en cuenta las fechas de la solicitud presentada  
por el actor y de la visita efectuada por el courier a la direccion indicada por el  
demandante, resulta de aplicacion lo establecido en el articulo 21 del TUO de la Ley  
27444 del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto  
Supremo 006-2017-JUS (hoy TUO de la Ley 27444, aprobado por Decreto Supremo  
9. El recurrente senalo una direccion en su solicitud de 13 de agosto de 2018. Dado que  
no se ubico dicho lugar, debio aplicarse el articulo 21, inciso 2 del TUO de la Ley  
27444, en el cual se indica que, en caso de inexistencia del domicilio, la  
Administracion debera notificar al domicilio del documento nacional de identidad  
PHD/TC).  
los casos expresamente previstos en de dicha ley.  
existe.  
004-2019-JUS).  
(DNI) del solicitante; 0, en su defecto, mediante publicacion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2020-PHDTC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
10. Cabe agregar, que en el presente caso no procede la segunda visita al domicilio  
indicado en su solicitud, pues para ello se requiere que no se haya encontrado a  
alguien en el mismo (articulo 21, inciso 5, del TUO de la Ley 27444) supuesto que  
no acontece, pues aqui no se ubico la direccion senalada por el administrado.  
11. De otro lado, cabe resaltar que lo requerido en los acapites a, b y d, de la demanda  
constituye informacion publica, dato que no ha sido negado por la emplazada. Asi,  
se advierte que los puntos a) y b) estarian constituidos por la Resolucion de  
Contraloria 138-2017-CG, de 16 de marzo de 2017 (folios 21) y por los resumenes  
académico laborales que obran a folios 26 a 45. Por lo tanto, la ausencia de respuesta,  
verificada en la omision de notificacion al actor, en los términos descritos en el  
fundamento 9 supra, configura una vulneracion al derecho de acceso a la informacion  
12. En relacion con el punto d), el Memorando 00040-2018-CG/COM, de 7 de febrero  
de 2018 (folios 50 y 51), se alude al reconocimiento al colaborador destacado en el  
marco del 88 aniversario de la Contraloria General de la Republica. Sin embargo, en  
dicho memorando se presenta una propuesta y no se aprueba un programa de  
reconocimiento. Atendiendo a ello, el Memorando 00040-2018-CG/COM, a priori,  
no daria respuesta a lo requerido por el actor. En cualquier caso, la emplazada debe  
cumplir con entregar lo requerido en la medida que exista, debiendo indicar al  
recurrente la eventual inexistencia de un documento que contenga la aprobacion  
13. Respecto al punto c), el Memorando 315-2018-CG/GAD, de 20 de junio de 2018  
(folios 49), establece que <no existe una Directiva que regule el procedimiento de  
pago de deuda por resoluciones judiciales, toda vez que (...) se efectua de acuerdo a  
lo dispuesto en la Ley N.o 30137, que establece criterios de priorizacion para la  
atencion del pago de sentencias judiciales>. Siendo asi, conforme al articulo 13 del  
TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, no  
14. Respecto a los costos procesales, al estimarse parcialmente la demanda, corresponde  
ordenar el pago de los mismos segun el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
publica.  
requerida.  
corresponde ordenar su entrega al no existir una directiva interna.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por acreditarse la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica del recurrente. En consecuencia, se  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00813-2020-PHDTC  
MARTIN YARANGA LLACUA  
LIMA  
ORDENA que la emplazada entregue al demandante la informacion solicitada,  
descrita en los acapites a, b y d, de la demanda, previo pago del costo de  
reproduccion, conforme a lo indicado en los fundamentos 11 y 12 de la presente  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la solicitud de entrega de copia  
simple de la directiva interna del procedimiento de pago de deudas por  
sentencia.  
resoluciones judiciales.  
3. ORDENAR el pago de costos procesales a favor del demandante.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA