
00814-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00814-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 584/2021  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon  
de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del  
magistrado y Espinosa-Saldania Barrera, por encontrarse de licencia el dia  
de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin  
Guerrero Lizama, en representacion de Armadores y Congeladores del  
Pacifico S.A. - ARCOPA S.A., contra la resolucion de fojas 91, de fecha  
1 de diciembre de 2020, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2019 (f. 38), la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo solicitando la nulidad de la Resolucion 20,  
de fecha 25 de setiembre de 2019 (f. 25), mediante la cual la Sala Laboral  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte  
la Resolucion 11, de fecha 26 de abril de 2018 (f. 6), que resolvio declarar  
tener por no cumplida la exhibicion de los libros de planillas (periodos  
comprendidos entre el 10 de octubre de 2005 al 31 de diciembre de 2007 y  
del 1 de octubre de 2013 al 13 de setiembre de 2016), y dispuso la  
aplicacion de la presuncion contenida en el articulo 40 de la Ley Procesal  
del Trabajo; y, (ii) confirmo en parte la sentencia de fecha 16 de octubre  
de 2018 (f. 19), que declaro fundada en parte la demanda de pago de  
vacaciones no gozadas promovida en su contra por don Luis Alberto  
Farfan Romero, revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que  
pague a favor de este S/. 5546.30, mas intereses legales, costos y costas  
procesales.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a  
la debida motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que  
no se han merituado sus medios probatorios de descargo, con los cuales  
podia haber demostrado que don Luis Alberto Farfan Romero si cobro sus  
vacaciones no gozadas. Asimismo, refiere que presento un CD  
conteniendo las planillas electronicas, pero el juez priorizo el principio de  
preclusion y se nego a valorar dichos medios probatorios.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 20 de diciembre de 2019 (f. 54), el  
Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro  
improcedente la demanda, tras considerar que lo que en realidad se objeta  
es una decision con la cual la recurrente se encuentra disconforme; sin  
embargo, dicha decision se encuentra debidamente justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 1 de diciembre de 2020  
(f. 91), la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la  
apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso de amparo es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 20, de fecha 25 de setiembre de 2019 (f.  
25), mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte la Resolucion 11,  
de fecha 26 de abril de 2018 (f. 6), que resolvio declarar tener por no  
cumplida la exhibicion de los libros de planillas (periodos  
comprendidos entre el 10 de octubre de 2005 al 31 de diciembre de  
2007 y del 1 de octubre de 2013 al 13 de setiembre de 2016), y  
dispuso la aplicacion de la presuncion contenida en el articulo 40 de  
la Ley Procesal del Trabajo; y, (ii) confirmo en parte la sentencia de  
fecha 16 de octubre de 2018 (f. 19), que declaro fundada en parte la  
demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida en contra de  
la recurrente por don Luis Alberto Farfan Romero, revoco el monto  
fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a favor de este S/.  
5546.30, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal  
Constitucional observa que la narracion de los hechos contenida en  
sus escritos de demanda, de apelacion y de agravio constitucional,  
asi como sus argumentos, estân circunscritos a destacar la actuacion  
probatoria que supuestamente en forma irregular- se le habria  
impedido promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun,  
sostiene que su pertinencia era tal por lo que su realizacion y  
valoracion era ineludible. En tal sentido, este Tribunal centrara el  
analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de los  
alcances del ambito constitucionalmente protegido del derecho a  
probar.  
82. Procedencia del amparo  
3. Previo a la dilucidacion de la demanda es necesario que este  
Tribunal se cerciore si esta es procedente en contraste con los  
supuestos recogidos en el articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de resoluciones  
judiciales, con el articulo 4 del mismo codigo adjetivo.  
4. En el presente caso, el Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura declaro la improcedencia in limine de la presente  
demanda de amparo, tras considerar aplicable el articulo 5, inciso 1  
del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que la demanda no se  
encontraria referida al contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del mismo  
distrito judicial, segun la cual la demanda es improcedente pues el  
agravio a los derechos fundamentales denunciados no resultaria  
manifiesto.  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto,  
la recurrente denuncia la violacion de su derecho fundamental a  
probar, pues a su juicio, se le ha impedido actuar un medio  
probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas aun, alega que  
su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia  
indispensable su valoracion.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension  
orientada a cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional  
ordinario en relacion con la pretension subyacente, sino una  
denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del derecho a probar,  
esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuran su defensa. Y puesto que  
las instancias precedentes han omitido referirse directamente a este  
hecho y derecho alegados, lo cual deslegitima su decision de  
rechazar liminarmente la demanda, este Tribunal deberia decretarlo  
asi y, sobre la base de su potestad nulificante establecida en el  
articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional, nulificar todo lo  
actuado y ordenar la admision a tramite de la demanda y su tramite  
correspondiente.  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo.  
Con sostén en reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre  
tantas en las sentencias emitidas en los Expedientes 04184-2007-  
PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC, 00709-2013-  
PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2019-PA/TC), este Tribunal  
considera que al ser una controversia que gira alrededor de los  
alcances del derecho a probar, en el expediente se encuentra lo  
necesario para emitir un pronunciamiento sobre el fondo. En efecto,  
tratandose del cuestionamiento de la ejecutoria superior que  
confirmo la improcedencia de la solicitud de actuacion de oficio de  
las planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME correspondiente a  
los periodos comprendidos entre el 10 de octubre de 2005 al 31 de  
diciembre de 2007 y del 1 de octubre de 2013 al 13 de setiembre de  
2016 presentadas por la recurrente en calidad de demandada en el  
proceso laboral subyacente, la realidad 0 no de la afectacion  
denunciada es susceptible de ser determinada objetivamente con la  
constatacion de las razones expuestas tanto en la aludida ejecutoria  
superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
actuacion de dicho medio probatorio.  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo  
en el presente caso es plenamente congruente con la directriz que  
contiene el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que ordena que los fines de los procesos  
constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
procedimental O formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo con  
los principios procesales de economia procesal e informalismo,  
también enunciados en el referido articulo III del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia  
consistente en el deber del demandante del amparo contra  
resoluciones judiciales de emplear los medios impugnatorios habiles  
e idoneos para cuestionar la violacion de sus derechos, y de esa  
manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso,  
también ha sido satisfecha. La cuestionada sentencia de vista de  
fecha 25 de setiembre de 2019, en efecto, tiene la calidad de firme al  
no proceder en su contra recurso de casacion por razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
83. Sobre el derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a  
probar, aunque no autonomo, que se encuentra orientado por los  
fines propios de la observancia O tutela del derecho al debido  
proceso. Constituye un derecho basico de los justiciables de producir  
la prueba relacionada con los hechos que configuran su pretension 0  
su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho a producir la prueba  
necesaria con la finalidad de acreditar los hechos que configuran su  
pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece  
que los medios probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos  
expuestos por las partes, producir certeza en el juez respecto de los  
puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones. Se trata de un  
derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los  
medios probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada  
y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el  
justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado (cfr. sentencia emitida en el Expediente  
06712-2005-PHCTC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso de  
amparo es que se declare la nulidad de la Resolucion 20, de fecha 25  
de setiembre de 2019 (f. 25), mediante la cual la Sala Laboral  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en  
parte la Resolucion 11, de fecha 26 de abril de 2018 (f. 6), que  
resolvio declarar tener por no cumplida la exhibicion de los libros de  
planillas (periodos comprendidos entre el 10 de octubre de 2005 al  
31 de diciembre de 2007 y del 1 de octubre de 2013 al 13 de  
setiembre de 2016), y dispuso la aplicacion de la presuncion  
contenida en el articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo; y, (ii)  
confirmo en parte la sentencia de fecha 16 de octubre de 2018 (f.  
19), que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones  
no gozadas promovida en contra de la recurrente por don Luis  
Alberto Farfân Romero, revoco el monto fijado y, reformandolo, le  
ordeno que pague a favor de este S/. 5546.30, mas intereses legales,  
costos y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar,  
al haberse desestimado en primera y segunda instancia su pedido de  
actuacion de oficio de las planillas electrônicas PDT 601 y PDT  
PLAME (periodos comprendidos entre el 10 de octubre de 2005 al  
31 de diciembre de 2007 y del 1 de octubre de 2013 al 13 de  
setiembre de 2016). En efecto, a su juicio, dicha decision  
desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en  
cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la  
controversia subyacente.  
15. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha precisado en el  
Expediente 2333-2004-HC que el derecho a probar se encuentra  
sujeto a determinados principios, como que su ejercicio se realice de  
conformidad con los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
licitud. Ellos constituyen principios de la actividad probatoria y, al  
mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la propia  
naturaleza del derecho.  
16. En relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe  
resaltar que el articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal  
del Trabajo -actualmente derogada pero aplicable al proceso  
subyacente por razon de temporalidad-, establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda  
se contesta por escrito. El demandado debe:  
(...)  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que  
la oportunidad en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es  
la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser  
ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion  
legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde verificar si la actuacion  
probatoria propuesta por la recurrente se ajusta al principio de  
oportunidad antes anotado. Por tanto, deben constatarse, en primer  
lugar, los argumentos expuestos por la propia recurrente para  
justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 18 de mayo de 2018 (f. 9), a través del cual solicito, en  
calidad de medio probatorio de oficio, la "revision de las planillas  
electrônicas -PDT 601 y PDT PLAME del periodo Octubre 2013 a  
Diciembre de 2017-, recientemente obtenidas de la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria - SUNAT". En el sustento de  
dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis, las siguientes  
afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas  
electronicas durante el periodo octubre 2013 a diciembre de 2017;  
(ii) dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su  
base de datos; y, (iii) con fecha 5 de abril de 2018 solicito el backup  
PDT 601 y PDT PLAME del periodo octubre 2013 a diciembre de  
2017.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
19. Y en cuanto a lo decidido por el organo jurisdiccional en torno al  
aludido medio probatorio, si bien en autos no obran todas las  
resoluciones judiciales expedidas al respecto por omision imputable  
a la recurrente, cabe senalar que, segun el sistema de consulta de  
expedientes del Poder Judicial, la demanda laboral subyacente fue  
admitida a tramite mediante auto de fecha 28 de setiembre de 2016,  
mientras que la recurrente contesto la demanda mediante escrito  
presentado el 4 de noviembre de 2016.  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 11, de fecha 26  
de abril de 2018 (f. 6), se expresaron las siguientes razones para  
desestimar el pedido de revision de las planillas electronicas:  
1. Segun se advierte del Acta de Audiencia Unica de fecha 23 de octubre  
del 2017, la juez de la causa a efectos de verificar si la demandada  
cumplio O no con el pago de vacaciones no gozadas durante el  
periodo materia de reclamo, admitio de oficio la exhibicional de las  
planillas de pago, concediéndole a la empresa demandada ARCOPA  
S.A un plazo adicional de diez dias habiles para que cumpla con  
exhibir sus libros de planillas por el periodo comprendido desde el 10  
de octubre del 2005 hasta el 13 de setiembre del 2016, bajo  
apercibimiento de aplicar lo prescrito en el inciso 2) del articulo 40 de  
la Ley Procesal del Trabajo, esto es: tener por ciertos los datos  
remunerativos y el record laboral senalados por el accionante".  
[...]  
5. Asi, revisado el formato CD se verifica que la demandada ha  
cumplido con adjuntar las Planillas electrônicas correspondientes al  
periodo ENERO 2008 a SETIEMBRE 2013; por ende, estando a los  
fundamentos expuestos en los considerandos precedentes y, siendo  
que en el caso en especifico la presentacion de las planillas se  
encuentran dentro de un plazo razonable a la fecha de realizacion de  
la audiencia, la juez de la causa considera tener por cumplido el  
mandato respecto a la presentacion de planillas PLAME ENERO  
2008 a SETIEMBRE 2013 y comprender el indicado periodo en el  
Informe revisorio que debera realizar la perito del juzgado.  
6. Ahora, teniendo en cuenta que la emplazada no ha cumplido con  
exhibir las Planillas en su totalidad, en aplicacion a la disposicion  
contenida en la ley especial que establece LAS PRESUNCIONES  
DE DATOS Y TIEMPOS DE SERVICIOS cuando la  
DEMANDADA NO CUMPLA CON EXHIBIR SUS  
PLANILLAS, resulta hacer efectivo el apercibimiento decretado en  
autos respecto del PERIODO NO EXHIBIDO COMPRENDIDO  
desde el 10 de octubre del 205 hasta el 31 de diciembre del 2007 y  
desde el 1 de octubre del 2013 hasta el 13 de setiembre del 2016.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
21. A su turno, la resolucion de vista cuestionada en el presente amparo  
resolvio desestimar los argumentos planteados por la recurrente en  
su recurso de apelacion, expresando las siguientes razones:  
16. Con respecto al periodo apelado, este tribunal refiere que si el  
mismo fue obtenido por SUNAT recientemente, se debe a que la  
emplazada mediante solicitud de fecha 05 de abril del 2018 (Pag. 163)  
se dirige a SUNAT, requiriendo el backup de los PDT 601 y PDT  
PLAME del periodo octubre 2013 hasta diciembre del 2017, es decir 05  
meses y 10 dias después del plazo de 10 dias habiles otorgados en  
Audiencia Unica ( Pag. 137-141) de fecha 23 de octubre del 2017; lo  
que demuestra su falta de interés. Poniendo en manifiesto que fue la  
Superintencia Nacional de Administracion Tributaria fue quien los  
remitio tardiamente cuando fue la demandada quien los requirio  
retrasadamente. En consecuencia la resolucion materia de apelacion  
debe ser confirmada.  
[...]  
19. También, solicita se admita como medio probatorio extemporaneo  
el CD brindado por SUNAT de los PDT 601 y PDT PLAME por el  
periodo 2008 a 2013 y CD de octubre de 2013 a diciembre de 2017.  
20. Sobre el medio probatorio extemporaneo el CD brindado por  
SUNAT de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo enero 2008 a  
diciembre 2013, mediante Informe Revisorio N00084-2018-MIBA-  
JTTP (pag. 179 a 184), la perito ha consignado en su segundo parrafo:  
"Libro de planillas.- 2. En folios del presente expediente, la demandada  
exhibe un CD contenido un archivo WinRar zip PDT 601, dentro de  
dicho archivo se encuentra todos los formatos de la planilla electronica  
desde el ano 2008 al 2013, en la que se observa los dias laborados y los  
diferentes conceptos pagados" 77 por lo que resulta inoficioso emitir  
mayor pronunciamiento pues el mismo si fue considerado dentro del  
informe, debiendo desestimarse dicho agravio.  
21. En relacion al CD del periodo octubre 2013 a diciembre 2017, éste  
Tribunal indica que el articulo 27 de la Ley No 26636- Ley Procesal del  
Trabajo, senala que estos deben ser ofrecidos en la etapa postulatoria,  
de la misma manera respecto de la admision de medios de prueba  
extemporaneos la misma norma indica en el articulo 520 que  
unicamente se presentaran documentos en el recurso de apelacion O en  
su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio  
del proceso. Mas aun, si se tiene en cuenta que la emplazada, recién con  
fecha 05 de Abril 2018 (pag. 163), solicita la informacion del back up  
de las planillas de octubre de 2013 a diciembre de 2017, a la  
Superintendencia de Administracion Tributaria SUNAT. Por tanto,  
dichos medios probatorios no pueden ser admitidos a esta instancia,  
careciendo de sustento legal el agravio de la demandada.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
22. Menciona la emplazada que no se ha tomado en cuenta el articulo  
25° de la Ley No 266364. Al respecto, esta superior instancia considera  
que en efecto las normas laborales y procesales no prohiben la  
presentacion de otros documentos. Sin embargo el presente agravio no  
tiene sustento alguno dado que, conforme al Acta de audiencia Unica  
(Pag 137-138) se requirio a la demandada para que en el plazo de diez  
dias habiles cumpla con exhibir el Libro de planillas, siendo que la  
misma no cumplio con la exhibicion de planillas del periodo 01 de  
Octubre del 2013 hasta el 13 setiembre del 2016 dentro del plazo  
concedido, pretendio que se tenga por cumplido el mandato luego de  
transcurrido mas de 05 meses y 04 dias desde que se requirio la  
exhibicional.  
23. Asi lo establece el Articulo 26 de la Ley Procesal del Trabajo No.  
26636: "Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las partes en  
los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta. > (subrayado  
agregado), resultando totalmente extemporanea la peticion de la  
demandada, no pudiendo la Juzgadora sustituirse a la parte demandada  
incorporando medios probatorios de oficio para sustentar el  
cumplimiento de sus obligaciones laborales, tanto mas si ésta es una  
facultad y no una obligacion del Juzgador, a tenor del Articulo 28 de la  
Ley Procesal del Trabajo No. 26636, que senala: "El Juez, en decision  
motivada e inimpugnable, puede ordenar la actuacion de los medios  
probatorios que considere convenientes, cuando los ofrecidos por las  
partes resulten insuficientes para producirle certeza y conviccion." (el  
subrayado es agregado). En tal sentido se desestima este agravio pues la  
demandada tuvo la oportunidad de presentar las planillas solicitadas y  
no lo hizo en el momento oportuno.  
22. Como puede advertirse de lo expuesto, la recurrente contesto la  
demanda el 4 de noviembre de 2016, y pese a ello, recién el 5 de  
abril de 2018 -mas de un ano después- solicito a la Sunat la copia de  
respaldo de las planillas electrônicas del periodo octubre 2013 a  
diciembre de 2017. Este dato permite contextualizar otras omisiones  
y retrasos especificos en los que ha incurrido también la recurrente  
en el proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica  
celebrada el 23 de octubre de 2017 se le otorgo el plazo perentorio  
de diez dias para presentar las planillas electronicas  
correspondientes al ya referido periodo, no solo no presento la  
informacion requerida dentro del plazo fijado, sino que ni siquiera  
busco obtenerla de la Sunat, intento que hubiera justificado, de  
resultar necesario, un pedido de prorroga de dicho plazo; y solicito  
la informacion pertinente recién el 5 de abril de 2018, esto es, casi  
seis meses después de que se la hubiesen requerido en audiencia  
unica, y no la presento al proceso sino hasta el 18 de mayo de 2018.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00814-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y  
CONGELADORES DEL PACIFICO  
S.A. ARCOPA S.A.  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la  
inobservancia de los plazos estipulados en la norma procesal, sino  
también una conducta procesal carente de la minima diligencia que  
podria esperarse de la propia parte demandada, asi como exigirse a  
su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte  
que al interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a  
través del presente amparo, la recurrente pretende atribuir su propia  
negligencia al organo jurisdiccional demandado invocando  
temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios  
probatorios de oficio, con el agravante de que la etapa probatoria  
habia precluido y la causa se encontraba expedida para sentenciar.  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad  
que hubiera impedido a la recurrente proponer medios probatorios,  
sino una presentacion inoportuna de estos, los cuales, conforme a la  
legislacion procesal, devienen improcedentes. Por tanto, corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ