
00824-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00824-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 684/2021  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido, por unanimidad, la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. - ARCOPAS.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero  
Lizama, en representacion de Armadores y Congeladores del Pacifico S.A. - ARCOPA  
S.A., contra la resolucion de fojas 92, de fecha 1 de diciembre de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2019 (f. 45), la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo solicitando la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 31 de julio de  
2019 (f. 29), mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Piura: (i) confirmo en parte la Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017 (no obra en  
autos), que dispuso hacer efectivo el apercibimiento decretado en la audiencia unica de  
fecha 10 de mayo de 2017 y, por tanto, la aplicacion de la presuncion contenida en el  
articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo; (ii) confirmo en parte la Resolucion 7, de fecha  
5 de marzo de 2018 (f. 5), que declaro improcedente su solicitud de actuacion de oficio  
de las Planillas Electronicas PDT 601 y PDT PLAME por el periodo 2008-2013 que  
presentara;y, (iii) confirmo la sentencia de fecha 29 de agosto de 2018 (f. 12), que declaro  
fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida en su contra  
por dona Yovany del Pilar Merino Bancayan, revoco el monto fijado y, reformandolo, le  
ordeno que pague a favor de esta S/. 28 899.63, mas intereses legales, costos y costas  
procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que dona Yovany  
del Pilar Merino Bancayan si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, senala que  
presento un CD conteniendo las planillas electronicas, pero el juez priorizo el principio  
de preclusion y se nego a valorar dichos medios probatorios.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 26 de diciembre de 2019 (f. 61), el Quinto Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 1 de diciembre de 2020 (f. 92), la  
Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso de amparo es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 16, de fecha 31 de julio de 2019 (f. 29), mediante la cual la Sala Laboral  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte la  
Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017 (no obra en autos), que dispuso hacer  
efectivo el apercibimiento decretado en la audiencia unica de fecha 10 de mayo de  
2017 y, por tanto, la aplicacion de la presuncion contenida en el articulo 40 de la  
Ley Procesal del Trabajo; (ii) confirmo en parte la Resolucion 7, de fecha 5 de  
marzo de 2018 (f. 5), que declaro improcedente la solicitud de actuacion de oficio  
de las Planillas Electronicas PDT 601 y PDT PLAME por el periodo 2008-2013  
presentada por la recurrente; y, (iii) confirmo la sentencia de fecha 29 de agosto de  
2018 (f. 12), que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no  
gozadas promovida en su contra por dona Yovany del Pilar Merino Bancayan,  
revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a favor de esta S/. 28  
899.63, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que su pertinencia  
era tal por lo que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este  
Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de  
los alcances del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
$2. Procedencia del amparo  
3. Antes de la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore  
de si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de resoluciones  
judiciales, del articulo 4 del mismo codigo adjetivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
4. En el presente caso, el Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, toda  
vez que la demanda no se encontraria referida al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del mismo distritojudicial,  
segun la cual la demanda es improcedente pues el agravio a los derechos  
fundamentales denunciados no resultaria manifiesto.  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas aun,  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia indispensable  
su valoracion.  
6. Siendo ello asi, se advierte la formulacion de una pretension orientada a denunciar  
una supuesta lesion del derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio  
probatorio directamente relacionado con los hechos que configuran su defensa. Y  
puesto que las instancias precedentes han omitido referirse directamente a este  
hecho y derecho alegados, lo cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente  
la demanda, este Tribunal deberia decretarlo asi y, con base en su potestad  
nulificante establecida en el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional,  
declarar nulo todo lo actuado y ordenar la admision de la demanda y su tramite  
correspondiente.  
7. Sin embargo, en el presente caso, conforme a reiterada doctrina jurisprudencial  
(expresada entre tantas en las sentencias emitidas en los Expedientes 04184-2007-  
PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-  
2018-PA/TC,03378-2019-PA/TC), este Tribunal estima que al ser una controversia  
que gira alrededor de los alcances del derecho a probar, en el expediente se  
encuentra lo necesario para emitir un pronunciamiento sobre el fondo. En efecto,  
tratandose del cuestionamiento de la ejecutoria superior que confirmo la  
improcedencia de la solicitud de actuacion de oficio de las planillas electronicas  
PDT 601 y PDT PLAME correspondiente a los periodos comprendidos entre los  
anos 2008 al 2013 y de octubre de 2013 a diciembre de 2017 presentada por la  
recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral subyacente, la realidad O  
no de la afectacion denunciada es susceptible de ser determinada objetivamente con  
la constatacion de las razones expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior,  
como en la decision de primer grado para desestimar la actuacion de dicho medio  
probatorio.  
8. Asi, pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental  
0 formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de  
economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido  
satisfecho. La cuestionada sentencia de vista de fecha 31 dej julio de 2019, en efecto,  
tiene la calidad de firme al no proceder en su contra recurso de casacion por razon  
de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
$3. Sobre el derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension 0 su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension 0 defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en eljuez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHCIC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. - ARCOPAS.A.  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso de amparo es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 31 de julio de 2019 (f. 29), mediante  
la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i)  
confirmo en parte la Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017 (no obra en autos),  
que dispuso hacer efectivo el apercibimiento decretado en la audiencia unica de  
fecha 10 de mayo de 2017 y, por tanto, la aplicacion de la presuncion contenida en  
el articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo; (ii) confirmo en parte la Resolucion  
7, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 5), que declaro improcedente la solicitud de  
actuacion de oficio de las Planillas Electronicas PDT 601 y PDT PLAME por el  
periodo 2008-2013 presentada por la recurrente; y, (iii) confirmo la sentencia de  
fecha 29 de agosto de 2018 (f. 12), que declaro fundada en parte la demanda de  
pago de vacaciones no gozadas promovida en su contra por dona Yovany del Pilar  
Merino Bancayan, revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a  
favor de esta S/. 28 899.63, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar al haberse  
desestimado en primera y segunda instancia su pedido de actuacion de oficio de las  
planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME (periodos comprendidos entre los  
anos 2008 al 2013 y de octubre de 2013 a diciembre de 2017). En efecto, a su juicio,  
dicha decision desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en  
cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC/TC que el derecho a probar se encuentra sujeto a  
determinados principios, como que su ejercicio se realice de conformidad con los  
valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios  
de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de  
la propia naturaleza del derecho.  
16. En relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-, estatuye  
que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
(...)  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. - ARCOPAS.A.  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde verificar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra los escritos presentados por  
la recurrente el 13 de diciembre de 2017 (f. 2) y el 21 de mayo de 2018 (f. 9), a  
través de los cuales solicito, en calidad de medio probatorio de oficio, la revision  
de las planillas electrônicas -PDT 601 y PDT PLAME del periodo de enero 2008 a  
diciembre de 2013 y de octubre de 2013 a diciembre de 2017-, recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat).  
En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis, las siguientes  
afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas electronicas  
correspondiente a los periodos enero 2008 a diciembre de 2013 y octubre 2013 a  
diciembre de 2017; (ii) dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico  
de su base de datos; (iii) en fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601  
y PDT PLAME; y, (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de 2017.  
19. Y en relacion con lo decidido por el Organojurisdiccional en torno al eludido medio  
probatorio, si bien en autos no obran todas las resoluciones judiciales expedidas al  
respecto por omision imputable a la recurrente, cabe senalar que, segun el sistema  
de consulta de expedientes del Poder Judicial la demanda laboral subyacente fue  
admitida a tramite mediante auto de fecha 10 de enero de 2017, en tanto que la  
recurrente contesto la demanda mediante escrito presentado el 24 de abril de 2017.  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017  
(que no obra en autos, pero ha podido ser extraida del sistema de consulta de  
expedientes del Poder Judicial), sobre la actuacion probatoria en mencion se  
expresaron las siguientes razones:  
3) Que, conforme al acta de audiencia unica de fecha 10 de Mayo del 2017, se ordeno que  
la empresa demandada cumpla con presentar a esta Judicatura las exhibicionales  
consistente en los Libros de Planillas y boletas de pago por el periodo comprendido  
desde el 21 de Junio de 1999 hasta el 15 de Junio del 2016: bajo apercibimiento de  
aplicarse el inciso 02 del articulo 40 de la Ley 26636, en caso de incumplimiento.  
4) En tal sentido y siendo que la demandada solicita que se de por cumplida la  
exhibicional a cabalidad; sin embargo se puede verificar del contenido de las planillas  
que adjunta que son resumenes de planillas internas que maneja la demandada y  
asi mismo no adjunta las Planillas Electronicas ordenadas por la SUNAT a partir  
del ano 2008, conforme a la normatividad anteriormente mencionada; en tal sentido  
en merito a la razon dada por la suscrita en mi calidad de Secretaria Judicial, y a las  
actas levantadas por la revisora de planillas adscrita al Juzgado Maria Isabel Bravo  
Alvarez y teniéndose a la vista los libros de planillas en fisico, se verifica que respecto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
a los anos 1999 al 2007 se ha cumplido con exhibir los Libros de Planillas,  
conforme a lo ordenado en autos y a la normatividad prescrita en el Decreto Supremo  
No 001-98-TR, modificado por el articulo 1 del Decreto Supremo No 017-2001-TR,  
por lo que se debe tener por cumplido el mandato ordenado en el acta de audiencia  
unica en dicho extremo, debiendo hacerse efectivo el apercibimiento decretado en  
audiencia unica de fecha 10 de Mayo del 2017, en relacion a los anos 2008 al 2013  
y el mes de junio del 2016.  
21. Asimismo, en la Resolucion 7, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 5), se expusieron  
las siguientes razones para desestimar el pedido de revision de las planillas  
electronicas del periodo enero 2008 a diciembre de 2013:  
5. Mediante escrito de fecha 13 de diciembre del 2017, laj parte demandada solicita la actuacion  
de prueba de oficio consistente en Planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME  
correspondientes al periodo 2008 al 2013, alegando que dichos documentales no fueron  
presentadas oportunamente debido a los problemas informaticos que existieron en su base de  
datos. Por tanto, siendo que con fecha 25 de octubre de 2017 han sido otorgadas por la  
SUNAT cumple con ponerlas a disposicion del juzgado por constituir un medio probatorio  
valido para producir certeza en el juez.  
6. En el caso en concreto, resulta de aplicacion lo prescrito en el articulo 26 de la Ley Procesal  
del Trabajo No 26636 que establece los medios probatorios deben ser ofrecidos por las partes  
en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta; es decir, la oportunidad para que  
la empresa demandada exhiba las planillas electronicas correspondia al momento de la  
contestacion de su demanda y no en esta etapa del proceso, maxime si segun se desprende  
del Acta de Audiencia Unica que obra de folios 1158 a 1161 a la demandada se le concedio  
un plazo adicional de diez dias habiles para que cumpla con presentar la informacion  
requerida, sin que tampoco haya dado cumplimiento al mandato judicial.  
7. Se debe anadir que desde la fecha de realizacion de la Audiencia Unica han transcurrido 7  
meses aproximadamente, tiempo que supera en exceso el plazo otorgado para que la  
demandada haya dado cumplimiento al mandato judicial, por lo que la solicitud de actuacion  
de oficio de las Planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME por el periodo 2008 al 2013  
presentado por la parte recurrente, no corresponde ser amparado por no haber sido presentado  
en la etapa procesal correspondiente.  
22. A su turno, la resolucion de vista cuestionada en el presente amparo resolvio  
desestimar los argumentos planteados por la recurrente en su recurso de apelacion,  
con las siguientes razones:  
25. La emplazada manifiesta como agravio que perito adscrita del juzgado ostenta 54  
libros de planillas por el periodo de 1998 a 2007 en fisico, siendo que la demanda  
comprende el periodo indicado se debe tener por cumplida dicha exhibicional, maxime si  
cumplen con los requisitos prescitos en el Decreto Supremo No 001-98- TR.  
26. Al respecto, se debe senalar que en el considerando cuarto de la Resolucion No05  
(Pag. 1209 - 1210) se indica lo siguiente : "(..) conforme a la normativa anterior  
mencionada; en tal sentido en merito a la razon dada por la suscrita en mi calidad de  
Secretaria Judicial y a las actas levantadas por la revisora de planillas adscrita al  
juzgado Maria Isabel Bravo Alvarez y teniéndose a la vista los libros de planillas en  
fisico, se verifica que respecto a los anos 1999 al 2007 se ha cumplido con exhibir los  
libros de planillas conforme a lo ordenado en autos y la normativa prescrita (..)"(el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
subrayado es nuestro) la misma que resuelve : "1) Téngase por cumplido el mandato  
respecto a los libros de planillas por el periodo comprendido desde el ano 1999 al 2007  
(...)", lo cual evidencia que la perito adscrita si ha considerado lo libros de planillas por  
el periodo 1999 a 2007. En consecuencia no es posible amparar el agravio de la parte  
demandada pues los mismos si fueron valorados y contabilizados en el proceso.  
27. Ademas manifiesta como agravio la emplazada que no se ha tomado en cuenta que es  
admisible todo medio de prueba que sirva de conviccion al Juez, por lo cual solicita se  
admita como medio probatorio extemporaneo el CD brindado por SUNAT de los PDT  
601 y PDT PLAME por el periodo 2008 a 2013 y CD de octubre de 2013 a diciembre de  
2017.  
28. Sobre el medio probatorio extemporaneo el CD brindado por SUNAT de los PDT 601  
y PDT PLAME por el periodo enero de 2008 a diciembre de 2013 este Tribunal ha  
emitido pronunciamiento sobre dichos medios probatorios en los fundamentos, 18 a 24  
de la presente resolucion, por lo que resulta inoficioso emitir mayor pronunciamiento,  
debiendo desestimarse dicho agravio.  
29. En relacion al CD del periodo octubre 2013 a diciembre 2017, este Tribunal es del  
mismo criterio expuesto para el medio de prueba extemporaneo presentado por el periodo  
2008 a 2013, pues, conforme lo dispone el articulo 27 de la Ley No 26636- Ley Procesal  
del Trabajo, estos deben ser ofrecidos en la etapa postulatoria, de la misma manera  
respecto de la admision de medios de prueba extemporaneos la misma norma indica en el  
articulo 52° que unicamente se presentaran documentos en el recurso de apelacion 0 en  
su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio del proceso. Mas  
aun, si se tiene en cuenta que la emplazada, recién con fecha 05 de Abril 2018 (pag. 1267),  
solicita la informacion del back up de las planillas de octubre de 2013 a diciembre de  
2017, a la Superintendencia de Administracion Tributaria SUNAT. Por tanto, dichos  
medios probatorios no pueden ser admitidos a esta instancia, careciendo de sustento legal  
el agravio de la demandada.  
23. Como puede advertirse de todo lo expuesto, la recurrente contesto la demanda el 24  
de abril de 2017,y pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 y, posteriormente,  
el 5 de abril de 2018 -muchos meses después-, solicito a la Sunat la copia de  
respaldo de las planillas electrônicas de los periodos 2018 al 2013 y octubre 2013  
a diciembre de 2017. Este dato permite contextualizar otras omisiones y retrasos  
especificos en los que ha incurrido también la recurrente en el proceso subyacente.  
Asi, si bien en la audiencia unica celebrada el 10 de mayo de 2017 se le otorgo el  
plazo perentorio de diez dias para presentar las planillas electronicas  
correspondientes al ya referido periodo, no solo no presento la informacion  
requerida dentro del plazo senalado, sino que ni siquiera busco obtenerla de la  
Sunat, intento que hubiera justificado, de resultar necesario, un pedido de prorroga  
de dicho plazo; y solicito la informacion pertinente recién el 18 de octubre de 2017,  
esto es, cinco meses después de que se la hubiesen requerido en audiencia unica y  
no la presento al proceso sino hasta el 13 de diciembre de 2017 y el 21 de mayo de  
2018.  
24. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
amparo, pretende atribuir su propia negligencia al Organojurisdiccional demandado  
invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de  
oficio, con el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se  
encontraba expedida para sentenciar.  
25. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de la sentencia, considero  
relevante dejar sentado algunas consideraciones en torno a como deben abordarse los  
amparos O habeas corpus contra resoluciones judiciales, lo cual expongo a continuacion:  
1. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion  
de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura  
constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental" (Sentencia 3179-2004-AA,f.J. 21).  
2. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, el Tribunal Constitucional ha indicado en  
anteriores ocasiones que a través de los procesos de amparo 0 habeas corpus contra  
resoluciones judiciales la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en  
procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento O (2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
3. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de  
derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia  
y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en los  
derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion, O de contabilizacion  
de plazos, que incidan en el derecho de defensa, incumplimiento de requisitos  
formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de supuestos en los que  
la afectacion se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de  
un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
4. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. Sentencia 00728-  
2008-HC, f.j. 7, Resolucion 03943-2006-AA, f.j. 4; Sentencia 6712-2005-HC, f.  
j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar  
vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O habeas  
corpus contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion, (2.2)  
insuficiencia en la motivacion o (2.3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
(2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser  
problemas de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no  
se deduce de las premisas normativas 0 fâcticas contenidas en la  
resolucion, O cuando la resolucion analizada carece de alguna de estas  
premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa, esto es, cuando  
se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas (por  
ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O  
que nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por  
ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas  
prohibidas) (vide Sentencia 00728-2008-HC,f.j. 7,byc).  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la  
pena precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia  
de este Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO  
pretexto de revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0  
fâcticas, a conocer de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por  
ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente O mas  
idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las pruebas  
0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en  
la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto  
de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en  
los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de  
ejemplo, la existencia de errores 0 déficits de derecho fundamental (tal  
como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de otros  
contenidos de carâcter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos  
cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control  
difuso, O cuando se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de  
principios constitucionales O garantias institucionales, entre otras  
posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de  
correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura  
ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
(2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse,  
por ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de  
una fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con  
el deber de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene  
apariencia de correcta 0 suficiente, pero que incurre en vicios de  
razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. - ARCOPAS.A.  
justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita  
de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo  
senalado por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O  
irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr.  
Sentencias 00728-2008-HC, f. j. 7, a, d, e y f; y 0009-2008-PA, entre  
algunas).  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace  
referencia a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en  
sentencias O autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la  
eventual trasgresion cualquiera de los derechos fundamentales protegidos  
por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho  
fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho que debio  
considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho/undamental, pues  
al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al  
analizar un conflicto entre derechos (cfr. Resoluciones 00649-2013-AA y  
02126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a estos son los casos en  
los que existan déficits 0 errores respecto de otros bienes constitucionales,  
como pueden ser los principios O las garantias institucionales, O en relacion  
con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de caracter  
manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA