
00825-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00825-2021-HC.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 774/2021  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto) y Sardon de Taboada  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
han emitido la sentencia que resuelve:  
el sentido de la sentencia.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por  
motivos de salud el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Donata Urbana y  
la abogada dona Prudencia Sotelo Sanchez, a favor de don Miguel Abad Alfaro Urbano,  
contra la resolucion de fojas 385, de fecha 7 de diciembre de 2020, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2017, dona Victoria Donata Urbana interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Miguel Abad Alfaro Urbano y la dirige contra  
los jueces de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Huaraz de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, senores Canchari Ordonez, Rodriguez Otero y Yldefonso Narro; y los  
jueces de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Hinostroza Pariachi, Ventura Cueva, Figueroa Navarro y Cevallos  
Vegas. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 23 de marzo de 2016  
(folio 554 del Tomo II de expediente penal acompanado) y la resolucion suprema fecha  
17 de julio de 2017 (folio 622 del Tomo II de expediente penal acompanado), mediante  
las cuales los organos judiciales demandados condenaron al favorecido como autor del  
delito de violacion sexual de menor de edad (Expediente 00695-2005-0-0201-JR-PE-01  
/ RN 964-2016). Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la prueba, a la presuncion de inocencia y de los principios acusatorio  
y de imparcialidad.  
Alega que las resoluciones cuestionadas han afectado los derechos invocados, ya  
que solo se ha actuado la declaracion del favorecido y durante el desarrollo del proceso  
penal no se actuaron otros medios de prueba. Afirma que los medios probatorios  
solicitados por el Ministerio Publico en la Disposicion 666, de fecha 25 de octubre de  
2005 (folio 165 del Tomo I de expediente penal acompanado), consistentes en la  
declaracion de la madre de la menor agraviada, la declaracion ampliatoria de la menor,  
asi como la confrontacion entre el procesado y la menor agraviada, no fueron actuados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
segun lo ordenado mediante la Resolucion 17, de fecha 9 de noviembre de 2005 (folio  
167 del Tomo I de expediente penal acompanado).  
Agrega que mediante el dictamen fiscal acusatorio el Ministerio Publico también  
solicito que en eljuicio oral se practiquen otras pruebas y estas fueron incluidas en el auto  
de enjuiciamiento para que se actuen en el proceso a fin de esclarecer los hechos. En ese  
sentido, afirma que la falta de actuacion de pruebas no permite una adecuada motivacion  
de las sentencias condenatorias cuestionadas. Anade que el favorecido en ningun  
momento acepto ser responsable del delito imputado, pues ha negado los hechos y  
declarado que es inocente.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante Resolucion  
1, de fecha 14 de diciembre de 2017, declaro la improcedencia liminar de la demanda.  
Estima que las resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, ya que  
se sustentan en la declaracion de la menor agraviada, quien sindica al favorecido como  
autor del delito imputado, y se contrasta con corroboraciones periféricas 0 indiciarias,  
tales como el certificado médico legal practicado a la menor, el atestado policial, el acta  
de reconocimiento vehicular, el acta de reconocimiento del fiscal, asi como la declaracion  
testimonial del padre de la menor, con los cuales se acredito la responsabilidad del  
favorecido.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash confirmo  
la resolucion que declaro la improcedencia liminar de la demanda por similares  
fundamentos. Agrega que las pruebas que se alegan no habrian sido actuadas fueron  
ofrecidas por el representante del Ministerio Publico y no por el favorecido, por lo que  
no se vulnero su derecho a la prueba.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 30 de abril de 2019, recaido en  
el Expediente 02043-2018-PHCIC, declaro la nulidad de todo lo actuado y dispuso que  
se admitida a trâmite la demanda respecto de la presunta vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Considero que uno de los contenidos del  
derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente, por lo se debe verificar el alegado ofrecimiento de  
pruebas, si fue ordenado por el organo jurisdiccional y de si la sentencia condenatoria y  
la resolucion suprema cuestionadas en autos sustentan la condena que se impuso al  
beneficiario.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante Resolucion  
10, de fecha 30 de setiembre de 2019, admitio a tramite la demanda de habeas corpus  
(folio 212).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se recabo las copias  
digitalizadas del expediente penal del caso subyacente. De otro lado, el procurador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que se  
declare improcedente la demanda (folio 224). Aduce que de la revision de la resolucion  
suprema se aprecia que contiene pronunciamiento respecto de lo postulado por el  
beneficiario, se produjo el debate respectivo y fue sentenciado en mérito a la prueba  
actuada y a los medios probatorios suficientes, que demostraron su responsabilidad, por  
lo que no puede pretenderse que en instancias constitucionales se subsane la deficiencia  
de las omisiones producidas en el proceso penal, mas aun si el favorecido interpuso todos  
los recursos que la ley franquea y estuvo asesorado por un abogado durante el proceso.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, mediante Resolucion  
16, de fecha 26 de diciembre de 2019, declaro improcedente la demanda (folio 270).  
Estima que del proceso penal se aprecia que ante la inconcurrencia de los organos de  
prueba el colegiado prescindio de examinarlos, por lo que dispuso que se oralice las  
declaraciones previas con la aceptacion y la participacion del abogado defensor, hecho  
que incluso fue utilizado por la defensa para aducir que la agraviada no mantuvo la  
sindicacion. Precisa que la alegacion de que el beneficiario fue condenado unicamente  
con la actuacion de su declaracion es incorrecta, ya que los medios probatorios  
documentales de parte de la fiscalia y la defensa fueron actuados, como fue la lectura a  
las declaraciones de la agraviada y de su madre, que luego fueron valoradas por los jueces  
de la Sala penal y de la instancia suprema, escenario en el que no se advierte trasgresion  
de los derecho a la prueba ni de motivacion de las resoluciones judiciales.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
con fecha 7 de diciembre de 2020 (folio 385), confirmo la resolucion apelada por  
similares fundamentos. Agrega que si bien el auto de enjuiciamiento dispuso que se oficie  
a la comisaria y a la Policia de carreteras, a fin de que informen, la instancia suprema  
arguyo que, en términos de pertinencia probatoria, ello no resultaba necesario ni  
indispensable para acreditar las afirmaciones esgrimidas por la agraviada, por lo que la  
evaluacion de la Sala suprema sobre su pertinencia a fin de esclarecer los hechos no afecto  
el debido proceso. Precisa que las resoluciones cuestionadas se encuentran sustentadas en  
medios de prueba debidamente actuados en el juicio oral. Concluye que los  
cuestionamientos formulados por el recurrente sobre las practicas probatorias y la  
declaracion preliminar de la menor correspondia plantearse ante la instancia ordinaria y  
no suplirlas 0 pretender una revaloracion de las pruebas a través del habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 23 de  
marzo de 2016 y de la resolucion suprema fecha 17 de julio de 2017, a través de las  
cuales la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Huaraz de la Corte Superior de. Justicia  
de Ancash y la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
Republica condenaron a don Miguel Abad Alfaro Urbano como autor del delito de  
violacion sexual de menor de edad (Expediente 00695-2005-0-020-0201-JR-PE-01 / RN  
964-2016). Al respecto, se advierte que los hechos de la demanda se encuentran  
relacionados con la presunta vulneracion de los derechos a probar y a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutelajurisdiccional;  
en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a  
observar los principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental establece  
3. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccionaly, al mismo tiempo, es  
un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
4. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada,  
aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)" (Sentencia 01230-  
5. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una suficiente  
justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser  
apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
2002-HC/TC, fundamento 11).  
En la misma linea, este Tribunal también ha dejado sentado que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos  
que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo,  
no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial  
constituye automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales (Expediente 00728-2008-  
PHC/TC, fundamento 7).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
6. De otro lado, el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, reconoce el derecho de  
defensa en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho  
de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de  
las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
7. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a probar implica la posibilidad  
de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su  
favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en el marco del proceso  
se ha dispuesto la actuacion o la incorporacion de determinado medio probatorio, pero  
ello no es llevado a cabo, O cuando la parte (y no la contraparte) solicita la actuacion  
de algun medio probatorio, pero dicha solicitud es rechazada de manera arbitraria.  
8. En el caso de autos, se alega que la falta de actuacion de pruebas no permitio una  
adecuada motivacion de las resoluciones condenatorias cuestionadas, toda vez que  
solo se habria actuado la declaracion del favorecido y los medios probatorios  
solicitados por el representante del Ministerio Publico en el Dictamen 666-2005-  
MPAFPM-HUARAZ, de fecha 25 de octubre de 2005, consecuentemente ordenado  
por la Sala penal mediante la Resolucion 17, de fecha 9 de noviembre de 2005, no  
fueron actuados. Se precisa que estos medios probatorios son la declaracion de la  
madre de la menor agraviada, la declaracion ampliatoria de la menor y la  
confrontacion entre el inculpado y la menor. Finalmente, se refiere que mediante el  
dictamen acusatorio también se habria solicitado que se practiquen otras pruebas, las  
9. En cuanto a la controversia planteada, en el folio 165 del Tomo Idel expediente penal  
acompanado obra el Dictamen 666-2005-MP1FPPM-HUARAZ, de fecha 25 de  
octubre de 2005, del cual se aprecia que el representante del Ministerio Publico  
solicito la ampliacion de las investigaciones a fin de que, entre otros actos, se recabe  
la declaracion ampliatoria de la menor agraviada, la declaracion informativa de Calvo  
Ramirez, madre de la menor agraviada, y se practique la diligencia de confrontacion  
entre el procesado y la agraviada. En el folio 167 del Tomo I del expediente penal  
acompanado obra la Resolucion 17, de fecha 9 de noviembre de 2005, mediante la  
cual el organo judicial prorrogo la investigacion requerida y dispuso que se reciba la  
declaracion preventiva ampliatoria de la menor, la declaracion informativa de Calvo  
Ramirez y declaro no ha lugar el pedido de confrontacion entre el inculpado y la  
agraviada, por ser menor de 14 anos de edad, y que tal determinacion es conforme a  
legitimos.  
que habrian sido dispuestas en el auto de enjuiciamiento.  
la normativa procesal penal del caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
10. En el folio 258 del Tomo Idel expediente penal acompanado obra la acusacion escrita  
formulada por el representante del Ministerio Publico, que concluye que se requiere  
que se oficie al Hospital de Apoyo Victor Ramos Guardia a fin de que remita copia  
certificada de la historia clinica de la menor agraviada, se reciba la declaracion  
ampliatoria de la agraviada, se practique la ratificacion del reconocimiento médico de  
fojas 26 del expediente penal (oficio emitido por el director ejecutivo UTES del  
Hospital de Apoyo Victor Ramos Guardia que contiene la transcripcion del informe  
médico practicado a la menor por el médico Revilla Aguilar), se reciba la declaracion  
de Calvo Ramirez, se oficie a la Comisaria de Tacllan y a la Policia de carreteras, a  
fin de que informen si el dia de los hechos impusieron una papeleta de infraccion al  
automovil de placa SGZ-156 y, de ser posible, que se practique la confrontacion entre  
11. En el folio 262 del Tomo I del expediente penal acompanado obra la resolucion de  
fecha 20 de julio de 2006, mediante la cual la Sala penal abrio eljuicio oral contra el  
favorecido y, entre otros actos, dispuso que se oficie al Hospital de Apoyo Victor  
Ramos Guardia a fin de que remita copia certificada de la historia clinica de la menor  
agraviada, se practique la ratificacion del reconocimiento aludido médico, se oficie a  
la Comisaria de Tacllan y a la Policia de carreteras a fin de que emitan el mencionado  
informe, la concurrencia de la agraviada a fin de que amplie su declaracion preventiva  
12. En el folio 488 del Tomo I del expediente penal acompanado obra el Acta de audiencia  
dej juicio oral de fecha 9 de marzo de 2016, de la cual se aprecia que el representante  
del Ministerio Publico prescindio de las declaraciones de la menor agraviada y su  
madre en calidad de testigo, y solicito que se incorpore sus declaraciones que fueron  
recabadas a nivel preliminar, ello debido a que se las ha notificado y ellas son  
renuentes a concurrir a la audiencia, contexto en el que la Sala penal dispuso  
incorporar tales declaraciones y corrio traslado a la abogada de la defensa, quien  
13.Al respecto, cabe precisar que el derecho a probar se veria vulnerado si la parte  
procesada (el beneficiario) solicitase la actuacion de algun medio probatorio y la  
judicatura penal rechazare tal solicitud de manera arbitraria, lo cual no es el caso de  
autos, puesto que quien solicito la actuacion de las alegadas cuestiones probatorias en  
el caso subyacente fue el representante del Ministerio Publico (la contraparte) y no la  
defensa del beneficiario. No obstante, en la medida que judicialmente se dispuso que  
se reciba la declaracion preventiva ampliatoria de la menor y la declaracion  
informativa de Calvo Ramirez (folio 167 del Tomo I del expediente penal), asi como  
que se oficie al Hospital de Apoyo Victor Ramos Guardia a fin de que remita copia  
certificada de la historia clinica de la menor agraviada, se practique la ratificacion del  
referido reconocimiento médico de la menor y se oficie a la Comisaria de Tacllan y a  
la Policia de carreteras a fin de que emitan el aludido informe (folio 262 del Tomo I  
el procesado y la agraviada.  
y la concurrencia de su madre Calvo Ramirez.  
manifesto su conformidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
del expediente penal), el derecho a probar del favorecido -en cuanto a estos aspectos  
14. Sin embargo, conforme se ha expuesto en el fundamento 12, supra, laj judicatura penal  
acordo prescindir de las declaraciones de la menor agraviada y de su madre (Calvo  
Ramirez) y dispuso que se incorpore sus declaraciones prestadas a nivel preliminar,  
con lo cual, incluso, la defensa del acusado manifesto su conformidad.  
15. Entonces, del caso penal subyacente se tiene que judicialmente se decidio oficiar al  
Hospital de Apoyo Victor Ramos Guardia a fin de que remita copia certificada de la  
historia clinica de la menor agraviada, que se practique la ratificacion del  
reconocimiento médico efectuado por el Hospital de Apoyo Victor Ramos Guardia y  
que se oficie a la Comisaria de Tacllan y a la Policia de carreteras a fin de que informen  
si el dia de los hechos impusieron una papeleta de infraccion al automovil de placa  
16. Ahora bien, la sentencia de fecha 23 de marzo de 2016 (folio 554 del Tomo II del  
expediente penal acompanado) describe que la materialidad del delito de violacion  
sexual en agravio de la menor se encuentra acreditada con: 1) el Certificado médico  
legal 000888-CLS, de fecha 29 de abril de 2005, que concluyo desfloracion himeneal  
antigua, examen practicado por el médico legista Flores Ugarte y ratificado por el  
mismo mediante acta de fecha 22 de julio de 2005; 2) el Oficio 1262-2005-DIRES-  
A-UTES-HS-HA-VRG"D. de fecha 6 de mayo de 2005, mediante el cual el director  
ejecutivo UTES - Huaraz transcribe el informe médico suscrito por el médico Revilla  
Aguilar, que concluyo en la desfloracion antigua; y 3) el acta de nacimiento de la  
menor, de la cual se verifica que la menor agraviada tenia trece anos y diez meses de  
17. La sentencia penal sostiene que la menor agraviada, en presencia del representante del  
Ministerio Publico, presto su manifestacion preliminar en la que afirmo que conocio  
al agresor (Alfaro Urbano) cuando hizo parar su colectivo para dirigirse a su casa, y  
que en el transcurso del viaje él le dijo para ser amigos. Se argumenta en la sentencia  
que la menor agraviada ha manifestado que en la fecha de los hechos (28 de enero de  
2005) abordo el referido colectivo; que en el trayecto ella reclamo al agresor de por  
qué no se dirigian hacia "Tabariz"; que él la llevo con rumbo a Tacllan; que pasaron  
por "Rumichuco" y por un lugar oscuro donde no habia alumbrado publico; que se  
estaciono; que la cogio con fuerza el brazo e intento besarla; que ella se resistio, pero  
que finalmente la ultrajo sexualmente por un espacio de entre diez y quince minutos  
al interior del referido vehiculo, hechos que luego conto a su hermana y a su madre.  
Agrega la sentencia que la menor también ha manifestado que con posterioridad a la  
fecha de los hechos (28 de abril de 2005), Alfaro Urbano la abordo, la subio por la  
fuerza al vehiculo y la condujo a inmediaciones del hotel Huascaran, a espaldas del  
colegio Luzuriaga, donde la agredio fisicamente y le reclamo de por qué habia contado  
probatorios concierne- se encontraba comprometido.  
SGZ-156.  
edad a la fecha de la comision del delito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
lo sucedido a su madre, pero debido a la intervencion de un senor que se acerco ella  
pudo correr hacia su casa. Se precisa que esta manifestacion fue ratificada mediante  
la declaracion preventiva prestada por la menor y que obra en el folio 88 de expediente  
18. La Sala penal fundamenta que estas versiones incriminatorias de la menor cuentan  
con presupuesto logico respecto al hecho punible, las circunstancias de tiempo lugar,  
es regular y uniforme con relacion a la autoria, y se mantiene coherente en todas sus  
afirmaciones, tanto respecto al hecho como del autor, requisito juridico relacionado a  
19. Asimismo, la sentencia fundamenta que la comunidad de las pruebas que la sustentan  
son el Atestado 087-05-11-RPA/CDI.PNP-SIC-HZ, de fecha 7 de junio de 2005, que  
contiene la narracion de la menor sobre la forma, modo y circunstancia en que  
sucedieron los hechos; el Acta de reconocimiento vehicular de fecha 6 de junio de  
2005 respecto del vehiculo SGL-156, acto en el que la menor reconoce al vehiculo  
como el movil en el que sucedieron los hechos y ademas precisa detalles respecto de  
las calcamonias y las antenas ubicadas en el automovil; el Acta de reconocimiento, de  
fecha 6 de junio de 2006, en la cual se consigna que la menor agraviada reconoce a  
Alfaro Urbano (veinticinco anos de edad) como la persona que abuso sexualmente de  
ella a bordo del referido vehiculo, y que posteriormente la agredio fisicamente (fojas  
22 del expediente penal); y la manifestacion de Vargas Vega, padre de la menor  
agraviada, prestada con fecha 29 de abril de 2005, quien da cuenta del modo y forma  
en que se entero de los hechos, manifestacion que fue posteriormente ratificada (fojas  
95 del expediente penal); sobre esta base probatoria, la Sala penal concluye que la  
20. Asimismo, la Sala penal describe que el acusado tuvo claras contradicciones que  
restaron coherencia y credibilidad a su version, entre otras, en cuanto al tiempo de su  
supuesta amistad y sobre la ropa que usaba la menor agraviada, asi como sobre el pago  
del servicio del vehiculo colectivo. La sentencia fundamenta que los testimonios  
incriminatorios de la victima contra el acusado generan conviccion de verosimilitud  
en la Sala penal por considerarlos corroborados con los mencionados elementos  
periféricos, ademas de argumentar que a efectos de evitar la victimizacion secundaria  
se prescindio de la declaracion de la agraviada; y que, en cuanto al argumento que  
refiere a que la agresion sexual puedo haber sido consentida, la sentencia sustenta que  
los menores (entre ellos la agraviada de trece anos y diez meses de edad) carecen de  
autonomia para determinar su comportamiento en el ambito sexual, al no haber  
alcanzado el grado de madurez suficiente para determinarse sexualmente en forma  
21. De otro lado, la resolucion suprema fecha 17 de julio de 2017 (folio 622 del Tomo II  
de expediente penal acompanado) argumenta que la Sala penal sustento su decision  
penal.  
la relevancia de la declaracion de la agraviada.  
imputacion penal efectuada contra el acusado resulta contundente.  
libre y espontanea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
en los elementos de juicio descritos en los fundamentos 16, 17 y 19, supra, y bajo  
criterios de la ausencia de incredibilidad subjetiva, y verosimilitud y persistencia en  
la incriminacion de la menor agraviada. Sostiene la resolucion suprema que el caso  
penal esta referido a un delito contra la libertad sexual, producido en un contexto de  
clandestinidad, en cuyo caso la menor agraviada se erige como la unica testigo del  
hecho punible, por lo que es consabido que los criterios de apreciacion de la prueba  
deben ser relativizados, pues con relacion al testimonio incriminatorio, tratândose de  
ilicitos que afectan la indemnidad y/o la libertad sexual, es preciso asumir una funcion  
tuitiva, en aras de no prolongar innecesariamente los efectos lesivos del ilicito sobre  
22. La resolucion suprema sostiene lo siguiente: 1) el proceso penal del recurrente tiene  
como testigo preponderante a la menor agraviada y la informacion que la madre de la  
menor pueda ofrecer sera considerada como prueba contingente; 2) la ausencia de la  
menor agraviada y su madre durante el juzgamiento no es responsabilidad de la Sala  
penal; 3) la menor no tuvo motivos por qué formular cargos gratuitos contra el  
procesado; 4) la declaracion del padre de la menor (Vargas Vega) constituye un medio  
de corroboracion adicional a la manifestacion de la victima, por lo que su valor es  
limitado; y 5) no existe contradiccion alguna en cuanto a las presuntas incoherencias  
de la agraviada respecto de su narracion del lugar de los hechos (Rumicucho) como  
oscuro y desolado; tanto asi que la inspeccion se realizo en la manana y diez meses  
después de la agresion sexual efectuada en la noche del dia de los hechos.  
23. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que los organos  
judiciales demandados han cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion  
de las resoluciones judiciales, pues las resoluciones cuestionadas justifican objetivay  
razonablemente la condena impuesta al favorecido como autor del delito de violacion  
sexual de menor de edad. En efecto, se observa que la decision condenatoria se  
encuentra sustentada en la acreditacion de los hechos penales y en los diversos medios  
24. En consecuencia, este Tribunal considera que la presente demanda debe ser  
desestimada, toda vez que, si bien del estudio de las sentencias cuestionadas se  
advierte que no muestran argumentacion alguna respecto de que se habrian concretado  
las disposiciones probatorias descritas en el fundamento 15, supra, tal omision no es  
de vitalrelevancia constitucional que comporte por si misma la nulidad de la sentencia  
confirmada por resolucion suprema que la judicatura penal impuso al beneficiario,  
pues las decisiones condenatorias que contienen han sido suficientemente justificadas  
por los organos judiciales demandados mediante la argumentacion referida a los  
demas medios probatorios que sustentan la responsabilidad penal del acusado, y que  
la victima.  
probatorios que fundamentan las resoluciones cuestionadas.  
han sido descritos de los fundamentos precedentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
25. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos a probar ni de motivacion de las resoluciones judiciales,  
en conexidad con el derecho a la libertad personal de don Miguel Abad Alfaro Urbano,  
con la emision de la sentencia de fecha 23 de marzo de 2016y la resolucion suprema  
fecha 17 de julio de 2017, a través de las cuales los organos judiciales demandados lo  
condenaron como autor del delito de violacion sexual de menor de edad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia  
al la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como libertad individual,  
la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas  
corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad individual un  
derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra, por supuesto, la libertad personal o fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00825-2021-PHCIC  
ANCASH  
MIGUEL ABAD ALFARO URBANO,  
representado por VICTORIA DONATA  
URBANA Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar que coincido  
con el sentido de la ponencia presentada que declara INFUNDADA la demanda al no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos a probar y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Lima, 25 de agosto de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ