
00820-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00820-2021-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 686/2021  
EXP. N.° 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido, por unanimidad, la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero Lizama,  
en representacion de Armadores y Congeladores del Pacifico S.A. ARCOPA S.A., contra  
la resolucion de fojas 95, de fecha 6 de noviembre de 2020, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2020 (f. 45), la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo solicitando la nulidad de la Resolucion 17, de fecha 4 de noviembre de 2019 (f.  
33), mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura:  
(i) confirmo la Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 7), que resolvio declarar  
improcedente su solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y (ii) confirmo  
en parte la sentencia de fecha 15 de noviembre de 2018 (f. 19), que declaro fundada en  
parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida en su contra por dona  
Maria Celestina Paico de Yoclla, revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que  
pague a favor de esta S/. 24 203.59, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que dona Maria  
Celestina Paico de Yoclla si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, senala que, aun  
cuando presento un CD conteniendo las planillas electrônicas correspondientes a los  
periodos 2008-2013, el juez priorizo el principio de preclusion y se nego a valorar dichos  
medios probatorios.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 20 de enero de 2020 (f. 61), el Tercer Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se  
encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 6 de noviembre de 2020 (f. 95), la  
Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso de amparo es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 17, de fecha 4 de noviembre de 2019 (f. 33), mediante la cual la Sala  
Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo la  
Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 7), que resolvio declarar  
improcedente la solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y (ii)  
confirmo en parte la sentencia de fecha 15 de noviembre de 2018 (f. 19), que declaro  
fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida en  
contra de la demandante por dona Maria Celestina Paico de Yoclla, revoco el monto  
fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a favor de esta S/. 24,203.59, mas  
intereses legales, costos y costas procesales.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en los escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este Tribunal  
centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de los alcances  
del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
82. Procedencia del amparo  
3. Previamente a la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se  
cerciore de si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional y, tratândose del cuestionamiento de  
resoluciones judiciales, con el articulo 4 del mismo codigo adjetivo.  
4. En el presente caso, el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda  
vez que la demanda no se encontraria referida al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial,  
segun la cual la demanda es improcedente pues el agravio a los derechos  
fundamentales denunciados no resultaria manifiesto.  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; es mas,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente hacia indispensable  
su valoracion.  
6. Siendo ello asi, se advierte la formulacion de una pretension orientada a denunciar  
una supuesta lesion del derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio  
probatorio directamente relacionado con los hechos que configuran su defensa. Y  
puesto que las instancias precedentes han omitido referirse directamente a este  
hecho y al derecho alegados, lo cual deslegitima su decision de rechazar  
liminarmente la demanda, este Tribunal deberia decretarlo asi y, con base en su  
potestad nulificante, establecida en el articulo 20 del Codigo Procesal  
Constitucional, declarar nulo todo lo actuado y ordenar la admision de la demanda  
y su trâmite correspondiente.  
7. Sin embargo, en el presente caso, conforme a reiterada doctrina jurisprudencial  
(expresada entre tantas en las sentencias emitidas en los Expedientes 04184-2007-  
PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-  
2018-PA/TC, 03378-2019-PA/TC), este Tribunal estima que, al ser una  
controversia que gira alrededor de los alcances del derecho a probar, en el  
expediente se encuentra lo necesario para emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
En efecto, tratandose del cuestionamiento de la ejecutoria superior que confirmo la  
improcedencia de la solicitud de actuacion de oficio de las planillas electrônicas  
PDT 601 y PDT PLAME, correspondientes al periodo 2008-2013, presentada por  
la recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral subyacente, la realidad  
O no de la afectacion denunciada es susceptible de ser determinada objetivamente  
con la constatacion de las razones expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior  
como en la decision de primer grado para desestimar la actuacion de dicho medio  
probatorio.  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental  
O formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de  
economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos y, de esa manera, obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido  
satisfecho. La cuestionada sentencia de vista de fecha 4 de noviembre de 2019, en  
efecto, tiene la calidad de firme al no proceder en su contra recurso de casacion por  
razon de la cuantia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
10. Corresponde, por tanto, emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
83. Sobre el derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que contiguran su  
pretension O su defensa. Segun este derecho, las partes O un tercero legitimado en  
un proceso O procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en eljuez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHCIC).  
84. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso de amparo es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 17, de fecha 4 de noviembre de 2019 (f. 33),  
mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Piura: (i) confirmo la Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 7), que resolvio  
declarar improcedente la solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y  
(ii) confirmo en parte la sentencia de fecha 15 de noviembre de 2018 (f. 19), que  
declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida  
en contra de la recurrente por dona Maria Celestina Paico de Yoclla, revoco el  
monto fijado y, reformandolo, le ordeno pagar a su favor S/. 24 203.59, mas  
intereses legales, costos y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar al haberse  
desestimado en primera y segunda instancia su pedido de actuacion de oficio de las  
planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME, correspondientes al periodo 2008-  
2013. En efecto, a su juicio, dicha decision desestimatoria es arbitraria y resulta aun  
mas grave si se tiene en cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la  
controversia subyacente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
15. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC/IC que el derecho a probar se encuentra sujeto a  
determinados principios, tales como que su ejercicio se realice de conformidad con  
los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen  
principios de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio,  
derivados de la propia naturaleza del derecho.  
16. En relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4, de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
derogada, pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-,  
estatuye lo siguiente:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
(...)  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde verificar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 13 de diciembre de 2017 (f. 3), a través del cual solicito, en calidad de  
medio probatorio de oficio, la "revision de las planillas electronicas PDT 601 y  
PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013 - recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT". En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis, las  
siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas electrônicas  
durante el periodo enero 2008 a diciembre de 2013; (ii) dicho incumplimiento se ha  
debido a un problema técnico de su base de datos; (iii) en fecha 18 de octubre de  
2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del periodo enero 2008 a  
diciembre 2013;y (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de 2017.  
19. Y en relacion con lo decidido por el organo jurisdiccional en torno al eludido medio  
probatorio, si bien en autos no obran todas las resoluciones judiciales expedidas al  
respecto por omision imputable a la recurrente, cabe senalar que, segun el sistema  
de consulta de expedientes del Poder Judicial, la demanda laboral subyacente fue  
admitida a tramite mediante auto de fecha 2 de setiembre de 2016, en tanto que la  
recurrente contesto la demanda mediante escrito presentado el 29 de setiembre de  
2016.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de 2018  
(f. 7), sobre la actuacion probatoria en mencion se expresaron las siguientes  
razones:  
Quinto: Mediante escrito N97336-2017 y N97682-2017, ingresados en el mes de diciembre,  
la parte demandada solicita la actuacion de prueba de oficio consistente en Planillas  
electronicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al periodo 2008 al 2013, alegando  
que dichos documentales no fueron presentadas oportunamente debido a los problemas  
informaticos que existieron en su base de datos. Por tanto, siendo que con fecha 25 de octubre  
de 2017 han sido otorgadas por la SUNAT cumple con ponerlas a disposicion del juzgado  
por constituir un medio probatorio vâlido para producir certeza en el juez.  
Sexto: En el caso en concreto, resulta de aplicacion lo prescrito en el articulo 26 de la Ley  
Procesal del Trabajo No 26636 que establece los medios probatorios deben ser ofrecidos por  
las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta; es decir, la oportunidad  
para que la empresa demandada exhiba las planillas electronicas correspondia al momento  
de la contestacion de su demanda y no en esta etapa del proceso, maxime si segun se  
desprende del Acta de Audiencia Unica que obra de folios 113 a 115 a la demandada se le  
concedio un plazo adicional de diez dias habiles para que cumpla con presentar la  
informacion requerida, sin que tampoco haya dado cumplimiento al mandato judicial.  
Sétimo: Se debe anadir que el presente proceso desde la fecha de realizacion de la Audiencia  
Unica ha transcurrido 02 anos aproximadamente, tiempo que supera de manera excesiva el  
plazo otorgado para que la demandada haya dado cumplimiento al mandato judicial, por lo  
que la solicitud de actuacion de oficio de las Planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME  
por el periodo 2008 al 2013 presentado por la parte recurrente, no corresponde ser amparado  
por no haber sido presentado en la etapa procesal correspondiente, y en el plazo requerido  
por éste despacho, en éste sentido ya se hico efectivo el apercibimiento decretado en autos  
conforme se observa en la Res.05 de folios 167 y 167 vuelta.  
21. A su turno, la resolucion de vista cuestionada en el presente amparo resolvio  
desestimar los argumentos planteados por la recurrente en su recurso de apelacion  
exponiendo las siguientes razones:  
Sobre las planillas electronicas y su formato establecido por SUNAT  
22. Manifiesta la demandada que ha cumplido con entregar copias de las boletas de pago del  
trabajador; sin embargo, estas no fueron admitidas porque a partir del ano 2008 las boletas  
de pago carecen de valor probatorio al no contar con la firma del trabajador, siendo esta  
suplidas por las electronicas; por lo que solicitaron a la SUNAT el PDT correspondiente, y  
al obtenerla la presentaron al juzgado el 28 de diciembre de 2017.  
Del estudio de autos se advierte que el Informe de planillas se realizo el 21 de septiembre del  
2017,y la emplazada presenta con fecha 28 de diciembre de 2017, el CD con las planillas  
electronicas de los anos 2008-2013 (folios 204), y con fecha 21 de mayo de 2018 presenta  
el CD con las planillas electrônicas de los anos 2013-2017 (folios 220-221) los cuales no se  
admitieron al haberse presentado de manera extemporanea, y después de haber transcurrido  
1 ano 11 meses y 2 anos 04 meses desde que se llevo a cabo la audiencia unica (12 de enero  
de 2016). Maxime si se observa de folios 196 la solicitud presentada a SUNAT con fecha 25  
de octubre del 2017 donde solicitan la informacion de los BACKUP PDT 601 Y PDT  
PLAME del periodo 2008-2013, demostrando con ello la falta de interés por cumplir con las  
exhibicionales, poniendo en manifiesto que no fue la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria quien los remitio tardiamente, sino ARCOPA quien los requirio  
retrasadamente; en consecuencia, no se puede amparar el agravio.  
Sobre el articulo 52 de la Ley 26636  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
23. Manifiesta la demandada que no se ha tomado en cuenta lo dispuesto en el articulo 52°  
de la Ley No 26636 que dispone que unicamente se presentaran documentos en el recurso de  
apelacion O en su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio del  
proceso, por lo que solicita la admision del medio de prueba extemporaneo esto es el escrito  
de fecha 28 de diciembre del 2017y escrito de fecha 21.05.2018 que contiene el CD brindado  
por la Superintencia Nacional de Administracion Tributaria-SUNAT, de los PDT 601 y PDT  
PLAME del periodo enero 2008 a diciembre 2013 y CD del periodo Octubre 2013 a  
Diciembre 2017.  
24. En primer lugar se indica que el articulo 52° de la Ley No 26636 senala en su parte  
pertinente lo siguiente: "Unicamente: se presentaran documentos en el recurso de apelacion  
0 en su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio del proceso ;  
sin embargo el CD ya ha sido ofrecido como medio probatorio en primera instancia por la  
emplazada tal como fluye a folios 203-204 a fin de que el A quo lo admita de oficio,  
habiéndose expedido la resolucion No 08 de folios 205 que declara improcedente la solicitud  
de actuacion de oficio, la cual ha sido confirmada en considerandos que anteceden; razones  
por las cuales resulta ilogico e incongruente que la entidad emplazada pretenda nuevamente  
se emita pronunciamiento al respecto; maxime si el articulo acotado no resulta aplicable pues  
no se ha adjuntado a su recurso de apelacion el CD, por lo que en ese orden de ideas carece  
de objeto incidir en argumentos respecto a ese extremo.  
[...]  
Sobre la valoracion del CD  
35. Expone el apelante que se debe admitir el medio de prueba extemporaneo (CD brindando  
por SUNAT)por cuanto se refiere a un hecho ocurrido con posterioridad al inicio del proceso,  
puesto como se verifica del cargo en recepcion la informacion fue recepcionada de fecha  
posterior a la presentacion de la contestacion de la demanda.  
Bajo ese contexto podemos precisar que la emplazada mediante solicitud de fecha 25 de  
octubre del 2017 se dirige a SUNAT, requiriendo el backup de los PDT 601 Y PDT PLAME  
de los periodos 2008 hasta 2013, advirtiéndose que efectua su pedido después de haber  
transcurrido 1 ano, 09 meses y 14 dias después de realizada la audiencia unica.  
22. Como puede advertirse de todo lo expuesto, la recurrente contesto la demanda el 29  
de setiembre de 2016 y, pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -mas de un ano  
después- solicito a la Sunat la copia de respaldo de las planillas electrônicas del  
periodo enero 2008 a diciembre de 2013. Este dato permite contextualizar otras  
omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido también la recurrente en el  
proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica se le otorgo el plazo  
perentorio de diez dias para presentar las planillas electronicas correspondientes al  
ya referido periodo, no solo no presento la informacion requerida dentro del plazo  
senalado, sino que ni siquiera busco obtenerla de la Sunat, intento que hubiera  
justificado, de resultar necesario, un pedido de prorroga de dicho plazo; habiendo  
solicitado la informacion pertinente recién el 18 de octubre de 2017, esto es, muchos  
meses después de que se la hubiesen requerido en audiencia unica. Ademas, si bien  
recibio la copia de respaldo el 25 de octubre de 2017, no la presento al proceso sino  
hasta el 13 de diciembre de 2017, un mes y medio después.  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICOS.A. ARCOPAS.A.  
amparo, pretende atribuir su propia negligencia al Organojurisdiccional demandado  
invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de  
oficio, con el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se  
encontraba expedida para sentenciar.  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de tales medios probatorios, los cuales, conforme a la legislacion  
procesal, devienen improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. ARCOPA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de la sentencia, considero  
relevante dejar sentado algunas consideraciones en torno a como deben abordarse los  
amparos O habeas corpus contra resoluciones judiciales, lo cual expongo a continuacion:  
1. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion  
de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura  
constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental" (Sentencia 3179-2004-AA.1.).21).  
2. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, el Tribunal Constitucional ha indicado en  
anteriores ocasiones que a través de los procesos de amparo 0 habeas corpus contra  
resoluciones judiciales la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en  
procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento O (2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
3. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de  
derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia  
y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en los  
derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion, 0 de contabilizacion  
de plazos, que incidan en el derecho de defensa, incumplimiento de requisitos  
formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de supuestos en los que  
la afectacion se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de  
un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
4. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. Sentencia 00728-  
2008-HC, f.j. 7, Resolucion 03943-2006-AA, f.j. 4; Sentencia 6712-2005-HC, f.  
j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar  
vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O habeas  
corpus contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion, (2.2)  
insuficiencia en la motivacion O (2.3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
(2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser  
problemas de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. ARCOPA S.A.  
se deduce de las premisas normativas O fâcticas contenidas en la  
resolucion, O cuando la resolucion analizada carece de alguna de estas  
premisas necesarias para resolver; 0 de motivacion externa, esto es, cuando  
se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas (por  
ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O  
que nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por  
ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas  
prohibidas) (vide Sentencia 00728-2008-HC, f.j. 7,byc).  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la  
pena precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia  
de este Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO  
pretexto de revisar un asunto relacionado con las premisas normativas O  
fâcticas, a conocer de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por  
ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente O mas  
idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las pruebas  
0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en  
la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto  
de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en  
los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de  
ejemplo, la existencia de errores 0 déficits de derecho fundamental (tal  
como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de otros  
contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos  
cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control  
difuso, 0 cuando se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de  
principios constitucionales 0 garantias institucionales, entre otras  
posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de  
correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura  
ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
(2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse,  
por ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de  
una fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con  
el deber de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene  
apariencia de correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de  
razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para  
justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita  
de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente 0 lo  
senalado por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos 0  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00820-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. ARCOPA S.A.  
irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr.  
Sentencias 00728-2008-HC, f. j. 7, a, d,ey f; y 0009-2008-PA, entre  
algunas).  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace  
referencia a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en  
sentencias 0 autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la  
eventual trasgresion cualquiera de los derechos fundamentales protegidos  
por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho  
fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho que debio  
considerarse; (2) errores en la delimitacion del derechoftundamental, pues  
al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al  
analizar un conflicto entre derechos (cfr. Resoluciones 00649-2013-AAy  
02126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a estos son los casos en  
los que existan déficits O errores respecto de otros bienes constitucionales,  
como pueden ser los principios O las garantias institucionales, O en relacion  
con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de caracter  
manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA