
00821-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00821-2021-AA.pdf)  
---  
ICA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 685/2021  
EXP. N.° 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. ARCOPA S.A.  
PIURA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 dejulio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido, por unanimidad, la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero Lizama,  
en representacion de Armadores y Congeladores del Pacifico S.A. ARCOPA S.A., contra  
la resolucion de fojas 86, de fecha 29 de enero de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2019 (f. 40), la empresa recurrente interpone demanda  
de amparo con la finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion 22, de fecha 16  
de agosto de 2019 (f. 27), mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte la Resolucion 8, de fecha 18 de enero de 2017  
(no obra en autos), que resolvio hacer efectivo elapercibimiento decretado en la Resolucion  
6, de fecha 26 de setiembre de 2016 (sobre la exhibicion de las planillas del periodo  
comprendido entre los anos 2008 y 2013) y dispuso la aplicacion de la presuncion  
contenida en el articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo; (ii) confirmo en parte la  
Resolucion 11, de fecha 16 de marzo de 2018 (f. 10 ), en el extremo que declaro  
improcedente su solicitud de actuacion de oficio de las planillas electronicas PDT 601 y  
PDT PLAME correspondientes al periodo 2008 al 2013; y, (iii) confirmo en parte la  
sentencia de fecha 10 de octubre de 2018 (f. 15), que declaro fundada en parte la demanda  
de pago de vacaciones no gozadas promovida en su contra por don Fernando Leoncio  
Gonzales Domador, revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a favor  
de este S/. 39 332.56, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. Alega que no se han merituado sus medios probatorios  
de descargo, con los cuales podia haber demostrado que don Fernando Leoncio Gonzales  
Domador si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, senala que presento un CD  
conteniendo las planillas electronicas correspondientes a los periodos 2008-2013, pero el  
juez priorizo el principio de preclusion y se nego a valorar dichos medios probatorios.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 14 de noviembre de 2019 (f. 56), el Cuarto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda,  
tras considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente  
se encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 5, de fecha 29 de enero de 2021 (f. 86), la Segunda  
Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso de amparo es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 22, de fecha 16 de agosto de 2019 (f. 27), mediante la cual la Sala  
Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo en parte  
la Resolucion 8, de fecha 18 de enero de 2017 (no obra en autos), que resolvio hacer  
efectivo el apercibimiento decretado en la Resolucion 6, de fecha 26 de setiembre  
de 2016 (sobre la exhibicion de las planillas del periodo comprendido entre los anos  
2008 y 2013) y dispuso la aplicacion de la presuncion contenida en el articulo 40  
de la Ley Procesal del Trabajo; (ii) confirmo en parte la Resolucion 11,de fecha 16  
de marzo de 2018 (f. 10 ), en el extremo que declaro improcedente la solicitud de  
actuacion de oficio de las planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME  
correspondientes al periodo 2008 al 2013;y, (iii) confirmo en parte la sentencia de  
fecha 10 de octubre de 2018 (f. 15), que declaro fundada en parte la demanda de  
pago de vacaciones no gozadas promovida en contra de la recurrente por don  
Fernando Leoncio Gonzales Domador, revoco el monto fijado y, reformandolo, le  
ordeno que pague a favor de este S/. 39 332.56, mas intereses legales, costos y  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este Tribunal  
centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de los alcances  
costas procesales.  
del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
82. Procedencia del amparo  
3. De manera previa a la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se  
cerciore de si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional y, tratândose del cuestionamiento de  
resoluciones judiciales, del articulo 4 del mismo codigo adjetivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
4. En el presente caso, el Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, toda  
vez que la demanda no se encontraria referida al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial,  
segun la cual la demanda es improcedente pues el agravio a los derechos  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas aun,  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia indispensable  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuran su defensa. Y puesto que las instancias  
precedentes han omitido referirse directamente a este hecho y derecho alegados, lo  
cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda, este Tribunal  
deberia decretarlo asi y, con base en su potestad nulificante establecida en el articulo  
20 del Codigo Procesal Constitucional, declarar nulo todo lo actuado y ordenar la  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con sostén en  
reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas en las sentencias emitidas  
en los Expedientes 04184-2007-PA/IC, 06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC,  
00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2019-PA/IC). este Tribunal  
estima que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances del derecho a  
probar, en el expediente se encuentra lo necesario para emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo. En efecto, tratandose del cuestionamiento de la ejecutoria superior  
que confirmo la improcedencia de la solicitud de actuacion de oficio de las planillas  
electrônicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al periodo 2008 al 2013  
presentada por la recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral  
subyacente, la realidad O no de la afectacion denunciada es susceptible de ser  
determinada objetivamente con la constatacion de las razones expuestas tanto en la  
aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
8. Asi, pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
fundamentales denunciados no resultaria manifiesto.  
su valoracion.  
admision de la demanda y su tramite correspondiente.  
actuacion de dicho medio probatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental  
O formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de  
economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido  
satisfecho. La cuestionada sentencia de vista de fecha 16 de agosto de 2019, en  
efecto, tiene la calidad de firme al no proceder en su contra recurso de casacion por  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
$3. Sobre el derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia 0  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension 0 su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en  
un proceso O procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en eljuez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHCIC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso de amparo es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 22, de fecha 16 de agosto de 2019 (f. 27),  
mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
Piura: (i) confirmo en parte la Resolucion 8, de fecha 18 de enero de 2017 (no obra  
en autos), que resolvio hacer efectivo el apercibimiento decretado en la Resolucion  
6, de fecha 26 de setiembre de 2016 (sobre la exhibicion de las planillas del periodo  
comprendido entre los anos 2008 y 2013) y dispuso la aplicacion de la presuncion  
contenida en el articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo; (ii) confirmo en parte la  
Resolucion 11, de fecha 16 de marzo de 2018 (f. 10 ), en el extremo que declaro  
improcedente la solicitud de actuacion de oficio de las planillas electrônicas PDT  
601 y PDT PLAME correspondientes al periodo 2008 al 2013; y, (iii) confirmo en  
parte la sentencia de fecha 10 de octubre de 2018 (f. 15), que declaro fundada en  
parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida en contra de la  
recurrente por don Fernando Leoncio Gonzales Domador, revoco el monto fijado  
y, reformandolo, le ordeno que pague a favor de este S/. 39 332.56, mas intereses  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar al haberse  
desestimado en primera y segunda instancia su pedido de actuacion de oficio de las  
planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al periodo 2008 al  
2013. En efecto, a su juicio, dicha decision desestimatoria es arbitraria y resulta aun  
mas grave si se tiene en cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la  
15. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC/TC que el derecho a probar se encuentra sujeto a  
determinados principios, como que su ejercicio se realice de conformidad con los  
valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios  
de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de  
16. En relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-, estatuye  
legales, costos y costas procesales.  
controversia subyacente.  
la propia naturaleza del derecho.  
que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
18. En este orden de ideas, corresponde verificar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 12 de diciembre de 2017 (f. 3), a través del cual solicito, en calidad de  
medio probatorio de oficio, la "revision de las planillas electronicas PDT 601 y  
PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013- > recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT". En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis, las  
siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas electronicas  
durante el periodo enero 2008 a diciembre de 2013; (ii) dicho incumplimiento se ha  
debido a un problema técnico de su base de datos; (iii) en fecha 18 de octubre de  
2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del periodo enero 2008 a  
diciembre 2013; y, (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de 2017.  
19. Y en relacion con lo decidido por el organo jurisdiccional en torno al eludido medio  
probatorio, si bien en autos no obran todas las resoluciones judiciales expedidas al  
respecto por omision imputable a la recurrente, cabe senalar que, segun el sistema  
de consulta de expedientes del Poder Judicial la demanda laboral subyacente fue  
presentada el 29 de abril de 2016 y admitida a tramite mediante auto de fecha 17 de  
mayo del mismo ano. Asimismo, la recurrente contesto la demanda mediante escrito  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 8, de fecha 18 de enero de 2017  
(que no obra en autos, pero ha podido ser extraida del sistema de consulta de  
expedientes del Poder Judicial), sobre la actuacion probatoria en mencion se  
presentado el 10 de junio de 2016.  
expresaron las siguientes razones:  
2. Que, mediante Acta de Audiencia Unica, de fecha 02 de noviembre del 2016, se ordeno  
que la empresa demandada ARCOPA S.A cumpliera con exhibir sus libros de planillas  
por el periodo demandado comprendido del 24 de mayo del 2000 hasta el 28 de abril  
del 2016, bajo apercibimiento de aplicar lo prescrito en el inciso 2) del articulo 40 de  
4. Respecto al segundo punto del escrito que se da cuenta, la demandada ARCOPA senala  
cumplir con la exhibicional de planillas; sin embargo de la razon expedida por la  
secretaria de la causa en mérito a las Acta levantadas por la Perito adscrita asi como  
teniendo a la vista los indicados Libros de Planillas en fisico, se verifica que respecto de  
los anos 2000 a 2007 se ha cumplido con exhibir los Libros de Planillas conforme se  
ha ordenado en autos, toda vez que las mismas cumplen con los prescrito en el Decreto  
Supremo No 001-98-TR; en consecuencia se debe tenerse por cumplido el mandato en  
5. Cabe indicar por Resolucion de Superintendencia No 204-2007-SUNAT, se dispuso la  
aprobacion de PDT - Planillas Electronicas formulario Virtual No 601, siendo de  
obligatoriedad la presentacion de los PDTS a partir del mes de enero del 2008, en tal  
sentido, siendo que la demandada solicita se de por cumplido las exhibicionales a  
cabalidad; sin embargo, no ha cumplido con presentar las planillas electronicas por el  
la Ley Procesal del Trabajo.  
[...]  
dicho periodo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
periodo demandado, sino desde enero del 2014 hasta abril del 2016, por lo que se  
aplicara el apercibimiento decretado en audiencia unica de aplicar lo prescrito en el  
inciso 2) del articulo 40° de la Ley No 26636 respecto de este periodo, ante su reiterado  
inscumplimieno.y-mosguic con la secuela del proceso.  
21. Asimismo, en la Resolucion 11, de fecha 16 de marzo de 2018 (f. 10), se expusieron  
basicamente las siguientes razones para desestimar el pedido de revision de las  
planillas electronicas del periodo de enero 2008 a diciembre de 2013:  
Sexto: En el caso en concreto, resulta de aplicacion lo prescrito en el articulo 26 de la Ley  
Procesal del Trabajo No 26636 que establece los medios probatorios deben ser ofrecidos  
por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta; es decir, la  
oportunidad para que la empresa demandada exhiba las planillas electrônicas  
correspondia al momento de la contestacion de su demanda y no en esta etapa del proceso,  
maxime si segun se desprende del Acta de Audiencia Unica que obra de folios 169 a 170  
a la demandada se le concedio un plazo adicional de diez dias habiles para que cumpla  
con presentar la informacion requerida, sin que tampoco haya dado cumplimiento al  
Sétimo: Se debe anadir que el presente proceso desde la fecha de realizacion de la  
Audiencia Unica ha transcurrido mas de un ano aproximadamente, tiempo que supera de  
manera excesiva el plazo otorgado para que la demandada haya dado cumplimiento al  
mandato judicial, por lo que la solicitud de actuacion de oficio de las Planillas electronicas  
PDT 601 y PDT PLAME por el periodo 2008 al 2013 presentado por la parte recurrente,  
no corresponde ser amparado por no haber sido presentado en la etapa procesal  
correspondiente, y en el plazo requerido por éste despacho, en éste sentido ya se hizo  
efectivo el apercibimiento decretado en autos conforme se observa en la Res. 08 de folios  
mandato judicial.  
206 a 206 vuelta.  
22. A su turno, la resolucion de vista cuestionada en el presente amparo resolvio  
desestimar los argumentos planteados por la recurrente en su recurso de apelacion,  
expresando las siguientes razones:  
21. En primer lugar se expresa que la perito adscrita al juzgado ostenta 54 libros de  
planillas por el periodo 1998 a 2007 en fisico, siendo que la demanda comprende el  
periodo indicado se debe tener por cumplida dicha exhibicional; maxime si las indicadas  
planillas cumplen con lo prescrito en el DS 001-98-TR. Hecho que ha tenido  
conocimiento la juzgadora y que ha tenido en cuenta en otros casos anteriores.  
En mérito al Acta suscrita por la perito adscrita y teniendo a la vista los Libros de Planillas  
se expide la resolucion No 8, d e fecha 8 de febrero de 2017, de folios 180-182 por la cual  
se tiene por cumplida la exhibicion del Libro de Planillas respecto de los anos 2000 a  
2007; y se tiene por cumplida la exhibicion de las planillas electronicas respecto de los  
anos 2014-2016; y se tiene por no cumplido el mandato judicial respecto al periodo de  
los anos 2008-2013; por tanto no se puede alegar como agravio que las planillas se  
encuentran en el local del Juzgado, porque dicha circunstancia ha sido amparada por la  
juzgadora, teniéndose unicamente por no cumplido el mandato por el periodo 2008-2013.  
22. Sostiene la demandada como agravio que no se ha tomado en cuenta lo dispuesto en  
el articulo 52° de la Ley No 26636, pol r lo que solicita sea admita como medio probatorio  
extemporaneo al presente recurso, el escrito de fecha 13 de diciembre del 2017, escrito  
de fecha 29 de diciembre del 2017 y el escrito de fecha 03 de mayo del 2018 que contiene  
el CD brindado por la SUNAT de los PDT 601 y PDT PLAME del periodo enero 2008 a  
Sobre la aplicacion del articulo 52 de la Ley 26636  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
diciembre 2013y CD del periodo octubre 2013 a diciembre 2017 donde se puede  
visualizar los pagos efectuados al trabajador demandante. Teniendo en cuenta el articulo  
52° de la Ley No 26 636 senala en su parte pertinente lo siguiente: "Unicamente se  
presentaran documentos en elrecurso de apelacion 0 en su absolucion cuando hayan  
sido expedidos con posterioridad al inicio del proceso "; sin embargo el CD ya ha sido  
ofrecido como medio probatorio en primera instancia por la emplazada tal como fluye a  
folios 235 a fin de que el A quo lo admita de oficio, habiéndose expedido la resolucion  
No 11 de folios 2 48 que declara improcedente la solicitud de actuacion de oficio, la cual  
ha sido confirmada en considerandos que anteceden; razones por las cuales resulta ilogico  
e incongruente que la entidad emplazada pretenda nuevamente se emita pronunciamiento  
al respecto; maxime si el articulo acotado no resulta aplicable pues no se ha adjuntado a  
su recurso de apelacion el CD; por. lo que en ese orden de ideas, carece de objeto incidir  
en argumentos respecto a este extremo.  
23. Como puede advertirse de todo lo expuesto, la recurrente contesto la demanda el 10  
de junio de 2016, y pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -mas de un ano  
después- solicito a la Sunat la copia de respaldo de las planillas electronicas del  
periodo enero 2008 a diciembre de 2013. Este dato permite contextualizar otras  
omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido también la recurrente en el  
proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica celebrada el 2 de noviembre  
de 2016 se le otorgo el plazo perentorio de diez dias para presentar las planillas  
electrônicas correspondientes al ya referido periodo, no solo no presento la  
informacion requerida dentro del plazo senalado, sino que ni siquiera busco  
obtenerla de la Sunat, intento que hubiera justificado, de resultar necesario, un  
pedido de prorroga de dicho plazo; y solicito la informacion pertinente recién el 18  
de octubre de 2017, esto es, casi un ano después de que se la hubiesen requerido en  
audiencia unica. Ademas, si bien recibio la copia de respaldo el 25 de octubre de  
2017, no la presento al proceso sino hasta el 12 de diciembre de 2017, un mes y  
24. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
amparo, pretende atribuir su propia negligencia al organojurisdiccional demandado  
invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de  
oficio, con el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se  
25. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
medio después.  
encontraba expedida para sentenciar.  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDONI DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de la sentencia, considero  
relevante dejar sentado algunas consideraciones en torno a como deben abordarse los  
amparos O habeas corpus contra resoluciones judiciales, lo cual expongo a continuacion:  
1. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion  
de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura  
constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
2. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, el Tribunal Constitucional ha indicado en  
anteriores ocasiones que a través de los procesos de amparo 0 habeas corpus contra  
resoluciones judiciales la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en  
procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
3. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de  
derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a lajusticia  
y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de trâmite que inciden en los  
derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion, O de contabilizacion  
de plazos, que incidan en el derecho de defensa, incumplimiento de requisitos  
formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de supuestos en los que  
la afectacion se produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de  
un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
4. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. Sentencia 00728-  
2008-HC, f.j. 7, Resolucion 03943-2006-AA, f.j. 4; Sentencia 6712-2005-HC, f.  
j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar  
vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo 0 habeas  
corpus contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion, (2.2)  
insuficiencia en la motivacion O (2.3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
fundamental" (Sentencia 3179-2004-AA, ,f.j. - 21).  
procedimiento O (2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
(2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser  
problemas de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no  
se deduce de las premisas normativas O fâcticas contenidas en la  
resolucion, O cuando la resolucion analizada carece de alguna de estas  
premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa, esto es, cuando  
se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas (por  
ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O  
que nunca formaron parte del ordenamiento juridico) 0 fâcticas (por  
ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas  
prohibidas) (vide Sentencia 00728-2008-HC, f.j. 7,byc).  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la  
pena precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia  
de este Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO  
pretexto de revisar un asunto relacionado con las premisas normativas O  
fâcticas, a conocer de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por  
ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente O mas  
idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las pruebas  
0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en  
la ley) ); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto  
de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en  
los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de  
ejemplo, la existencia de errores O déficits de derecho fundamental (tal  
como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de otros  
contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos  
cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control  
difuso, O cuando se alegue la aplicacion O interpretacion indebida de  
principios constitucionales 0 garantias institucionales, entre otras  
posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de  
correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura  
ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
(2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse,  
por ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de  
una fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con  
el deber de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene  
apariencia de correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de  
razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para  
justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00821-2021-PA/TC  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
PIURA  
de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo  
senalado por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos 0  
irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr.  
Sentencias 00728-2008-HC, f. j. 7, a, d, e y f; y 0009-2008-PA, entre  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace  
referencia a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en  
sentencias O autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la  
eventual trasgresion cualquiera de los derechos fundamentales protegidos  
por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho  
fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho que debio  
considerarse; (2) errores en la delimitacion del derechofundamental, pues  
al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al  
analizar un conflicto entre derechos (cfr. Resoluciones 00649-2013-AAy  
02126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a estos son los casos en  
los que existan déficits 0 errores respecto de otros bienes constitucionales,  
como pueden ser los principios O las garantias institucionales, O en relacion  
con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de caracter  
manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
algunas).  
5. De otro lado, estimo pertinente hacer énfasis en que, en el presenta caso, no se  
aprecia vulneracion a los derechos invocados por el actor en relacion a la prueba  
trasladada, pues la mismas si fueron materia de oralizacion, garantizandose que el  
abogado tuviera la oportunidad de contradecirla.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA