
00827-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00827-2017-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 571/2021  
EXP. N.o 00827-2017-PHCIC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018, quienes  
votaran en fecha posterior.y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Michael Meza Santa Cruz  
contra la resolucion de fojas 71, de fecha 12 de enero de 2017, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de Cusco de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
VY  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2016, don Michael Meza Santa Cruz interpone  
demanda de habeas corpus contra los integrantes de la Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria en Adicion de Funciones Sala Liquidadora de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco, senores Carlos Bernardino Fernandez Echea, Anibal Abel Paredes Matehus y  
Rolando Ttito Quispe. El actor solicita lo siguiente: i) que se declare nula la Resolucion  
15, de fecha 11 de enero de 2016, que lo condeno a ocho anos de pena privativa de la  
libertad efectiva como autor del delito de lesiones graves; ii) que se declare nula la  
Resolucion 22, de fecha 12 de mayo de 2016, que confirma la precitada sentencia; iii)  
que se ordene un nuevo juicio oral; y iv) que se disponga su inmediata libertad  
(Expediente 34-2014-94-1010-JR-PE-01000220160-1001-SP-PE-01). Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la prueba, a la tutela  
procesal efectiva y a la debida motivacion de resoluciones judiciales; y de los principios  
acusatorio, de presuncion de inocencia, de imputacion necesaria y de legalidad penal.  
El actor sostiene que, en virtud de la sentencia condenatoria expedida por el  
Juzgado Mixto, Liquidador y Unipersonal de Machupicchu, se le impusieron reglas de  
previsto por el articulo 58 del Codigo Penal. De otro lado, alega que se ordeno que se le  
diera tratamiento psicologico, el cual resulta aplicable a condenas por la comision del  
delito de violacion sexual y no de lesiones graves, y que la cuestionada resolucion no  
a que dicha decision no ordena la suspension de la pena, conforme a lo  
V  
establece cuando comienza ni cuando concluye la condena.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00827-2017-PHCTC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
Agrega que, en la sentencia condenatoria y en su confirmatoria, no se ha  
realizado una correcta valoracion probatoria, puesto que ni los certificados médicos ni el  
video de la camara de seguridad del lugar de los hechos demuestran que sea el autor del  
delito imputado porque el verdadero autor es otra persona que se sometio a la  
terminacion anticipada del proceso.  
El recurrente refiere también que los hechos y la imputacion contenidos en el  
requerimiento acusatorio son distintos a los descritos en la resolucion de formalizacion  
continuacion de la investigacion preparatoria, y que durante el juicio oral se efectuo la  
onvencion probatoria en relacion con los certificados médicos en mencion.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, a fojas 90 de autos, senala que  
la pretension contenida en la demanda no esta referida en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, sino que se pretende que, en  
sede constitucional, se efectue un nuevo debate de lo resuelto en el proceso penal en  
cuestion. Anade que las sentencias condenatorias se encuentran debidamente motivadas.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, mediante Resolucion  
1, de fecha 15 de noviembre de 2016, declaro improcedente la demanda. El Juzgado  
estimo que las sentencias condenatorias se encuentran debidamente motivadas, puesto  
que las pruebas actuadas demuestran la comision del delito y la responsabilidad del  
recurrente. También senala que no le corresponde a la judicatura constitucional  
pronunciarse respecto al alegato de que la imputacion contenida en el requerimiento  
acusatorio es distinta a la descrita en la resolucion de formalizacion y continuacion de la  
investigacion preparatoria, porque este tema se debatio en la etapa intermedia del  
proceso penal cuestionado. Asimismo, indica que el recurrente conto con un defensor  
lécnico en el proceso en especial durante las audiencias correspondientes al juicio oral  
donde se produjo la convencion probatoria, y que se admitieron y actuaron las pruebas  
mr  
jue ofrecio.  
La Seganda Sala Penal de Apelaciones de Cusco de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco eonfirmo la apelada porque el accionante no ha precisado cuâles son las  
vulnéraciones que habrian efectuado los jueces demandados.  
Lpaie  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 102, se alega que las sentencias  
condenatorias fueron emitidas al interior de un proceso irregular donde se han producido  
una serie de omisiones, y que dichas resoluciones carecen de una debida motivacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00827-2017-PHCTC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que i) se declare nula la Resolucion 15, de fecha 11 de  
enero de 2016, que condeno a don Michael Meza Santa Cruz a ocho anos de pena  
privativa de la libertad efectiva como autor del delito de lesiones graves; ii) que se  
declare la nulidad de la Resolucion 22, de fecha 12 de mayo de 2016, que confirma la  
precitada sentencia; iii) que se ordene un nuevo juicio oral; y iv) se disponga su  
inmediata libertad (Expediente 342014941010-R-PE.0007220164-1001-5P  
PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la  
prueba, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, y de los principios acusatorio, de presuncion de inocencia, de imputacion  
MP  
necesaria y de legalidad penal.  
Consideraciones preliminares  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, se ha solicitado la  
revision de las sentencias condenatorias porque se ha alegado que se impusieron  
reglas de conducta al actor, pese a que dicha decision no ordena la suspension de la  
pena; que se ordeno que se le diera tratamiento psicologico, el cual resulta aplicable  
a condenas por el delito de violacion sexual y no de lesiones graves; y que en la  
cuestionada resolucion no se establece cuando comienza ni cuando concluye la  
condena, lo cual podria configurar la afectacion del derecho a la debida motivacion  
3 El recurrente también ha alegado que los hechos y la imputacion contenidos en el  
requerimiento acusatorio son distintos a los descritos en la resolucion de  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria, y que durante el  
juicio oral se efectuo la convencion probatoria en relacion con los certificados  
médicos en mencion, lo cual podria configurar la afectacion del principio acusatorio;  
todo ellohace que el rechazo in limine de la presente demanda no se base en su  
<En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se  
admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de celeridad  
y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento  
de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
de resoluciones judiciales.  
panifisuimprocedencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00827-2017-PHCTC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
Alegatos de inocencia y la falta de responsabilidad penal, y la valoracion y  
5. El recurrente arguye que ni en la sentencia condenatoria ni en su confirmatoria se ha  
realizado una correcta valoracion probatoria, puesto que ni los certificados médicos  
ni el video de la câmara de seguridad del lugar de los hechos demuestran que sea el  
autor del delito imputado, ya que el verdadero autor es otra persona que se sometio a  
Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha hecho notar  
que los juicios de reproche de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la valoracion  
y suficiencia de las pruebas penales son asuntos propios de la jurisdiccion ordinaria  
7. Por consiguiente, no corresponde a este Tribunal revisar, como si fuera una instancia  
ordinaria mas, el criterio jurisdiccional de los magistrados en materias que son de su  
competencia, ni realizar un reexamen de las pruebas que sirvieron de sustento para  
su condena. Ello implicaria pronunciarse sobre la veracidad de los medios  
probatorios actuados y efectuar su valoracion, lo que unicamente puede ser materia  
de analisis en un proceso penal, y, como puede apreciarse, fue efectivamente  
realizado por los jueces demandados, conforme se observa de las sentencias  
condenatorias. Por tanto, este extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente conforme a lo previsto en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
suficiencia de las pruebas respecto de las sentencias condenatorias  
la terminacion anticipada del proceso.  
y no pueden ser reexaminados en sede constitucional.  
m  
Constitucional.  
Derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales  
En relacion con la debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los contenidos del derecho al  
arbido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion dejusticia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Jas partesen cualquier clase de procesos.  
VAur  
LIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00827-2017-PHC/TC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa [...]" (Expediente 1291-2000-AA/TC, fundamento 2)  
10. En el caso de autos, mediante la Resolucion 15, de fecha 11 de enero de 2016 (fojas  
3), se le impusieron al recurrente reglas de conducta, pese a que se le condeno a  
Jocho anos de pena privativa de la libertad efectiva. Este Tribunal considera que la  
imposicion de dichas reglas (ejecucion provisional de la sentencia) estaba justificada  
porque el actor se encontraba en libertad y este ademas, interpuso recurso de  
apelacion contra dicha sentencia, conforme lo previsto en el articulo 402 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Debe precisarse que el cumplimiento de las citadas reglas  
quedo sin efecto al haberse emitido Resolucion 22, de fecha 12 de mayo de 2016  
(fojas 18), que confirma la precitada sentencia que dispuso la efectivizacion de la  
De otro lado, la alegacion del actor de que Resolucion 15, de fecha 11 de enero de  
2016, no establece cuando comienza ni cuândo concluye la condena no tiene  
sustento, porque no era necesario establecer el periodo de cumplimiento de la  
condena, puesto que el actor se encontraba en libertad bajo el cumplimiento de  
reglas de conducta hasta que se dispuso su captura y la determinacion del periodo  
para el cumplimiento efectivo de la pena en mérito de la Resolucion 22, de fecha 12  
de mayo de 2016. Por consiguiente, como las sentencias condenatorias se encuentran  
debidamente motivadas, este extremo de la demanda debe ser declarado infundado.  
por  
referida pena.  
Sobre laalegada vulneracion del principio acusatorio  
12. Este Tribunal Constitucional ha establecido que "la vigencia del principio acusatorio  
gfimpame al sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas: a) que no puede  
U existir juicio sin acusacion, debiendo ser formulada esta por persona ajena al organo  
jurisdiccional sentenciador, de manera que si el Fiscal no formula acusacion contra el  
imputado, el proceso debe ser sobreseido necesariamente; b) que no puede  
condenarse por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada;  
c) que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material del proceso que  
cuestionen su imparcialidad" (Expediente 2005-2006-HC/IC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00827-2017-PHCTC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
13. La primera de las caracteristicas del principio acusatorio mencionadas guarda directa  
relacion con la atribucion del Ministerio Publico, reconocida en el articulo 159 de la  
Constitucion, de ejercitar la accion penal, siendo exclusiva la potestad del Ministerio  
Publico de incoar la accion penal y de acusar, de modo tal que la ausencia de  
acusacion impide cualquier emision de sentencia condenatoria. Al respecto, esta regla  
derivada del principio acusatorio podria encontrar supuestos en los que resulte  
relativizada. Y es que, si bien el ejercicio de la accion penal es una competencia  
otorgada por el Constituyente al Ministerio Publico, en tanto que se trata de un  
organo constituido y, por lo tanto, sometido a la Constitucion, esta facultad de decidir  
si se ejerce 0 no la accion penal no puede ser ejercida de modo arbitrario (Expediente  
6204-2006-HC). De ahi que, por mas que nuestra Carta Magna encomiende a  
Ministerio Publico la defensa de la legalidad, ello no impide que, ante un proceder  
arbitrario, tanto el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional puedan corregir  
A. En el presente caso, se cuestiona que los hechos y la imputacion contenidos en el  
requerimiento acusatorio son distintos a los descritos en la resolucion de  
15. Sobre el particular, este Tribunal considera que, conforme a lo establecido en el  
Acuerdo Plenario 6-2009/CJ-116, es posible que el contenido de la acusacion fiscal  
difiera de forma relativa del contenido de la disposicion de formalizacion  
continuacion de la investigacion preparatoria y de la resolucion de formalizacion  
continuacion de la investigacion preparatoria, siempre que no se cambien los hechos  
ni se altere la identidad, por lo menos parcial, de los actos de ejecucion delictiva y la  
homogeneidad del bien juridico tutelado, habida cuenta de que dicha formalizacion  
continuacion de la investigacion preparatoria tiene un caracter provisional.  
16. Ademas, en la Resolucion 15, de fecha 11 de enero de 2016, solo se hace mencion y  
se considera el requerimiento de acusacion fiscal en virtud del principio acusatorio  
7J En) todo/caso, el accionante no ha precisado en su demanda como los hechos y la  
phmputaeion contenidos en el requerimiento acusatorio son distintos a los descritos en  
Jerresolucion de formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria;  
tampoco en su recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria ni durante la  
audiencia de control de acusacion ha denunciado tales hechos, por lo que la demanda  
tales actuaciones.  
m  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria.  
para imponerle la condena al actor.  
sobre este extremo también debe ser declarada infundada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00827-2017-PHCAIC  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
CUSCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho a la debida  
considerandos 10y 11 supra.  
motivacion de resoluciones judiciales y del principio acusatorio.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUMEFORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
Spiuge  
MAMMNU  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
2 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00827-2017-PHCTC  
CUSCO  
MICHAEL MEZA SANTA CRUZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de mayoria, discrepo de lo afirmado en los  
fundamentos 6y 7 en cuanto consideran que:  
: el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha hecho notar que los  
juicios de reproche de culpabilidad o inculpabilidad, asi como la valoracion y suficiencia  
de las pruebas penales son asuntos propios de lajurisdiccion ordinaria y no pueden ser  
Por consiguiente, no corresponde a este Tribunal revisar, como si fuera una instancia  
ordinaria mas, el criterio jurisdiccional de los magistrados en materias que son de su  
competencia, ni realizar un reexamen de las pruebas que sirvieron de sustento para su  
condena. Ello implicaria pronunciarse sobre la veracidad de los medios probatorios  
actuados y efectuar su valoracion, lo que inicamente puede ser materia de andlisis en un  
proceso penal, y, como puede apreciarse, fue efectivamente realizado por los jueces  
reexaminados en sede constitucional.  
demandados, conforme se observa de las sentencias condenatorias ".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, los procesos constitucionales no deben servir para  
replantear una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la  
revision de lo resuelto por estos organos no es un asunto ajeno a la Justicia  
Constitucional como tan rotundamente se afirma en los fundamentos 6y 7. Por lo  
tanto, no compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales y la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado eljuez, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certific  
Flavio Reategul Apaz za  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIOI NA A