
00845-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00845-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 765/2021  
EXP. N.o 00845-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera por encontrarse con licencia por motivos de salud el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin  
Guerrero Lizama, apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del  
Pacifico SA, contra la resolucion de fojas 116, de fecha 11 de agosto de 2020,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2019 (f. 45), la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 18, de fecha 17 de julio de 2019 (f. 29), por la cual el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Piura confirmo: (i) la Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de 2018 (f. 14), que  
declaro improcedente la solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios  
consistentes en las planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo  
2008 a 2013; y, (ii) la Resolucion 12, de fecha 22 de octubre de 2018 (f. 17),  
que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en su contra por dona Juanita Pulache Gomez, y revocando y  
reformando el extremo del monto ordenado pagar, lo incremento a S/. 26  
823.94, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la  
debida motivacion, de defensa y a probar. Precisa que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que si  
cumplio con el pago del concepto demandado. Asimismo, aduce que presento  
un medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la Sunat  
de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de 2008 a 2013, pero el juezse  
habria negado a valorarlo.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 20 de noviembre de 2019 (f. 61), el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELPACIFICO SA  
Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro  
improcedente la demanda, tras considerar que lo que en realidad se objeta es  
una decision con la cual la recurrente se encuentra disconforme; sin embargo,  
dicha decision se encuentra debidamente justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 8, de fecha 11 de agosto de 2020 (f.  
116), la Primera Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 18, de fecha 17 dejulio de 2019 (f. 29), por la cual el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de  
2018 (f. 14), que declaro improcedente la solicitud de actuacion de oficio  
de medios probatorios consistentes en las planillas electrônicas PDT 601  
y PDT PLAME del periodo 2008 a 2013; y, (ii) la Resolucion 12, de  
fecha 22 de octubre de 2018 (f. 17), que declaro fundada en parte la  
demanda de pago de vacaciones no gozadas interpuesta en su contra por  
dona Juanita Pulache Gomez, y revocando y reformando el extremo del  
monto ordenado pagar, lo incremento a SI. 26 823.94, mas intereses  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal  
Constitucional observa que la narracion de los hechos contenida en sus  
escritos de demanda, de apelacion y de agravio constitucional, asi como  
sus argumentos, estan circunscritos a destacar la actuacion probatoria  
que supuestamente en forma irregular- se le habria impedido promover  
en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que, su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este  
Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y  
a partir de los alcances del ambito constitucionalmente protegido del  
legales, costos y costas procesales.  
derecho a probar.  
Procedencia del amparo  
3. Previo a la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se  
cerciore si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el  
articulo 7 del Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELPACIFICO SA  
cuestionamiento de resoluciones judiciales, del articulo 9 del mismo  
4. En el presente caso, el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura declaro la improcedencia in limine de la presente  
demanda de amparo, tras considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del  
Codigo Procesal Constitucional (hoy articulo 7 del actual Codigo  
Procesal Constitucional), toda vez que la demanda no se encontraria  
referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales invocados. Asimismo, la decision desestimatoria fue  
confirmada por la Primera Sala Civil del mismo distrito judicial, en  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la  
recurrente denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar,  
pues, a su juicio, se le ha impedido actuar un medio probatorio de  
descargo sin justificacion alguna; mas aun, alega que su relevancia en  
orden a la controversia subyacente, hacia indispensable su valoracion.  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada  
a cuestionar lo resuelto por el organoj jurisdiccional ordinario en relacion  
con la pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la  
eventual lesion del derecho a probar; esto es, a la proposicion de un  
medio probatorio directamente relacionado con los hechos que  
configuraban su defensa. Y puesto que las instancias precedentes han  
omitido referirse directamente a este hecho y derecho alegados, lo cual  
deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda, este  
Tribunal deberia decretarlo asi y, con base a su potestad nulificante  
establecida en el articulo 116 del Codigo Procesal Constitucional,  
declarar nulo todo lo actuado, y ordenar la admision de la demanda y su  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con  
sostén en reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas otras  
en las sentencias emitidas en los Expedientes 04184-2007-PA/TC,  
06111-2009-PA/IC, 01837-2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-  
2018-PA/TC, 03378-2009-PA/TC), este Tribunal considera que al ser  
una controversia que gira alrededor de los alcances del derecho a probar,  
en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratandose del  
cuestionamiento referido a la improcedencia de la solicitud de revision  
de planillas electrônicas correspondientes al periodo de 2008 a 2013  
presentada por la recurrente en calidad de demandada en el proceso  
codigo adjetivo.  
virtud de los mismos fundamentos.  
trâmite correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELPACIFICO SA  
laboral subyacente, la realidad 0 no de la afectacion denunciada es  
susceptible de ser determinada objetivamente con la constatacion de las  
razones expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior, como en la  
decision de primer grado para desestimar la actuacion de dicho medio  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en  
el presente caso es plenamente congruente con la directriz que contiene  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
que ordena que los fines de los procesos constitucionales no sean  
sacrificados por exigencias de tipo procedimental O formal, ademas,  
desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de economia  
procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia  
consistente en el deber del demandante del amparo contra resoluciones  
judiciales de emplear los medios impugnatorios habiles e idoneos para  
cuestionar la violacion de sus derechos, y de esa manera obtener una  
resolucion judicial firme, como exige el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, también ha sido satisfecha. La  
cuestionada sentencia de vista de fecha 17 de julio de 2019, en efecto,  
tiene la calidad de firme, al no proceder en su contra recurso de casacion  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
probatorio.  
por razon de la cuantia.  
Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar,  
aunque no autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de  
la observancia O tutela del derecho al debido proceso. Constituye un  
derecho basico de los justiciables de producir la prueba relacionada con  
los hechos que configuran su pretension O su defensa. Segun este  
derecho, las partes 0 un tercero legitimado en un proceso O  
procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con la  
finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que  
los medios probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos  
expuestos por las partes, producir certeza en el juez respecto de los  
puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones. Se trata de un  
derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELI PACIFICO SA  
probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios  
y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia.  
La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito,  
con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha  
sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 06712-2005-PHC).  
Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 18, de fecha 17 de julio de 2019 (f.  
29), por la cual el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 8, de  
fecha 5 de marzo de 2018 (f. 14), que declaro improcedente la solicitud  
de actuacion de oficio de medios probatorios consistentes en las planillas  
electrônicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo 2008 a 2013;y, (ii)la  
Resolucion 12, de fecha 22 de octubre de 2018 (f. 17), que declaro  
fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en contra de la recurrente por dona Juanita Pulache Gomez,  
y revocando y reformando el extremo del monto ordenado pagar, lo  
incremento a S/. 26 823.94, mas intereses legales, costos y costas  
14. En el presente amparo, la empresa recurrente denuncia la violacion de su  
derecho a probar al haberse desestimado su pedido de actuacion del  
medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la  
Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de enero de 2008 a  
diciembre de 2013. En efecto, a su juicio, dicha decision desestimatoria  
es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la relevancia  
que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC, que el derecho a probar se encuentra sujeto  
a determinados principios, como que su ejercicio se realice de  
conformidad con los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y  
licitud. Ellos constituyen principios de la actividad probatoria y, al  
mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la propia naturaleza  
procesales.  
del derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELI PACIFICO SA  
16. Con relacion a la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar  
que el articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -  
actualmente derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de  
temporalidad-, establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se  
contesta por escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la  
oportunidad en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la  
siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser  
ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal  
distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria  
propuesta por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes  
anotado. Por tanto, deben constatarse, en primer lugar, los argumentos  
expuestos por la propia recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos  
obra el escrito presentado por la recurrente el 13 de diciembre de 2017  
(f.3), a través del cual solicito, en calidad de medio probatorio de oficio,  
la <revision de las planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME del  
periodo Enero 2008 a Diciembre 2013 . recientemente obtenidas de la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria - SUNAT>  
(sic). En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis,  
las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas  
electrônicas durante el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013;  
(ii) dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base  
de datos; (iii) en fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601  
y PDT PLAME del aludido periodo; y, (iv) esta informacion le fue  
19. Asimismo, cabe senalar que segun el sistema de consulta de expedientes  
del Poder Judicial, la demanda laboral subyacente fue presentada el 4 de  
enero de 2017 y fue admitida a tramite mediante auto de fecha 17 de  
enero del mismo ano. Asimismo, la recurrente contesto la demanda  
mediante escrito presentado el 2 de febrero de 2017. Y la audiencia unica  
entregada el 25 de octubre de 2017.  
se celebro el 22 de junio de 2017.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELPACIFICO SA  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 8, de fecha 5 de  
marzo de 2018 (f. 14), respecto a la actuacion probatoria en mencion, se  
expresaron las siguientes razones:  
<5. Que, la demandada mediante escrito N97339-2017 y N97791-2017  
ingresados en el mes de DICIEMBRE, adjunta (01) formato CD y  
solicita la incorporacion de oficio de las Planillas Electronicas PDT  
601 y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013; al  
respecto debemos precisar que si bien el juzgador discrecionalmente  
puede determinar algunas actuaciones procesales como la admision 0  
no de medios probatorios de oficio que coadyuven al esclarecimiento  
de los hechos materia en controversia, también es cierto que dicha  
facultad no puede sobrepasar las reglas y plazos establecidos en el  
propio proceso, pues se debe tener en cuenta que el proceso en general  
se rige por el principio de preclusion, que indica que una vez culminada  
la etapa procesal ya no se puede regresar a la misma.  
6. Que, con relacion al principio de preclusion la Casacion No 2259-2009-  
LIMA publicada en el Diario Oficial El Peruano el 28 de febrero del  
201 1, en su segundo considerando ha establecido lo siguiente: "Que,  
asimismo, por el Principio de Preclusion Procesal el proceso se va  
desarrollando por etapas, de modo que si se supera una etapa O fase  
procesal, se pasa a la siguiente y no existe posibilidad de  
7. En el caso en concreto, resulta de aplicacion lo prescrito en el articulo  
26 de la Ley Procesal del Trabajo No 26636 que establece los medios  
probatorios deben ser ofrecidos por las partes en los actos postulatorios,  
salvo disposicion legal distinta; es decir, la oportunidad para que la  
empresa demandada exhiba las planillas electrônicas correspondia al  
momento de la contestacion de su demanda y no en esta etapa del  
proceso, maxime si se advierte con la resolucion precedente que se ha  
hecho efectivo el apercibimiento decretado en autos respecto al periodo  
no exhibido 2008 a diciembre 2013, pretendiendo la demandada  
subsanar su omision trasladando al juzgador la facultad de admitirlos.  
Por lo que la solicitud de actuacion de oficio de las Planillas  
electronicas PDT 601 y PDT PLAME por el periodo 2008 al 2013  
presentado por la parte recurrente, no corresponde ser amparado por no  
haber sido presentado en la etapa procesal correspondiente ni en los  
8. Resolver en contrario significaria dilatar el proceso pese que la  
demandada tuvo la oportunidad de requerir oportunamente a la entidad  
encargada la informacion solicitada por este despacho 0 en todo caso  
informar al juzgado sobre las diligencias realizadas para la obtencion  
de las referidas planillas electronicas, maxime si este no es el unico  
proceso en el que se le ha venido requiriendo dicha informacion> (sic).  
retroceder,. -  
plazos establecidos por éste despacho.  
21. A su turno, la sentencia de vista cuestionada resolvio desestimar los  
argumentos planteados por la recurrente en su recurso de apelacion,  
exponiendo las siguientes razones:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELI PACIFICO SA  
<24. Refiere la emplazada que es erronea la valoracion del Juzgador al darle  
mayor valor al principio de celeridad procesal frente al principio de  
tutela jurisdiccional efectiva y debido proceso; ello solo denota la falta  
de intereses en el juzgador de emitir una sentencia justa y conforme a  
derecho (inclusive permitiendo un abuso de derecho).  
Al respecto, resulta pertinente senalar que si bien es cierto la finalidad  
del proceso es llegar a la verdad material, también lo es que eljuzgador  
no puede suplir la defensa oportuna de las partes procesales como en  
este caso, que la empresa demandada no cumplio con exhibir sus libros  
de planillas por el periodo del 2008 al 2013 dentro del plazo que se le  
25. Asimismo, se indica que el articulo 27 de la Ley Procesal del Trabajo  
No. 26636 sobre la distribucion de la carga de la prueba en el proceso  
laboral, senala: "CARGA DE LA PRUEBA.- Corresponde a las partes  
probar sus afirmaciones y esencialmente: (...) 2. Al empleador  
demandado probar el cumplimiento de las obligaciones contenidas  
en las normas legales, los convenios colectivos, la costumbre, el  
reglamento interno y el contrato individual de trabajo.' (el remarcado  
y el subrayado es agregado), por lo que era carga de la empresa  
demandada probar en autos el pago oportuno del concepto de  
vacaciones y el otorgamiento del goce del referido beneficio social al  
demandante, siendo la oportunidad de presentar dichos medios  
probatorios en los actos postulatorios como lo senala el Art. 26 de la  
Ley Procesal del Trabajo No. 26636: "Los medios probatorios deben  
ser ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo  
disposicion legal distinta.' (el subrayado es agregado), resultando  
totalmente extemporanea la peticion de la demandada, no pudiendo la  
Juzgadora sustituirse a la parte demandada incorporando medios  
probatorios de oficio para sustentar el cumplimiento de sus  
obligaciones laborales, tanto mas si ésta es una facultad y no una  
obligacion del Juzgador, a tenor del Art. 28 de la Ley Procesal del  
Trabajo No. 26636, que senala: "El Juez, en decision motivada e  
inimpugnable, puede ordenar la actuacion de los medios probatorios  
que considere convenientes, cuando los ofrecidos por las partes  
resulten insuficientes para producirle certeza y conviccion." (el  
subrayado es agregado); por otro lado, la parte demandada ha tenido la  
oportunidad de contestar, expresando sus argumentos de defensa, asi  
como su derecho al contradictorio y a impugnar, por lo que no se ha  
afectado de modo alguno el debido proceso, mereciendo confirmarse la  
otorgo.  
resolucion venida en grado como Improcedente.  
Sobre la preclusion  
26. De otro lado senala que es errado el argumento esbozado por parte del  
Juzgador al senalar que como el proceso general se rige por el principio  
de preclusion procesal, este principio seria limitante para la admision  
de medios probatorios extemporaneos de oficio que coadyuven al  
Teniendo en cuenta que la inaccion de un prueba de oficio solo  
esclarecimiento de la controversia.  
generaria que se pague nuevamente una deuda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELI PACIFICO SA  
Sobre el principio de preclusion, el Tribunal Constitucional en el  
Expediente No 03271-2012-PA/TC fundamento 14 senala:  
"() En la medida que en el proceso laboral ha sido ideado en la logica  
de etapas preclusivas afin de salvaguardar tanto el derecho de defensa  
de las partes como la celeridad necesaria para resolveroportumamente  
los litigios al impedirse la repeticion ad infinitum, de actos procesales,  
dicha intervencion legislativa en el derecho a la prueba resulta  
necesaria pues de lo contrario los procesos resultarian interminables,  
a través de la preclusion cuando concluye una etapa y se inicia una  
nueva se clausura la etapa anterior y los actos procesales quedan  
firmes al proscribirse cualquier intento de retomar la discusion sobre  
los mismos( .) >> (sic).  
22. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 2 de febrero  
de 2017, y pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -mas de ocho  
meses después-solicito a la Sunat la copia de respaldo de las planillas  
electrônicas presentadas. Este dato permite contextualizar otras  
omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido la recurrente en  
el proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica celebrada el 22  
de junio de 2017 se le otorgo el plazo perentorio de diez dias para  
presentar las planillas electrônicas correspondientes al ya referido  
periodo -segun acta extraida del sistema de consulta de expedientes del  
PoderJudicial-, no presento la informacion completa y ni siquiera intento  
obtenerla de la Sunat, lo que hubiera justificado, de resultar necesario,  
un pedido de prorroga de dicho plazo; y solicito la informacion  
pertinente recién el 18 de octubre de 2017, esto es, casi cuatro meses  
después de que se la hubiesen requerido en audiencia unica. Ademas,  
pese a haber recibido la aludida copia de respaldo el 25 de octubre de  
2017, recién comunico su obtencion el 13 de diciembre de 2017 (f. 3),y  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia  
de los plazos estipulados en la norma procesal, sino también una  
conducta procesal carente de la minima diligencia que podria esperarse  
de la propia parte demandada, asi como exigirse a su defensa técnica. Lo  
cual resulta mas reprochable si se advierte que al interior del proceso  
laboral subyacente, asi como ahora a través del presente amparo,  
pretende atribuir su propia negligencia al organo jurisdiccional  
demandado, invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar  
medios probatorios de oficio, con el agravante de que la etapa probatoria  
habia precluido y la causa se encontraba expedida para sentenciar.  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que  
hubiera impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una  
presentacion inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion  
la presento el 29 de diciembre de 2018 (f. 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00845-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DELI PACIFICO SA  
procesal, devienen improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.