
00842-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00842-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 719/2021  
EXP. N.o 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han  
Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la defensa y: a laj pluralidad de instancias o grados; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 30, de fecha 23 de diciembre de 2020, en el extremo  
que declaro consentida la Resolucion 22 de fecha 18 de octubre de 2018,  
emitida por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia de  
Ambo; y que se notifique la Resolucion 22 en el mas breve plazo. Esta  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
emitido, por mayoria, la sentencia que resuelve:  
decision no supone la excarcelacion del favorecido.  
infundada la demanda de habeas corpus.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez,  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Alfredo Marin  
Cercedo, a favor de don Oscar Fabian Pascual, contra la resolucion de fojas 125-A, de  
fecha 19 de febrero de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2020, don Emiliano Alfredo Marin Cercedo  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Oscar Fabian Pascual (f. 14) y la  
dirige contra don Rolando Bustillos Cuba, juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de la Provincia de Ambo. Solicita la nulidad del acta de audiencia de requerimiento de  
revocatoria de la suspension de la pena que contiene la Resolucion 22, de fecha 18 de  
octubre de 2018 (f. 153 acompanado), la misma que dispone revocar la suspension de la  
pena contemplada en la sentencia conformada 148-2017, de fecha 19 de octubre de 2017,  
y de todo lo actuado a partir de la citada resolucion (Expediente 00139-2013-72-1212-  
JR-PE-01).1 En consecuencia, requiere la inmediata libertad de don Oscar Fabian Pascual.  
Sostiene el recurrente que de forma arbitraria e ilegal se ha privado de su libertad  
al favorecido, pues fue detenido por personal de la Policia Nacional del Peru el 14 de  
diciembre de 2020, y puesto a disposicion del juez de Investigacion Preparatoria de  
Ambo, luego de lo cual fue recluido en el Establecimiento Penitenciario de Huânuco.  
El recurrente manifiesta que mediante sentencia 148-2017, Resolucion 17, de  
fecha 19 de octubre de 2017 (f. 123 acompanado), se aprobaron los acuerdos de  
conclusion anticipada de juicio, y se le impuso al favorecido dos anos de pena privativa  
de libertad con el caracter de suspendida por el plazo de un ano, bajo reglas de conducta,  
por el delito de abigeato hurto de ganado, sentencia que tiene la calidad de cosa juzgada.  
Agrega el accionante que mediante Resolucion 22, de fecha 18 de octubre de  
2018, se resolvio declarar fundado el requerimiento de revocatoria del plazo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
suspension de la ejecucion de la pena, formulado por el representante del Ministerio  
Publico, y, en consecuencia, se dispuso revocar la suspension de la pena establecida en la  
sentencia conformada 148-2017, de fecha 19 de octubre de 2017, la cual debera hacerse  
efectiva por el plazo de dos anos de pena privativa de la libertad efectiva, y computarse  
desde la fecha de la ubicacion y captura del favorecido a nivel nacional.  
Alega que la pena de dos anos impuesta se inicio el 19 de octubre de 2017, la  
misma que se cumplomdefectiblemente el 18 de octubre de 2018, por lo tanto, el dia que  
se revoco la pena ya habia precluido el plazo de la regla de conducta; y que la pena y la  
suspension de la ejecucion de la pena se computa en dias y anos cumplidos, conforme a  
lo dispuesto por el articulo 29 del Codigo Penal.  
Asimismo refiere el recurrente que la revocatoria de la suspension de la ejecucion  
de la pena procede si durante el periodo de suspension el sentenciado incumple con las  
reglas de conducta fijadas en la sentencia, siendo aplicable el articulo 59 del Codigo  
Penal, esto es, amonestar al infractor, luego prorrogar el periodo de suspension hasta la  
mitad del plazo que se fijo de forma inicial, y si el agente hace caso omiso se revocara la  
suspension de la ejecucion de la pena. Precisa que en el caso del favorecido el periodo de  
prueba vencio el dia 18 de octubre de 2018, y el plazo de ejecucion de la suspension de  
la pena era solo hasta el 17 de octubre de 2018, por lo que el juez se encontraba prohibido  
de optar por alguna de las alternativas previstas en el citado articulo. Agrega que el  
tribunal supremo, en el caso de las personas adultas que han infringido la ley penal, ha  
establecido que el computo sobre la pena impuesta inicia desde un dia antes de la condena,  
asi como en el caso de la suspension de la ejecucion de la pena, conforme a la Casacion  
738-2014, el recurso de nulidad 1843-2014-Ucayali y el Recurso de Nulidad 1577-2014-  
Lima.  
Alega el recurrente que la falta de impugnacion de la Resolucion 22, de fecha 18  
de octubre de 2018, por desconocimiento en materia de leyes por el defensor publico don  
Juvenal Pinedo Fonseca, abogado que estuvo presente cuando se emitio la referida  
resolucion, no puede afectar al favorecido, teniendo en cuenta ademas que no se trata de  
un abogado de libre eleccion, sino que fue asignado por el juzgado, esto es, no se conto  
con una defensa eficaz.  
ElJuzgado Penal de Investigacion Preparatoria Transitoria de Huanuco, con fecha  
17 de diciembre de 2020, admite a trâmite la demanda de habeas corpus (f. 23).  
El juez Rolando Bustillos Cuba, del Juzgado de Investigacion Preparatoria en  
Delitos de Flagrancia, Omision a la Asistencia Familiar y Conduccion de Vehiculos en  
Estado de Ebriedad del MBJ de Ambo, absuelve la demanda y aduce que la sentencia se  
dicto el 19 de octubre de 2017, y en ella se establecio como periodo de prueba un ano, lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
cual significa que el organo jurisdiccional estaba en la facultad de ejecutar la sentencia  
desde el 19 de octubre de 2017 hasta el 18 de octubre de 2018; esto significa que la  
resolucion se emitio dentro de plazo, pues se considera vencido recién a partir del 19 de  
octubre de 2018, en estricta aplicacion del periodo de prueba conforme a las prerrogativas  
que establece el articulo 59 del Codigo Penal. Agrega que la suspension de la ejecucion  
de la pena fue revocada a en atencion a la conducta renuente del sentenciado, pues tenia  
pleno conocimiento, al haberse sometido a la conclusion anticipada del juzgamiento, y  
sabia de las consecuencias juridicas de su incumplimiento. Asimismo, refiere que en el  
presente caso la exigencia de la firmeza en la resolucionjudicial cuestionada no se cumple  
(f.30).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda y senala que la pretension del favorecido respecto al cuestionamiento  
de la resolucion que revoca la suspension de la ejecucion de la pena es un tema que  
corresponde ser dilucidado en el fuero ordinario. Anade que la presente demanda carece  
del requisito formal de la firmeza, razon por la cual debe ser declarada improcedente (f.  
39).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Huanuco, con fecha 29  
de enero de 2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que el beneficiario  
del habeas corpus al no haber cuestionado en sede ordinaria la resolucion que le causa  
agravio, no puede pretender que se revise en la via constitucional, ello de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional (f. 63).  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
confirmo la apelada por similar fundamento. Ademas, precisa que el accionante pretende  
la revision en la presente via constitucional de la decision del juez en el marco de su  
competencia en la via jurisdiccional ordinaria, esto es, el cuestionamiento de las  
anomalias 0 simples irregularidades procesales, las cuales no son por si mismas contrarias  
a la Constitucion, sino en todo caso al orden legal, pues el juez constitucional no puede  
convertirse en una instancia que termine revisando todo lo que hizo un juez ordinario (f.  
125-A).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 22, de fecha 18  
de octubre de 2018, que declaro fundado el requerimiento de la revocatoria de la  
suspension de la pena privativa de la libertad que le fue impuesta al favorecido con la  
demanda, don Oscar Fabian Pascual en el proceso penal en el que fue condenado a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
dos anos de pena privativa de libertad con el caracter de suspendida por el plazo de  
un ano, bajo reglas de conducta por el delito de abigeato - hurto de ganado, y de todo  
lo actuado a partir de la citada resolucion (Expediente 00139-2013-82-1202-JR-PE-  
01). En consecuencia, se requiere la inmediata libertad del favorecido.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 del articulo 139, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. De manera que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos de los organos  
judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos [sentencia emitida en el Expediente 01231-2002-  
3. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a contar  
con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y patrocine  
durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas posiciones  
iusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona sometida a un proceso  
penal quede postrada en estado de indefension y, por ello, este Tribunal ha afirmado  
que forman parte de su contenido constitucionalmente protegido [sentencias emitidas  
en los Expedientes 02028- 2004-PHC/TC y 02738-2014-PHCIC).  
4. Ahora bien, en el ambito del proceso penal, la proteccion de los bienes juridicos en  
conflicto consagra con especial proyeccion el derecho a la asistencia letrada, que tiene  
como destinatarios primigenios a quienes se ven sometidos a un proceso penal. Asi,  
se vulnera el derecho a la asistencia letrada cuando el organo judicial no hizo ver a  
procesado la posibilidad de designar un abogado defensor O utilizar el abogado  
defensor de oficio. De este modo, no basta con la designacion del abogado defensor  
de oficio, sino que es preciso garantizar la efectividad de su asistencia al detenido,  
acusado 0 procesado, de forma que en el caso de que aquél eluda sus deberes, si han  
sido advertidas de ello, las autoridades deben sustituirlo u obligarle a cumplir su deber  
[sentencia emitida en el Expediente 02098-2010-PA/TC, fundamento 22].  
5. El derecho a la pluralidad de instancias O grados forma parte del debido proceso  
judicial y goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana  
de Derechos Humanos, la cual, en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha previsto  
PHC/TC, fundamento 2].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
que toda persona tiene el "Derecho de recurrir del fallo ante juez O tribunal superior  
6. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 03386-2012-  
(...)".  
HC/TC, ha precisado también lo siguiente:  
(...) el derecho a la pluralidad de la instancia es un derecho de configuracion legal, lo  
cual implica que es al legislador quien le corresponde crear y/o determinar los requisitos  
que se debe cumplir para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento  
que se deba seguir. Sin embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones 0  
requisitos para que en realidad se busque disuadir O impedir la interposicion de los  
recursos (...).  
7. En el caso de autos, a fojas 153-acompanado, obra el acta de la audiencia de  
requerimiento de revocatoria de pena de fecha 18 de octubre de 2018, en el cual se  
precisa que el sentenciado fue validamente notificado, por lo que se hizo efectivo el  
apercibimiento decretado en la resolucion anterior, se designa como su abogado al  
defensor publico, senor Juvenal Pinedo Fonseca presente, y se da por instalada la  
8. Del desarrollo de la citada audiencia se advierte que el abogado de oficio no hizo  
alguna observacion y al ser notificado con la Resolucion 22 de fecha 18 de octubre  
de 2018 senalo estar conforme (f. 155 acompanado). Esto es, la omision de no apelar  
dicha resolucion genero en la situacion juridica del recurrente la revocatoria de la  
suspension de la pena, por lo que se verifica que el procurador publico no ejercio una  
defensa eficaz. Y es que la designacion de un defensor de oficio no puede constituir  
un acto meramente formal, que no brinde una adecuada tutela al contenido  
9. Asimismo, de autos se aprecia que la Resolucion 22, de fecha 18 de octubre de 2018,  
no habria sido notificada al domicilio real del favorecido, teniendo en cuenta que se  
trataba de la revocatoria de la suspension de la pena privativa de la libertad, hecho  
que también podria advertirse de la Resolucion 28, de fecha 1 de diciembre de 2020  
(f. 193), en cuyo segundo considerando se precisa que la Resolucion 22 de fecha 18  
de octubre de 2018, fue notificada en el acto de audiencia al representante del  
Ministerio Publico y al abogado defensor del condenado, quienes manifestaron estar  
10. Por las razones expuestas, este Tribunal considera que el favorecido no estuvo en  
condiciones de interponer su recurso de apelacion a fin de que la revocatoria de la  
pena suspendida por efectiva dictada en su contra sea revisada por un organo superior;  
por lo que, consecuentemente, se vulnero su derecho a la pluralidad de instancias O  
audiencia.  
constitucionalmente protegido del derecho a la defensa.  
conformes con lo resuelto.  
grados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
11. Por consiguiente, ante la falta de diligencia del abogado de oficio designado para la  
defensa del favorecido, corresponde declarar fundada la demanda de autos.  
12. Siendo ello, no corresponde emitir pronunciamiento sobre los demas alegatos y  
pretensiones contenidas en la demanda.  
Efectos de la sentencia  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la Resolucion 30, de fecha 23 de  
diciembre de 2020 (f. 211), en el extremo que declaro consentida la Resolucion 22,  
de fecha 18 de octubre de 2018, emitida por el Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de la Provincia de Ambo; y dispone que se notifique la Resolucion 22, en el mas breve  
plazo; a efectos de que el favorecido pueda interponer el recurso de impugnacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la defensa y a la pluralidad de instancias O grados; en consecuencia, NULA la Resolucion  
30, de fecha 23 de diciembre de 2020, en el extremo que declaro consentida la Resolucion  
22, de fecha 18 de octubre de 2018, emitida por el Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de la Provincia de Ambo; y que se notifique la Resolucion 22 en el mas breve plazo. Esta  
decision no supone la excarcelacion del favorecido.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
Emiliano Alfredo Marin Cercedo solicita la nulidad de la Resolucion 22, de fecha 18 de  
octubre de 2018, expedida por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ambo, que  
revoco la suspension de la pena impuesta al favorecido Oscar Fabian Pascual mediante  
sentencia conformada del 19 de octubre de 2017 por el delito de hurto de ganado. Se alega  
que el favorecido esta con orden de captura y que se revoco la suspension de la pena fuera  
del plazo del periodo de prueba y que el defensor publico no interpuso recurso de  
La decision de mayoria ha estimado el habeas corpus por haberse vulnerado el derecho  
de defensa del favorecido, en vista que el abogado de oficio no interpuso el recurso de  
apelacion contra la Resolucion 22. Sin embargo, en mi opinion, no observo ninguna  
En mi opinion, la decision de no interponer el recurso de apelacion contra la revocatoria  
de la suspension de la pena impuesta al favorecido, no puede ser imputable al juzgado  
penal aqui demandado, toda vez que ello responde a una decision de la defensa de la parte  
procesada (no del juzgado), mas aun cuando dicho abogado publico asumio la defensa en  
vista de que el favorecido no asistio a la audiencia de revocatoria de pena, a pesar de que  
estuvo bien notificado en su domicilio real y que se le apercibio en una resolucion anterior  
Ahora, debe advertirse que la procedencia de la apelacion de un auto 0 de una sentencia  
no es tampoco automatica, sino que debe superar requisitos de admisibilidad y  
procedibilidad que se establecen en el Codigo Procesal Penal, lo cual supone previamente  
una evaluacion del abogado de la parte perjudicada con la resolucion. No se trata de apelar  
por el solo hecho de apelar con la finalidad de probar suerte en la instancia superior. Ni  
tampoco es correcto identificar "buena defensa" con "apelar siempre", como parece  
asumir la sentencia de mavoria. Los abogados deben merituar si es que el recurso a  
interponer tiene probabilidades razonables de prosperar, caso contrario, solo significaria  
prolongar innecesariamente el proceso y sus incidencias, cargando al superior con  
recursos inutiles cuyo efecto, al final de cuentas, seria solo distraer el valioso tiempo que  
los jueces disponen para resolver aquellos recursos que si merecen la pena.  
Por ello, el hecho que el abogado no haya interpuesto el recurso de apelacion en el  
presente caso no demuestra per se que haya afectado el derecho de defensa del favorecido,  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
apelacion contra la Resolucion 22, lo que perjudico al favorecido.  
vulneracion a los derechos invocados.  
(foja 153).  
menos aun, que haya sido responsabilidad del juzgado emplazado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00842-2021-PHCIC  
HUANUCO  
OSCAR FABIAN PASCUAL,  
representado por EMILIANO  
ALFREDO MARIN CERCEDO  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ