
00841-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00841-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 135/2021  
EXP. N.o 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 18 de febrero  
de 2021, los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada han emitido la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
00841-2018-PA/IC. El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha  
El magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
emitieron votos singulares.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2018-PA/IC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia., con el  
abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y los  
votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara con fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Cajahuanca Arzapalo  
contra la resolucion de fojas 511, de fecha 6 de setiembre de 2017, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros (Rimac)  
mediante la cual solicita que se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento.  
La ONP propone la excepcion de incompetencia por razon de territorio y contesta  
la demanda, manifiesta que el amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension;  
asimismo, aduce que los documentos presentados por el actor no son idoneos para  
acreditar la enfermedad que alega padecer.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de octubre de 2008,  
declara infundada la excepcion planteada por la ONP y, con fecha 21 de diciembre de  
2008, declara fundada la demanda por estimar que el actor ha acreditado fehacientemente  
la enfermedad que padece y el nexo de causalidad entre dicha enfermedad y la actividad  
desempenada.  
La Sala superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
considerar que, toda vez que debe determinarse con qué aseguradora se ha contratado la  
cobertura de Seguros de Accidentes de Trabajo y Enfermedades de Riesgo, la  
controversia debe dilucidarse en un proceso que cuente con etapa probatoria. El  
demandante interpone recurso de agravio constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2018-PA/IC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
Mediante resolucion de fecha 11 de agosto de 2010 (folio 194), el Tribunal  
Constitucional declaro nulo todo lo actuado y dispuso que se notifique a Rimac  
Internacional Compania de Seguros y Reaseguros.  
Rimac contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada;  
manifiesta que el actor no ha agotado la via previa y arguye que el actor no ha acreditado  
debidamente la enfermedad profesional que alega padecer.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de setiembre de 2016,  
declaro fundada la demanda de forma condicionada, y dispuso que se otorgue al actor la  
pension solicitada y que este cumpla con someterse a un examen médico en un plazo de  
60 dias, de lo contrario el derecho otorgado decaeria.  
La Sala superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
considerar que, al existir informes médicos contradictorios, la controversia deberia ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo por medio de la cual solicita que se le  
otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su reglamento.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2018-PA/IC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente  
podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una comision  
médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
8. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se pagara  
como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
9. A fojas 3 obra la copia legalizada del informe de evaluacion médica expedido con  
fecha 27 de setiembre de 2007, en el que la Comision Médica del Hospital II Pasco  
EsSalud senala que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
10. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
11. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el fundamento  
26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que en el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como precedente  
lo siguiente: "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis,  
el nexo O relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que se laboran  
en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante  
EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
enfermedad profesional.  
(66.66 %).  
bilateral con 63 % de menoscabo.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2018-PA/IC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo N.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos".  
12. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en la  
regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo (extraccion  
de minerales y otros materiales) previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-  
13. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la  
Sentencia 02513-2017-PA/TC, este Tribunal ha establecido que, al ser una  
enfermedad que puede ser de origen comun O de origen profesional, es necesario  
acreditar y precisar las condiciones de trabajoy la enfermedad, para lo cual se tendran  
en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
14. De la constancia de trabajo y del certificado de trabajo (folios 2 y 517,  
respectivamente) se evidencia que el demandante laboro en la empresa Doe Run  
Peru, desempenandose como operario, operador y hornero en el complejo  
15. Ahora bien, toda vez que no le es aplicable al actor la presuncion relativa al nexo de  
causalidad senalada en el fundamento 11 supra, pues no ha laborado en minas  
subterraneas O a tajo abierto, ha debido demostrar dicho nexo, lo cual no ha ocurrido;  
por tanto, no es posible acreditar el nexo de causalidad entre la enfermedad  
profesional de neumoconiosis y las labores realizadas. Asimismo, en cuanto a la  
enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral, el actor no ha acreditado que  
trabajo expuesto al ruido repetido y prolongado y que, por tanto, dicha afeccion sea  
de naturaleza ocupacional, pues esta enfermedad no se presume, sino que debe  
16. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja expedita la via para  
97-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
prolongada al ruido.  
metalurgico La Oroya.  
probarse su relacion de causalidad.  
que el accionante acuda a la via que corresponda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2018-PA/IC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, coincido con que se debe de declarar IMPROCEDENTE la demanda  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada - asi como el grado  
de menoscabo que esta genera para luego determinar la relacion de causalidad entre la  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expediente  
02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido  
una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
de autos, pero atendiendo a los siguientes fundamentos:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
ESSALUD-2018).  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incentivo  
perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la sentencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Lima, 19 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse FUNDADA por las siguientes razones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros (Rimac) solicitando que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
reglamento. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
2. A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunto copia  
legalizada del Certificado de Comision Médica del Hospital II de Pasco, de fecha  
27 de setiembre de 2007 (f. 3), del que fluye que adolece de neumoconiosis e  
3. La emplazada manifiesta que lo pretendido resulta improcedente porque el  
demandado no ha cumplido con acompanar prueba idonea para acreditar que  
padece de enfermedad profesional. Sostiene que el certificado médico  
acompanado por la parte demandante a fin de acreditar la enfermedad profesional  
alegada, no ofrece certeza alguna de la condicion médica del accionante, toda vez  
que no cuenta con una historia clinica que respalde dicho certificado. Ahora bien  
si bien el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS) de fecha 13 de agosto de 2013 (f. 361 ) establece que  
el demandante no padece de menoscabo neumologico ni auditivo; sin embargo,  
segun la regla sustancial 3 del precedente contenido en la sentencia emitida en el  
Expediente 799-2014-PA/TC, el informe mencionado no enerva el examen  
médico de fecha 27 de setiembre de 2007, porque este es un documento publico y  
4. Ademas, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, los cuestionamientos senalados  
por la demandada no enervan en valor probatorio del informe médico presentado  
5. Ahora, corresponde determinar si las enfermedades son producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante; es decir, verificar la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y las enfermedades diagnosticadas.  
6. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, cabe precisar que en la sentencia emitida  
legales y los costos procesales.  
hipoacusia neurosensorial bilateral con 63% de menoscabo.  
se encuentra respaldado por las evaluaciones correspondiente.  
por el actor.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, el Tribunal ha  
establecido que, al ser una enfermedad que puede ser de origen comun O de origen  
profesional, para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
trascurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, la  
relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido. A estos efectos, la parte demandante ha presentado los  
a) Constancia de Trabajo expedido por el Jefe de Compensacion y Beneficios de  
Doe Run Peru- La Oroya Division, con fecha 15 de mayo de 2007, en el que se  
afirma que el demandante labora desde el 13 de marzo de 1967 hasta la fecha de  
emision del mismo documento, como operario, hornero de primera, hornero de  
b) Certificado médico emitido por el Hospital II de Pasco, de fecha 27 de setiembre  
de 2007, que indica que el demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia  
C) Copia de Historia Clinica de fecha 24 de setiembre de 2007, en el que se senala  
que el actor fue sometido a pruebas de audiometria (f. 331 y 332)  
d) Declaracion Jurada expedida por la empleadora en el cual se senala que el  
accionante se desempeno como operario, hornero de 3ra, hornero de Ira y  
operador III, en el departamento de Fundacion y Refineria en Centros de  
Produccion minero- metalurgico, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
En el referido documento se senala que el actor estuvo expuesto a riesgos de  
De esta manera, queda acreditado que si existe el nexo de causalidad entre la  
enfermedad que aqueja al actor y las labores que realizo para Doe Run Peru.  
7. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral primero por los beneficios del Decreto Ley 18846 y después  
por su régimen sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica  
Evaluadora de Invalidez del Hospital II de Pasco determino su invalidez como  
incapacidad permanente parcial con 63% de menoscabo como consecuencia de  
las enfermedades profesionales que padece por la labor de riesgo desempenada  
(actividad minera), se concluye que el recurrente tiene derecho a percibir la  
pension de invalidez parcial permanente por enfermedad profesional regulada en  
el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 50  
% de su remuneracion mensual, resultante del promedio de las remuneraciones  
siguientes documentos:  
tercera y Operador III.  
neurosensorial bilateral 63% (f. 330).  
insalubridad al realizar sus labores (f. 518).  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad al realizar sus labores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al  
8. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es 27 de setiembre de 2007 - que  
acredita la existencia de las enfermedades profesionales, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha  
que se debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98- SA.  
9. Respecto a los intereses legales, el Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite O en etapa de  
ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
10. Finalmente, en lo que se refiere a los costos procesales, corresponde abonarlos  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se  
ordene a la demandada otorgar al demandante la pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a lo previsto en la Ley 26790 y Reglamento, con el respectivo  
accidente O enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
abono de los devengados e intereses generados.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En primer lugar, discrepo con la presente ponencia en cuanto a que en el presente caso  
no emplea las reglas del precedente establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC. En efecto, para entender mejor mi posicion, resulta  
preciso recordar que en la sentencia 00799-2014-PA/TC, publicada en la web el 14  
de diciembre de 2018, este Tribunal establecio en el fundamento 25, con caracter de  
que a continuacion expongo:  
precedente, entre otras reglas, las siguientes:  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por tanto, los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de  
Salud y de Essalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no  
cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
falsificados 0 fraudulentos; correspondiendo al organo jurisdiccional solicitar la historia  
clinica o informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado  
por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si solo. (...)"  
2. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez probatoria a los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de Essalud, en tanto que representan documentos publicos  
dotados de fe publica. Dicha aseveracion, debe representar, en la practica, una pauta  
general que guie la actuacion de este Tribunal en todos los casos donde se presenten  
3. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es que debe  
habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. Y es que solo en aquellas  
controversias en donde, a partir del analisis integral de los medios probatorios, pueda  
razonablemente admitirse la posibilidad de que los certificados médicos presentados  
4. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue pension de invalidez de  
conformidad con el Decreto Ley 18846 y su reglamento. En cuanto a las labores  
desempenadas, el demandante presenta la Constancia de Trabajo expedido por el Jefe  
de Compensacion y Beneficios de Doe Run Peru- La Oroya Division, con fecha 15 de  
mayo de 2007, en el que se afirma que el demandante labora desde el 13 de marzo de  
1967 hasta la fecha de emision del mismo documento, como operario, hornero de primera,  
probatoria respecto al estado de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
los mencionados informes médicos.  
guarden alguna irregularidad manifiesta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
hornero de tercera y Operador III; asi como la declaracion jurada expedida por la  
empleadora en el cual se senala que el accionante se desempeno como operario, hornero  
de 3ra, hornero de Ira y operador III, en el departamento de Fundacion y Refineria en  
centros de produccion minero-metalurgico, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad al realizar sus labores (f.518). Asimismo, para sustentar su enfermedad,  
adjunta el certificado médico emitido por el Hospital II de Pasco, de fecha 27 de  
setiembre de 2007, que indica que el demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral 63% (f. 330); asi como la copia de la historia clinica en el que se  
senala que el actor fue sometido a pruebas de audiometria (fs. 331 y 332).  
5. Por su parte, la demanda ha senalado que la demanda debe declararse improcedente,  
toda vez que no existe prueba idonea para acreditar la enfermedad del actor. En ese  
sentido, se senala por ejemplo que no se consignan examenes radiologicos ni de  
espirometria, y que ni los médicos ni la infraestructura utilizada permite sostener el  
diagnostico senalado por el certificado médico (fs. 352 a 357). Sin embargo, y tal  
como se dejo expresamente senalado en el precedente "Flores Callo", lo afirmado por  
el demandante no enerva el valor probatorio del certificado médico presentado por el  
actor, pues aquellos cuestionamientos no pueden atribuirse 0 perjudicar a los  
asegurados que padecen de enfermedades profesionales, quienes acuden a un centro  
de salud publico que cuenta con comisiones médicas calificadoras de incapacidad con  
el convencimiento que estas emitiran un informe médico que sera valido para  
6. Teniendo en cuenta lo expuesto, y en base a los criterios del precedente 02513-2007-  
PA/TC, debe establecerse el nexo de causalidad en la enfermedad diagnosticada y las  
labores realizadas por el demandante. En ese sentido, verifico de la declaracion jurada  
expedida por la empleadora que en sus labores como operario, hornero u operador estuvo  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad al realizar sus labores. De  
alli que, a mi juicio, si se corrobora el nexo de causalidad entre la enfermedad que  
7. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su  
régimen sustitutorio, el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir la  
8. En ese sentido considero que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Hospital II de Pasco 27 de setiembre de 2007 que acredita  
la existencia de las enfermedades profesionales, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia en concordancia con lo dispuesto  
acreditar su estado de salud.  
aqueja al actor y las labores que realizo para Doe Run Peru.  
pension de invalidez correspondiente  
por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00841-2018-PA/TC  
JUAN CAJAHUANCA ARZAPALO  
LIMA  
9. Con respecto al pago de los intereses legales, este debe efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y al articulo 1246 del Codigo Civil.  
Los costos procesales deben abonarse de acuerdo con el articulo 56 del Codigo  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por  
haberse acreditado a vulneracion del derecho a la pension del demandante. En  
consecuencia, se ORDENE a la demandada otorgar al demandante la pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a lo previsto en la Ley 26790 y su  
Reglamento, desde el 27 de setiembre de 2007, conforme a los fundamentos del presente  
voto singular, con el abono de los devengados generados desde dicha fecha, los intereses  
Procesal Constitucional.  
legales y los costos procesales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA