
00850-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00850-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 83/2021  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
LIMA  
IVAN GUIDO OLIVARES  
ALEGRE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12  
de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y  
Sardon de Taboada han emitido, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen  
al Expediente 00850-2020-PA/IC. El magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera con voto en fecha posterior coincidio con el  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo  
un fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
sentido de la sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini. Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Guido Olivares  
Alegre contra la resolucion de fojas 102, de fecha 9 de octubre de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2016, don Ivan Guido Olivares Alegre interpone  
demanda de amparo contra dona Pilar Mercedes Crisostomo Arango, jueza del  
Vigésimo Juzgado de Trabajo Permanente de Lima. Considera que la Resolucion  
2, de fecha 18 de abril de 2016 (f. 40), mediante la cual la jueza emplazada,  
confirmando la Resolucion 3, de fecha 2 de setiembre de 2015, declaro infundada  
su demanda de pago de reintegro de utilidades del ano 1997 que interpusiera en  
contra de Telefonica del Peru SAA (Expediente 31813-2015), vulnera sus derechos  
a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Senala que el organo jurisdiccional emplazado ha realizado una  
interpretacion subjetiva del articulo 2 del Decreto Legislativo 892 al calcular el  
monto de sus utilidades, toda vez que solo ha considerado las remuneraciones  
percibidas por los dias efectivamente laborados, cuando lo correcto era liquidar las  
utilidades considerando todas las remuneraciones, incluyendo las percibidas en el  
caso de suspension imperfecta de la relacion laboral. También refiere que la misma  
jueza emplazada en un caso similar referido al pago de reintegro de utilidades  
correspondientes al ano 1997 estimo la demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 30 de junio de 2016 (f. 69), declaro improcedente la  
demanda por considerar, basicamente, que la pretension esta dirigida a trasladar la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
discusion ya resuelta por la judicatura ordinaria al ambito de la jurisdiccion  
constitucional, valiéndose del amparo como un recurso para dicho efecto.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada al argumentar que el petitorio expuesto por el  
recurrente no es otro que el reexamen de lo resuelto en su proceso laboral por la  
instancia constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Del contenido de la demanda se desprende que la pretension del recurrente  
esta dirigida a que se declare la nulidad de la Resolucion 2, de fecha 18 de  
abril de 2016, mediante la cual el Vigésimo Juzgado de Trabajo Permanente  
de Lima, confirmando la apelada, declaro infundada su demanda de pago de  
reintegro de utilidades del ano 1997 que interpusiera en contra de Telefonica  
del Peru SAA Alega la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Procedencia del amparo  
2. Previo a la dilucidacion de la demanda, es necesario que esta Sala del Tribunal  
Constitucional se cerciore si el recurrente ha cumplido 0 no con satisfacer las  
condiciones de la accion a las que esta sujeto el proceso de amparo. Esas  
condiciones de la accion estan reguladas, esencialmente, en el articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, y tratandose del cuestionamiento de una  
resolucion judicial, el analisis también comprende a lo previsto por el articulo  
3. El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro la  
improcedencia in limine de la presente demanda de amparo y esta decision  
fue confirmada por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima al considerarse, basicamente, que la demanda no contendria  
un asunto de relevancia constitucional desde el punto de vista de los derechos  
fundamentales alegados (articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional).  
4. Esta Sala del Tribunal no comparte dicho criterio. Pues observa que al  
expedirse la Resolucion 2, de fecha 18 de abril de 2016, el Vigésimo Juzgado  
de Trabajo Permanente de Lima, a fin de desestimar la demanda laboral de  
don Ivan Guido Olivares Alegre, ha realizado una interpretacion del Decreto  
4 del mismo cuerpo de leyes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
Legislativo 892 y que el recurrente cuestiona porque, segun considera, dicha  
interpretacion representa una aplicacion indebida de la norma, vulnerandose  
5. No hay la formulacion de una pretension que pueda ser calificada como que  
carece de trascendencia constitucional, tal como han supuesto las instancias  
inferiores que han conocido de este proceso. Y, debido a que no existe  
justificacion en la decision de haber rechazado liminarmente la demanda, este  
Tribunal deberia asi decretarlo y, con base en sus facultades nulificantes  
establecidas en el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional, declarar la  
nulidad de todo lo actuado, ordenar que se admita a tramite la demanda y  
6. Sin embargo, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que, en el  
presente caso, es innecesario obrar de ese modo. Sobre la base de nuestra  
doctrina jurisprudencial, expresada entre tantas otras sentencias (cfr.  
Expedientes 04184-2007-PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC,  
00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2019-PA/TC, entre otros),  
el Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los  
alcances del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en el  
expediente se encuentra todo lo que es necesario para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo. Ello, por cuanto, al tratarse del  
cuestionamiento directo de la resolucion que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda laboral interpuesta por el recurrente, las razones que  
tuvo el organo jurisdiccional emplazado se encuentran objetivadas en la  
7. Asi, pues, la decision de esta Sala del Tribunal de pronunciarse sobre el fondo  
en el presente caso es plenamente congruente con esa directriz que contiene  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que  
ordena que los fines de los procesos constitucionales no sean sacrificados por  
exigencias de tipo procedimental O formal, ademas, desde luego, de asi  
requerirlo los principios procesales de economia procesal e informalismo,  
también enunciados en el referido articulo III del Titulo Preliminar del  
8. Finalmente, esta Sala del Tribunal hace notar que la condicion de la accion,  
consistente en el deber del demandante del amparo contra resoluciones  
judiciales de emplear los medios impugnatorios habiles e idoneos para  
cuestionar la violacion de sus derechos, y de esa manera obtener una  
"resolucion judicial firme", como exige el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, ha sido satisfecha. En efecto, contra la  
su derecho a la debida motivacion.  
disponer que siga el curso procesal que corresponda.  
fundamentacion que antecede a la decision.  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
cuestionada Resolucion 2, de fecha 18 de abril de 2016, expedida por el  
Vigésimo Juzgado de Trabajo Permanente de Lima, no correspondia que el  
recurrente interpusiera recurso impugnatorio alguno toda vez que a través de  
ella se resolvio la apelacion interpuesta en contra de la Resolucion 3, de fecha  
2 de setiembre de 2015, mediante la cual el Primer Juzgado de Paz Letrado  
Laboral de Lima declaro infundada la demanda de pago de reintegro de  
utilidades del ano 1997 que interpusiera en contra de Telefonica del Peru  
SAA. En tal sentido, se trataba de un pronunciamiento firme pasible de  
control constitucional a través del amparo.  
9. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
Analisis del caso  
10. El recurrente alega que el organo jurisdiccional emplazado ha realizado una  
interpretacion subjetiva del articulo 2 del Decreto Legislativo 892 al  
calcularse el monto de sus utilidades. En su opinion, debio efectuarse la  
liquidacion considerando todas las remuneraciones incluyendo las percibidas  
11. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales garantiza a los  
justiciables que los jueces, al resolver sus causas, expresen las razones O  
justificaciones que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones  
pueden y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y  
aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el  
tramite del proceso. No obstante, la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no puede servir como argumento para someter a un  
nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces en el marco  
12. Asimismo, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no supone que se dé respuesta a  
todos los argumentos de las partes 0 terceros intervinientes, sino que la  
resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
13. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales se ve  
vulnerado cuando la justificacion es solo aparente, en el sentido de que no da  
cuenta de las razones minimas de hecho O de derecho que sustentan la  
decision, O porque se intenta dar solo un cumplimiento formal a la exigencia  
de la motivacion. Asi, toda resolucion que carezca de una motivacion  
en el caso de suspension imperfecta de la relacion laboral.  
de sus competencias.  
discutiendo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
adecuada, suficiente y congruente constituira una decision arbitraria y, en  
consecuencia, sera inconstitucional. Sin embargo, no todo ni cualquier error  
en el que eventualmente incurra una decision judicial constituye  
automaticamente una violacion del derecho a la debida motivacion. Ello  
solamente se da solo en aquellos casos en los que dicha facultad se ejerce de  
manera arbitraria: es decir, solo en aquellos casos en los que la resolucion  
judicial es mas bien fruto del decisionismo que de la aplicacion razonable del  
14. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte de la cuestionada Resolucion  
2 que el organo jurisdiccional emplazado considero que la liquidacion de las  
utilidades correspondientes al ano 1997 a favor del recurrente era correcta  
porque se baso en la norma laboral vigente al momento de efectuarse, esto es,  
en el articulo 2 del Decreto Legislativo 892, conforme al cual la distribucion  
de las utilidades se realiza sobre la base de las remuneraciones percibidas por  
el trabajador unicamente por los dias real y efectivamente trabajados.  
Contrario a lo argumentado por el demandante, tal como senala el Vigésimo  
Juzgado de Trabajo Permanente de Lima, el Decreto Supremo 009-98-TR,  
que extiende el concepto de dias real y efectivamente trabajados  
comprendiendo entre estos a los dias de ausencia, no resultaba aplicable al  
caso por ser una norma que entro en vigencia con posterioridad al momento  
en que se realizo la liquidacion de utilidades a favor de don Ivan Guido Olivas  
15. En opinion de esta Sala del Tribunal, tomando en cuenta lo senalado, desde  
el punto de vista del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
ninguna objecion cabe censurar en la resolucion cuestionada, pues el  
Vigésimo Juzgado de Trabajo Permanente de Lima ha expresado los  
argumentos que justifican su decision. La cuestion de si estas razones son  
correctas O no desde la perspectiva de la ley aplicable no es un topico sobre  
el cual nos corresponda detenernos, pues, como tantas veces hemos sostenido,  
la determinacion, interpretacion y aplicacion de la ley, son asuntos que les  
corresponde analizar y decidir a los organos de la jurisdiccion ordinaria, a no  
ser que, en cualquiera de estas actividades, se hayan lesionado derechos  
16. Asi las cosas, esta Sala considera oportuno recordar que la justicia  
constitucional no actua como una suprainstancia de revision, ni el proceso  
constitucional de amparo contra resoluciones judiciales tiene como proposito  
analizar otra vez los hechos controvertidos del proceso subyacente con base  
en la mera disconformidad del reclamante con el criterio aplicado por la  
Derecho y de los hechos en su conjunto.  
Alegre (cfr. fundamentos 5 a 9, ff. 42 y 43).  
fundamentales. Y ese no es el caso.  
jurisdiccion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
17. Que el organo jurisdiccional emplazado no haya optado por aplicar el criterio  
juridico que el recurrente considera correcto, no significa que la decision  
incurra en un déficit de justificacion y, por tanto, en una vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, tal como alega  
18. Finalmente, sobre el alegato del recurrente referido a que la jueza emplazada  
en un caso similar referido al pago de reintegro de utilidades correspondientes  
al ano 1997 estimo la demanda (Expediente 23069-2011-0-1801-JR-LA-17),  
cabe precisar que tal como se advierte de autos la controversia giraba en torno  
a determinar qué tipo de remuneraciones (v. gr. sueldo basico, todas las  
cantidades que regularmente percibe el trabajador en dinero O en especie, etc.)  
son computables para el calculo de las utilidades (ff. 45, 53). En tal sentido,  
como se puede advertir, ese caso y el subyacente a la presente demanda de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el recurrente.  
amparo, difieren.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2020-PA/TC  
IVAN GUIDO OLIVARES ALEGRE  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en  
virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA