
00898-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00898-2019-HC.pdf)  
---  
SUCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 138/2021  
EXP.N. 00898-2019-PHCTC  
VENTANILLA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de enero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia,  
que declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 00898-2019-PHCIC.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su  
fundamento de voto en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2019-PHCTC  
VENTANILLA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florindo Eleuterio Flores  
Hala contra la resolucion de fojas 576, de fecha 27 de diciembre de 2018, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 17, don Florindo Eleuterio Flores Hala interpone  
demanda de habeas corpus contra el jefe del Centro de Reclusion del Penal de Maxima  
Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC) Manuel Jesus Parrales Rospigliosi. El  
recurrente solicita el cese de los tratos degradantes de los cuales vendria siendo victima,  
y como consecuencia de ello sea trasladado a un penal para civiles. Alega la vulneracion  
de su derecho como recluso a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena.  
El recurrente sostiene que, pese a tratarse de un civil, ha sido confinado en la Base  
Naval del Callao y se encuentra sometido a un régimen de aislamiento absoluto, privado  
de vinculos con otros internos y familiares. Asimismo, refiere que es acosado, hostilizado  
y amenazado por la mayoria de oficiales de la Marina. Agrega que no solo se encuentra  
aislado, sino que también se han endurecido las medidas de seguridad, mediante la  
instalacion de camara de vigilancia, vulnerando su derecho a la intimidad.  
Manifiesta también que se le impuso una sancion disciplinaria conforme se  
advierte de los términos del Memorandum 534, de fecha 3 de noviembre de 2017, con la  
finalidad de que no reclame la vulneracion de sus derechos fundamentales. Ademas,  
cuestiona que las visitas familiares estan restringidas solo a los familiares directos hasta  
el segundo grado de consanguinidad, cuando el Codigo de Ejecucion Penal prevé en su  
régimen mas restrictivo que los internos tienen derecho de visitas de familiares hasta el  
cuarto grado. En esa linea, afirma que, de manera indebida, no se le permite ver a sus  
hijos por no contar con el apellido paterno.  
A fojas 22 de autos obra el acta de la diligencia de toma de dicho del recurrente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2019-PHCTC  
VENTANILLA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
mediante el cual el este se ratifica en todos los extremos de la demanda de habeas corpus.  
Por su parte, el jefe del Centro de Reclusion del Penal de Maxima Seguridad de  
la Base Naval del Callao (CEREC) manifiesta que los internos vienen presentando de  
manera continua y sistematica diversos habeas corpus con la unica finalidad de lograr su  
traslado a otro establecimiento penitenciario de menor seguridad. Asimismo, agrega que  
la instalacion de camaras de seguridad en los ambientes O areas del trabajo de los internos  
del CEREC fue ordenada en la sesion del Comité Técnico del CEREC, de fecha 7 de  
junio de 2016 (fojas 29).  
El procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) asevera que la  
reclusion del recurrente corresponde a su condicion de dirigente principal de una  
organizacion terrorista. Ademas, refiere que mediante Resolucion Presidencial 083-2013-  
INP/P, de fecha 18 de febrero de 2013, se aprobo la "Directiva de Operacion del Sistema  
de Vigilancia", la cual contiene anexos en los que se verifica que las camaras de video  
vigilancia son instaladas incluso en los comedores, pasillos de prevencion y talleres, entre  
otros.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitoria de Ventanilla, de fecha 23  
de agosto de 2018, declaro infundada la demanda, por considerar que no existe afectacion  
a las condiciones adecuadas en que viene cumpliendo la pena privativa de la libertad  
dentro del Centro de Reclusion de Maxima de la Base Naval del Callao. Agrega que si  
bien el demandante refiere que se encuentra aislado y que no tiene derecho a socializar  
con otros internos, se advierte de autos que sus familiares si lo visitan, a excepcion de sus  
dos hijos, debido a que estos no cuentan con el apellido paterno. Por ultimo, respecto del  
alegato de que es victima de acoso constante por parte de algunos oficiales de la marina,  
concluye que no existe medio probatorio alguno que lo corrobore (fojas 499).  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Ventanilla, mediante Resolucion 22, de fecha 27 de octubre de 2018, confirmo la apelada  
por similares argumentos (fojas 576).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. El objeto de la demanda es que don Florindo Eleuterio Flores Hala sea trasladado  
del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao  
(CEREC) a un penal para civiles. Se alega la vulneracion de su derecho como  
recluso a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2019-PHCTC  
VENTANILLA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
Analisis del caso  
2. El cumplimiento de condiciones adecuadas de prision es un tema recurrente en el  
Estado Constitucional, el cual ha asumido la rehabilitacion del reo como uno de los  
principios del régimen penitenciario (Sentencia 00803-2003-PHCTC). La plena  
vigencia de los humanos requiere, por lo tanto, desechar cualquier finalidad de la  
privacion de la libertad personal renida con la dignidad humana.  
3. En ese sentido, la evaluacion de las condiciones en las que una persona cumple  
condena ha sido susceptibles de evaluacion por parte de este Tribunal  
Constitucional, en el marco de lo previsto desde sus primeros pronunciamientos, en  
lo que se ha conocido como el habeas corpus correctivo. La arbitrariedad, es decir  
el trato carente de razonabilidad y proporcionalidad que menciona el Codigo, se  
verifica en cada caso concreto, a partir de los elementos particulares del mismo,  
como pueden ser la peligrosidad de la persona recluida, el delito involucrado O las  
posibilidades de fuga, aspectos que han sido evaluados en la jurisprudencia  
constitucional.  
4. Con relacion al alegato de que el Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la  
Base Naval del Callao (CEREC) es un centro de reclusion militar y por tanto no  
corresponde que alli esté internado el recurrente, se tiene que dicho argumento  
carece de sustento, toda vez que si bien la custodia de los procesados y sentenciados  
que estan en el CEREC esta a cargo de efectivos de la Marina de Guerra del Peru,  
ello no convierte necesariamente a dicho establecimiento penitenciario en uno de  
caracter militar, por cuanto segun el articulo 41 del Reglamento de dicho centro  
penitenciario (Decreto Supremo 024-2001-JUS), es el comité técnico, presidido por  
el titular del INPE, el que asume la responsabilidad de supervisar el cumplimiento  
del Reglamento del CEREC (Sentencia 02700-2006-PHCTC, fundamento 6).  
5. De otro lado, el demandante también cuestiona las condiciones de reclusion a las  
que se encuentra sometido, especificamente en lo que se refiere a: la visita de sus  
hijos y su aislamiento individual; la instalacion de camaras en su area de trabajo;  
las medidas disciplinarias impuestas en su contra; y el hostigamiento constante y  
reiterado del cual seria victima.  
6. En cuanto a las condiciones en que se efectuan las visitas familiares en el  
establecimiento penitenciario, el Tribunal Constitucional ha precisado que el  
afectar desproporcionadamente el derecho a la visita familiar de los reclusos podria  
atentar contra la finalidad resocializadora y reeducadora de la pena, en clara  
contravencion del principio constitucional del régimen penitenciario, enunciado en  
el articulo 139, inciso 22, de la Norma Fundamental (Sentencia 01429-2002-  
PHC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2019-PHCTC  
VENTANILLA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
7. Ello, desde luego, no implica que no se puedan llevar a cabo restricciones a las  
visitas, las mismas que pueden justificarse en razones de seguridad penitenciaria O  
prevencion de comision de nuevos delitos. El derecho de los internos a ser visitados  
por sus familiares y amistades debe ser garantizado no solo desde un punto de vista  
formal sino material. Y es que no basta con reconocer formalmente el derecho a la  
visita del interno, sino que las condiciones en que se desarrollan estas no pueden en  
la practica terminar por anularla.  
8. En el presente caso, el demandante alega que el régimen penitenciario que se les  
viene aplicando resulta excesivamente restrictivo puesto que no se le permite recibir  
la visita de sus hijos ni tener contacto con otros internos. Al respecto, cabe enfatizar  
que si bien el articulo 16 del Reglamento del CEREC establece que en las fechas  
de visita familiar pueden acudir hasta tres parientes de hasta el segundo grado de  
consanguinidad por cada interno, ello no representa todo el universo de visitas a  
que tienen derecho los internos, puesto que los articulos 22 y 23 del mismo  
reglamento posibilita la visita de otras personas que no sea familiares, lo que se  
denomina "visita especial".  
9. Sin embargo, conforme se aprecia del acta de la diligencia de toma de dicho del  
recurrente, de fecha 30 de noviembre de 2017 (f. 22), este manifesto que las  
personas que identifica como sus hijos no llevan su apellido, por lo cual no se  
encontraria acreditada la afiliacion entre ambas partes. Por tal razon, la decision del  
referido centro penitenciario de no permitir la visita de dichas personas no es de  
caracter arbitrario. Sin perjuicio de ello, cabe senalar que mediante Oficio 0285-  
2017-INPE/ST-CEREC y Oficio 757-2017-INPE/ST-CEREC (f. 551 y f. 552,  
respectivamente), se puede corroborar que se autorizo al recurrente la visita especial  
de familiares. Ademas de la visita de los representantes del Comité Internacional  
de la Cruz Roja y de los profesionales integrantes del Organo Técnico de  
Tratamiento del CEREC (f. 556 y f. 558, respectivamente).  
10. Con respecto al alegato de que la instalacion las camaras de vigilancia en areas de  
trabajo vulneran su derecho a la intimidad, se desprende de la informacion  
contenida en el Oficio 00373-2017-INPE/ST-CEREC- (f. 41), que la colocacion de  
las mismas fue acordada en la sesion del Comité Técnico del CEREC, de fecha 7  
de junio de 2016. Sobre el particular, este Tribunal considera que dicha medida no  
es desproporcionada ni carece de razonabilidad, por cuanto la misma tiene como  
finalidad garantizar la seguridad penitenciaria en el referido penal, el cual es un  
centro de reclusion de maxima seguridad que, como en el caso del demandante,  
alberga a personas sentenciadas por delitos terrorismo.  
11. El demandante también cuestiona que la sancion disciplinaria que se le impuso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2019-PHCTC  
VENTANILLA  
FLORINDO ELEUTERIO FLORES HALA  
conforme a los términos del Memorandum 534, de fecha 3 de noviembre de 2017  
(f.17), fue con la intencion de que no reclame la vulneracion de sus derechos  
fundamentales. Al respecto, se advierte del contenido de dicho documento que al  
recurrente se le impuso unicamente una amonestacion por haber cometido una falta  
leve, esto es haber ocasionado un desperfecto técnico en la camara de video  
vigilancia instalada en su sala de trabajo. De lo cual, se tiene dicha sancion no es  
arbitraria, pues se encuentra debidamente justificada.  
12. Asimismo, don Florindo Eleuterio Flores Hala aduce que es victima de  
hostigamiento constante y reiterado por parte de algunos oficiales de la Marina.  
Sobre el particular, conforme a la documentacion que obra en autos, no se advierte  
elementos objetivos que sustenten la demanda en este extremo, pues los hechos  
denunciados no se encuentran debidamente corroborados con algun documento de  
prueba pertinente para tal efecto.  
13. Conforme al lo expresado en los considerandos que anteceden, este Tribunal aprecia  
que las condiciones de reclusion a las que esta sujeto el accionante, en su condicion  
de interno del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del  
Callao (CEREC), no vulneran los derechos que invoca en su demanda, por lo cual  
esta debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA