
00902-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00902-2020-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 948/2021  
EXP. N.° 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 18 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por violacion del derecho  
fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 17 de mayo de 2017, expedida  
por la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion 10991-  
3. ORDENAR a la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que emita  
un nuevo pronunciamiento conforme a lo expresado en los  
20161 Lambayeque.  
fundamentos de la presente sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso José Carrizales  
Davila, procurador publico del Ministerio Publico, contra la resolucion de fojas 256, de  
fecha 31 de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2017 (f. 90), el procurador publico del Ministerio Publico  
interpone demanda de amparo contra los jueces supremos integrantes de la Primera Sala  
de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, solicitando que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 17 de mayo de  
2017 (f. 85) [Casacion 10991-2016 Lambayeque], que declaro improcedente el recurso  
de casacion que interpuso contra la sentencia de vista de fecha 6 de abril de 2016 (f. 61  
al reverso), que confirmo la sentencia de fecha 21 de enero de 2015 (f. 51), mediante la  
cual se declaro fundada en parte la demanda comenciowo-administrativa interpuesta en su  
contra por dona Veronica Rivadeneyra Meléndez, en el extremo que le ordeno incluir la  
bonificacion por funcion fiscal en el calculo de la compensacion por tiempo de servicios.  
Alega la vulneracion de su derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Refiere que la resolucion cuestionada omitio aplicar laj jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, segun la cual el bono por funcion fiscal no puede ser incluido en el calculo  
de la compensacion por tiempo de servicios. Asimismo, sostiene que no se ha aplicado el  
articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000, que senala que el bono por funcion fiscal  
no tendra caracter pensionable ni remunerativo, asicomo tampoco conformara la base del  
câlculo de la compensacion por tiempo de servicios.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional, Subespecializado  
en Asuntos Tributarios y Aduaneros e Indecopi de Lima, mediante resolucion de fecha  
16 de enero de 2018 (f. 132), declaro la improcedencia in limine de la demanda, por  
considerar que lo que se pretende es un reexamen de lo debatido en sede ordinaria, lo que  
no es materia para la cual esta reservada la via constitucional.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 31 de julio de 2019 (f. 256), confirmo la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
apelada, con el argumento de que la resolucion materia de cuestionamiento se encuentra  
debidamente motivada, por lo que no se advierte agravio manifiesto a los derechos  
fundamentales alegados por la parte demandante que comprometa el contenido  
constitucionalmente protegido de dichos derechos.  
Este Tribunal, mediante resolucion de fecha 15 de junio de 2021, resolvio admitir  
a tramite la demanda en esta sede constitucional; en consecuencia, ordeno que se  
convoque a vista de la causa y que previamente se le otorgue a la parte demandada un  
plazo de diez (10) dias habiles para que, en ejercicio de su derecho de defensa, alegue lo  
que juzgue conveniente, previa notificacion de la demanda, sus anexos y del recurso de  
agravio constitucional.  
Judicial se apersono al proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Mediante escrito de fecha 16 de julio de 2021, el procurador publico del Poder  
1. En el presente caso, la pretension tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 17 de mayo de 2017 (f. 85) [Casacion 10991-2016Lambayeque),  
expedida por la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro improcedente el recurso de  
casacion interpuesto por el recurrente contra la sentencia de vista de fecha 6 de abril  
de 2016 (f. 61 al reverso), que confirmo la sentencia de fecha 21 de enero de 2015 (f.  
51), mediante la cual se declaro fundada en parte la demanda contencioso-  
administrativa interpuesta en su contra por dona Veronica Rivadeneyra Meléndez, en  
el extremo que le ordeno incluir la bonificacion por funcion fiscal en el calculo de la  
compensacion por tiempo de servicios. Se alega la vulneracion de su derecho al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un razonamiento  
(elementos y razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso O irrazonable, sino que  
exponga de manera clara, logica y juridica los fundamentos de hechoy y de derecho que la  
justifican (STC 06712-2005-PHCIC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la necesidad de que  
las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la decision,  
judiciales, indico que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no  
Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los contenidos del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales es la fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion  
de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion de por qué tal caso se  
encuentra O no dentro de los supuestos que contemplan tales normas, es decir, los  
elementos y razones de juicio que permitan conocer a las partes cuales han sido los  
criterios juridicos que fundamentan la decision (STC 04348-2005-PA/TC, fundamento  
puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada o inexistente.  
2).  
3. De ese modo, el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales supone  
que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas  
que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden  
y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino  
de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. No  
obstante, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe  
ni puede servir de argumento para someter a un nuevo examen las cuestiones de  
fondo ya decididas por los jueces ordinarios. (Cfr. Expediente 1480-2006-PA/TC)  
Analisis del caso concreto  
4. En el caso de autos, la entidad recurrente considera que la resolucion cuestionada  
incurre en una indebida motivacion al no considerar la reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, segun la cual el bono por funcion fiscal no tiene carâcter  
pensionable ni remunerativo, ni tampoco conformara la base para el câlculo de la  
compensacion por tiempo de servicios. Su pago solo les corresponde a los fiscales en  
5. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000, publicado el 7 de junio de 2000,  
aprobo el otorgamiento del bono por funcion fiscal para los fiscales del Ministerio  
Publico que se encuentren en actividad. Asi, dispuso que este concepto no tendra  
caracter pensionable ni remunerativo, ni conformara la base para el calculo de la  
compensacion por tiempo de servicios y que sera financiado con cargo a la fuente de  
financiamiento Recursos Ordinarios. Por otro lado, mediante el articulo 3 del citado  
dispositivo legal se autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe un  
6. Al respecto, mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 193-2001-MP-FN, de  
fecha 10 de abril de 2001, se aprobo el Reglamento para el otorgamiento del Bono  
por Funcion Fiscal y se establecio en su articulo 1 que sera el unico instrumento  
normativo de caracter institucional para la estricta aplicacion del bono por funcion  
fiscal, el cual no tendra caracter pensionable, se otorgara al personal activo y estara  
sujeto a las disposiciones legales que sobre esta materia se encuentren vigentes.  
Asimismo, el articulo 5 del Reglamente dispuso que el financiamiento del bono por  
funcion fiscal sera a través de la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios del  
actividad.  
reglamento para el otorgamiento del bono por funcion fiscal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
Ministerio Publico.  
7. Con base en las normas citadas, el Tribunal Constitucional ha precisado que es  
criterio reiterado y uniforme que el bono por funcion fiscal no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo, no puede conformar la base para el calculo de la  
compensacion por tiempo de servicios y se financia a través de los recursos ordinarios  
del Ministerio Publico (Cfr. Expediente 04357-2011- AC/TC, Expediente 01713-  
2014- AC/TC, Expediente 04357-2011-ACIC, entre otros). No obstante, la Primera  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, al expedir la resolucion de fecha 17 de mayo de 2017 [Casacion  
10991-2016 Lambayeque], resolvio el recurso al margen de lo establecido por la  
normativa resenada y, a la vez, contraviniendo los criterios expuestos por este  
Tribunal sobre el caracter no pensionable ni remunerativo del bono por funcion  
8. Cabe recordar que, desde que entro en vigor el anterior Codigo Procesal  
Constitucional y se le confirio formalmente al Tribunal Constitucional la  
competencia para dictar precedentes [potestad que se mantiene en el articulo VI y  
VIIdel Titulo Preliminar del nuevo Codigo Procesal Constitucional], se ha precisado  
que el caracter vinculante de una sentencia constitucional no se circunscribe a estos  
ultimos, ya que también comprende la jurisprudencia constitucional. En efecto, como  
se declaro en la sentencia emitida en el Expediente 03741-2004-PA/TC:  
Las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la interpretacion de la  
Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de  
derecho y vinculan a todos los poderes del Estado. Asimismo, conforme lo establece el  
articulo VI del Codigo Procesal Constitucional y la Primera Disposicion General de la  
Ley Organica del Tribunal Constitucional, 28301, los jueces y tribunales interpretan y  
aplican las leyes y reglamentos conforme a las disposiciones de la Constitucion y a la  
interpretacion que de ellas realice el Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia  
en todo tipo de procesos. La jurisprudencia constituye, por tanto, la doctrina que  
desarrolla el Tribunal en los distintos ambitos del derecho, a consecuencia de su labor  
fiscal.  
frente a cada caso que va resolviendo (fundamento 42).  
9. De ahi que la decision de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica resulta inconstitucional  
por asumir, equivocadamente, que la doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional relativa al carâcter no pensionable ni remunerativo del bono por  
10. Sentado lo anterior, la resolucion suprema cuestionada, al apartarse indebidamente  
de la doctrina jurisprudencial de este Tribunal, asi como de lo expresamente  
contemplado en las normas de la materia, incurre en un déficit de motivacion que  
vulnera el contenido constitucionalmente protegido de este derecho. Por ello,  
funcion fiscal no resulta vinculante.  
corresponde estimar la demanda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por violacion del derecho fundamental  
al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 17 de mayo de 2017, expedida por la Primera  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
3. ORDENAR a la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica que emita un nuevo pronunciamiento  
conforme a lo expresado en los fundamentos de la presente sentencia.  
resoluciones judiciales.  
de la Republica en la Casacion 10991-2016Lambayeque.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria. Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro  
Tribunal, dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion). indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier derecho fundamental,  
considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a  
presentar un amparo contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se  
produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un âmbito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal  
Constitucional vigente, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso O de procedimiento, 0 por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
algunas precisiones:  
iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
del CP Const.' 22 (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AA/TC, f.j. 14).  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente  
esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n. 0 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n.° 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento, mediante el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de insuficiencia en  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas O fâcticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O fâcticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal,  
la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter  
puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion  
legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse  
las pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base  
en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de  
aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la  
motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O  
déficits de derecho fundamental, asi como frente a infracciones de otros contenidos  
sentencia valida, etc.).  
motivacion.  
la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j.7,byc).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a  
resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del  
ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito jurisdiccional  
ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando se alegue la aplicacion 0  
interpretacion indebida de principios constitucionales O garantias institucionales,  
entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de  
correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura ordinaria, el  
Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control constitucional dentro de  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente o lo senalado por  
las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7,a,d,eyf;  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo 0 habeas corpus, ante  
supuestos de: (1)errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo  
en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al  
que constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto entre  
derechos (cfr. RTC Exp. n. o 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
aquello que si es de su competencia.  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre algunas).  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00902-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion  
de derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion  
C) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso 0  
hace una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para  
del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
realizar el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a  
la judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
de los siguientes presupuestos:  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
las veces de una "cuarta instancia";y  
subyacente.  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el analisis.  
En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas desarrolladas  
supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC  
(caso "Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso  
concreto.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA