
00916-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00916-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 520/2021  
EXP. N.o 00916-2019-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de abril de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve  
declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00916-2019-PHCIC  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento de  
voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2019-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y  
Blume Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Aguilar Condori  
contra la resolucion de fojas 126, de fecha 28 de diciembre de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que declaro  
improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2018, don Lucio Aguilar Condori interpone demanda de  
habeas corpus (f. 2), subsanada por escrito de fecha 26 dej julio de 2018 (f. 69), contra los  
jueces de la Segunda Sala penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, Raul Valdez Roca, Hugo Molina Ordonezy Jorge Bayardo Calderon Castillo,  
y contra los jueces de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios,  
Mercedes Pareja Centeno y Francisco Solano Huamani Mendoza.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia, Resolucion 36, de fecha 11 de  
noviembre de 2008 (f. 85), que lo condeno a veinte anos de pena privativa de libertad  
efectiva como autor del delito de violacion sexual de menor de edad; y (ii) la Resolucion  
Suprema de fecha 24 de abril de 2009 (f. 101), que declaro no haber nulidad de la precitada  
sentencia (Expediente 02007-198-SP (2006-176-JMHY (RN 240-2009). Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la prueba prohibida y al debido  
proceso.  
Sostiene que fue condenado sobre la base de la manifestacion prestada a nivel  
policial, la cual fue obtenida bajo tortura y violencia fisica conforme se acredita con el  
Reconocimiento Médico Legal 245-2006-CSM, donde se senala que tuvo contusiones en  
el brazo derecho; ademas, en dicha manifestacion no estuvo presente el representante del  
Ministerio Publico ni su abogado defensor, por lo que carece de valor probatorio.  
Agrega que la Sala suprema demandada valoro la declaracion del actor, de la  
menor agraviada del proceso penal y de su progenitora, pese a no haber sido prestadas  
con las garantias legales; y que también se valoro la declaracion del colaborador de la  
DEMUNA, quien asevero que la menor agraviada le dijo que su integridad fisica estaba  
siendo perjudicada por el recurrente.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2019-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
Anade que a consideracion del organo jurisdiccional la aludida manifestacion  
policial del recurrente corroboro las declaraciones de la menor y su madre; sin embargo,  
estas personas posteriormente a nivel judicial lo exculparon, lo cual no fue considerado.  
El Segundo Juzg. Invest. Prep. Supra. Esp. Trata de Personas-S. Central, con fecha  
13 de septiembre de 2018 (f. 92), declaro improcedente in limine la demanda al estimar  
que no se puede revisar todas las decisiones que se juzgue afecten los derechos a la  
libertad personal y a la tutela procesal efectiva; que la firmeza de las resoluciones  
judiciales constituye una garantia constitucional que permite otorgar seguridad juridica  
frente a la cosa ya juzgada; y que las excepciones previstas en la Constitucion se refieren  
al derecho de gracia y a las investigaciones del Congreso, por lo que no se permite mas  
posibilidades de modificacion.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a fojas  
133 de autos, se apersona al proceso, solicita que se le curse las piezas procesales del  
proceso y senala domicilio procesal y casilla electrônica.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios  
confirmo la apelada, tras considerar que no se han aportado datos que demuestren la  
tortura 0 violencia que alega haber sufrido el actor al momento de prestar manifestacion  
a nivel policial, pues solo ha mencionado la existencia de lesiones en el brazo que por si  
mismas no acreditan la denunciada tortura, lo cual no ha sido corroborado con elemento  
probatorio alguno; que la sentencia de primer grado O instancia desarrollo la cuestion  
relacionada con la falta de la presencia del fiscal y desestimo la solicitud de nulidad; y  
que en la resolucion suprema se abordo el tema referido al supuesto maltrato fisico y la  
retraccion. Por ultimo, recordo que el habeas corpus no puede servir como mecanismo  
para revertir la calidad de cosa juzgada que se ha producido en la tramitacion regular de  
un proceso.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia, Resolucion 36,  
de fecha 11 de noviembre de 2008, que condeno a don Lucio Aguilar Condori a  
veinte anos de pena privativa de libertad efectiva como autor del delito de violacion  
sexual de menor de edad; y (ii) la Resolucion Suprema de fecha 24 de abril de 2009,  
que declaro no haber nulidad de la precitada sentencia (Expediente 02007-198-SP  
(2006-176-JMH) / (RN 240-2009). Se alega la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, a la prueba prohibida y al debido proceso.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2019-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal advierte que los grados 0 instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, se ha alegado que  
la manifestacion prestada por el actor a nivel policial fue obtenida bajo tortura y  
violencia fisica y sin que se encuentren presentes el representante del Ministerio  
Publico y su abogado defensor. Tal condicion no podria determinarse si no se  
efectuaba un analisis detenido respecto de si existio la vulneracion del derecho a no  
ser condenado con medios probatorios obtenidos violando derechos  
constitucionales (prueba ilicita). En ese sentido, se deberia revocar el auto de  
rechazo liminar y ordenar que se admita a tramite la demanda; sin embargo, en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera  
pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso concreto  
3. En un extremo de la demanda se alega que se valoro la declaracion del actor, de la  
menor agraviada del proceso penal y de su progenitora, pese a que dichas  
declaraciones no fueron prestadas con las garantias legales;y que se valoro también  
la declaracion del colaborador de la DEMUNA, quien asevero que la menor  
agraviada le dijo que su integridad fisica estaba siendo perjudicada por el  
recurrente. Ademas, se aduce que la manifestacion policial del recurrente corroboro  
las declaraciones de la menor y su madre. Finalmente se cuestiona que, aun cuando  
la menor agraviada y su madre a nivel judicial posteriormente lo exculparon, esto  
no fue considerado.  
4. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende que la judicatura  
constitucional se pronuncie sobre la valoracion de pruebas y su suficiencia; es decir,  
sobre aspectos que son propios de la judicatura ordinaria y no de la judicatura  
constitucional. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. En la Sentencia 00445-2018-PHCTC se considero que nuestra Constitucion no  
prevé una clausula de exclusion general de los elementos de conviccion obtenidos  
violando derechos constitucionales. Lo que se prevé expresamente son  
determinados supuestos de exclusion probatoria. Asi, cuando reconoce el derecho  
a la integridad personal, en el articulo 2, inciso 24, literal "h", establece lo siguiente:  
Nadie debe ser victima de violencia moral, psiquica O fisica, ni sometido a tortura O a  
tratos inhumanos o humillantes. [.] Carecen de valor las declaraciones obtenidas por la  
violencia. Quien la emplea incurre en responsabilidad [énfasis agregado].  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2019-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
6. Ello constituye una proteccion mas amplia que la que reconoce la Convencion  
Contra la Tortura y Otros Tratos O Penas Crueles, Inhumanos O Degradantes:  
Todo Estado Parte se asegurara de que ninguna declaracion que se demuestre que ha sido  
hecha como resultado de tortura pueda ser invocada como prueba en ningun  
procedimiento, salvo en contra de una persona acusada de tortura como prueba de que se  
ha formulado la declaracion [articulo 15].  
7. Este Tribunal Constitucional ha reconocido de modo general el concepto de prueba  
ilicita, asumiendo que "no pueden admitirse medios probatorios obtenidos en  
contravencion del ordenamiento juridico" (Expediente 06712-2005-PHC), y que  
constituye un principio de la actividad probatoria la licitud del medio probatorio a  
ser empleado (Expediente 02333-2004-PHCIC).  
8. De modo mas especifico, este Tribunal Constitucional también ha reconocido que  
esto implica una exclusion de los medios probatorios que han sido obtenidos  
violando derechos constitucionales (Expedientes 02053-2003-PHCTC, 00655-  
2010-PHC/TC).  
9. En el presente caso, este Tribunal advierte de la sentencia condenatoria, Resolucion  
36, de fecha 11 de noviembre de 2008, que no solo se sustento en la manifestacion  
policial del actor, sino también en la declaracion de la menor agraviada a nivel  
policial, en las declaraciones testimoniales del representante de la DEMUNA, de la  
madre de la menor y de su hermano, en el Reconocimiento Médico Legal 291-2006-  
CSM practicado a la menor, en elActa de Nacimiento de la menor; en el Certificado  
de Reconocimiento Psicologico practicado a la menor, en el Certificado de  
Reconocimiento Psicologico practicado al recurrente y en el Certificado de Partida  
de Nacimiento de la menor.  
10. Asimismo, la Resolucion Suprema de fecha 24 de abril de 2009 también se sustento  
no solo en la manifestacion policial del recurrente, sino también en la sindicacion  
directa de la menor agraviada, contenida en su manifestacion policial, la cual se  
corrobora con la version del funcionario del DEMUNA. Ademas, se senala que la  
materialidad del delito se corrobora con el Reconocimiento Médico Legal  
practicado a la menor y que su minoria de edad se acredita con su Partida de  
Nacimiento. Asimismo, se indica que las justificaciones de la retractacion de la  
menor respecto a la sindicacion inicial contra el actor deben ser desestimadas y que  
no se acredito que el demandante haya sufrido maltrato fisico alguno al momento  
de prestar su manifestacion policial.  
11. Finalmente, debe precisarse que el actor, durante la manifestacion policial de fecha  
19 de diciembre de 2006 (f. 12), senalo que no necesitaba abogado defensor; y que  
no se evidencia que se realizaron las supuestas agresiones, pues de la revision de  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2019-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
autos se aprecia que no obra en autos instrumental 0 actuado que genere  
verosimilitud sobre las alegadas vulneraciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 3 y 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del derecho  
a no ser condenado con medios probatorios que han sido obtenidos violando  
derechos constitucionales (prueba ilicita).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2019-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
LUCIO AGUILAR CONDORI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con la ponencia, considero pertinente realizar las siguientes  
precisiones:  
1. En el punto 1 del fallo se declara improcedente lo relativo a los fundamentos 3 y  
4. Al respecto, también considero que el extremo que se desarrolla en dichos  
parrafos de la ponencia debe ser declarado improcedente, pero por razones  
distintas. Se cuestiona que se valoro: "(...) la declaracion del actor, de la menor  
agraviada del proceso penal y de su progenitora, pese a no haber sido prestadas  
con las garantias legales". Ello no puede ser calificado como un reexamen  
probatorio como se propone en la ponencia.  
2. En cuanto a la declaracion del imputado, en la propia demanda a fojas 3, se  
describe de qué manera no se habrian respetado las garantias legales respecto de  
la declaracion del imputado. Esto es, segun refiere el demandante, el haberse que  
al imputado se le tomo su declaracion sin la presencia del Fiscal, un abogado  
defensor y fue objeto de tratos crueles e inhumanos.  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha se senalado que el "Estado esta  
prohibido de ejercer violencia psiquica O fisica sobre el inculpado 0 acusado y  
ejecutar métodos enganosos 0 de naturaleza analoga que pudieran estar destinados  
a obtener involuntariamente informacion sobre los hechos criminales por los  
cuales se le investiga 0 acusa en un proceso penal" (Exp. 003-2005-PI,  
fundamento 276). Asimismo, parte del derecho a la defensa implica que el  
imputado acceda "al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso" (Exp. 6250-2005-HC, fundamento 3). No  
obstante, la veracidad de los hechos antes descritos es desvirtuado a lo largo de la  
sentencia, por ejemplo, en la manifestacion policial, de fecha 19 de diciembre de  
2006, en la que el demandante senala que no requiere la presencia del abogado y,  
por otro lado, no se acredita lo senalado en relacion a los actos de violencia.  
4. En esa misma linea, respecto de la declaracion de la menor agraviada y de su  
progenitora, si bien se alega que no prestaron su manifestacion con las "debidas  
garantias" no se explicita en la propia demanda qué garantia habria sido  
desconocida al prestar su declaracion. Ello en tanto se limita a senalar que no se  
tuvo en cuenta la declaracion "en la cual me exculpan de la responsabilidad". Al  
respecto, se estaria cuestionando el criterio del juez penal para valorar  
determinado medio probatorio y, por tanto, se ha incurrido en la improcedencia  
de dicho extremo.  
S.  
MIRANDA CANALES