
00915-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00915-2020-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00915-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la sentencia de fojas 78, de fecha 21 de octubre de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 9 de marzo de 2018, don Jorge Aquino Garcia interpone  
demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), con la finalidad de que, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le proporcionen copias  
fedateadas de todos los informes emitidos por el jefe de la Oficina de Gestion y  
Mejora desde el 1 de enero de 2017 hasta la fecha. Asimismo, solicita el pago  
de los costos procesales.  
Contestaciones de la demanda  
La Sunat contesto la demanda y solicito que sea declarada improcedente,  
pues, mediante Carta 09-2018-SUNAT80800, se le entrego al actor lo  
solicitado, es decir, el interés del demandante esta satisfecho en la medida en  
que en la demanda no reclama el que se le haya entregado informacion  
incompleta; sino que esta fue entregada en copia simple y no en copia  
fedateada.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Subespecializado en Asuntos  
Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha 26 de setiembre de 2018, declaro improcedente la  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00915-2020-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
demanda, puesto que, a su juicio, el derecho a la informacion esta satisfecho  
con la entrega de la informacion, siendo que la formalidad de las copias  
simples no forma parte de su contenido constitucionalmente protegido.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de fecha  
cierta, el respeto de su derecho, y que el demandado se haya ratificado en  
su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro del plazo establecido,  
lo que ha sido cumplido por el actor conforme se aprecia de autos  
(solicitud de fecha 15 de febrero de 2018 de fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, la Sunat le proporcione las copias fedateadas de  
todos los informes emitidos por el jefe de la Oficina de Gestion y Mejora  
desde el 1 de enero de 2017 hasta la fecha. Asimismo, solicita el pago de  
3. La Sunat, mediante Carta 09-2018-SUNAT808002 entrega la  
informacion solicitada en copias simples; mas no en copia fedateada,  
4. En este sentido, al requerirse informacion creada por una entidad estatal,  
relacionada a la gestion y mejora de esta, no existe controversia entre las  
partes sobre la publicidad de la informacion solicitada. Sin embargo, la  
controversia radica en determinar si existe vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica del recurrente, al haber recibido, por  
parte de la Sunat, copias simples de la informacion requerida, en vez de  
costos procesales.  
conforme fue requerida.  
copias fedateadas, conforme fue solicitado.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00915-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no,  
publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten  
nacional.  
[...]  
la intimidad personal y familiar.  
6. Conforme ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia emitida  
en el Expediente 01797-2002-PHD/TC, el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro sin que existan razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
7. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como  
publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00915-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
8. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Sunat es una  
entidad publica. Por lo tanto, se encuentra bajo los alcances de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
9. Ahora bien, con relacion a la solicitud de informacion consistente en que  
la emplazada le proporcione copias fedateadas de la informacion  
requerida, la emplazada senala, mediante Carta 09-2018-  
SUNAT/808000, que "la reproduccion de documentacion prevista por la  
norma de transparencia y acceso a la informacion publica, no regula la  
10. Sin embargo, la solicitud del actor es clara respecto a que requiere la  
entrega de copias fedateadas y no simples, pedido que no ha sido  
satisfecho por la emplazada, pues esta solo esta dispuesta a entregar  
copias simples. Al respecto, debe precisarse que conforme al articulo 13  
de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica "In]o se  
podra negar informacion cuando se solicite que esta sea entregada en una  
determinada forma O medio, siempre que el solicitante asuma el costo  
que suponga el pedido"; asimismo, conforme el articulo 127 de la Ley  
27444 "Ic]ada entidad designa fedatarios institucionales adscritos a sus  
unidades de recepcion documental, (...), quienes, (...), brindan  
gratuitamente sus servicios a los administrados". En este sentido, la  
informacion solicitada alude a documentos generados por la emplazada y  
que forman parte de su labor habitual como institucion publica; de alli  
que el fedateado de un documento es la manera en que el ciudadano  
puede hacer valer la copia solicitada como documento con valor oficial.  
Por tanto, la denegatoria contenida en la respuesta de la demandada  
configura una vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
11. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la  
parte demandada asuma el pago de los costos procesales en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
posibilidad de certificacion 0 autenticacion".  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 78/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00915-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) a brindar la informacion fedateada  
3. CONDENAR a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) al pago de costos procesales a favor  
del derecho al acceso a la informacion publica.  
requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA