
00941-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00941-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 841/2021  
EXP. N.o 00941-2021-PHCIC  
MIGUEL ARTIDORO HUERTA  
ICA  
PACHECO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
septiembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto) han emitido la  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en  
2. Declarar INFUNDADA en lo demas que corresponde.  
sentencia que resuelve:  
los fundamentos 2 y 3 supra.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2021-PHC/IC  
MIGUEL ARTIDORO HUERTA  
ICA  
PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de septiembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Artidoro Huerta Pacheco,  
contra la resolucion de fojas 228, de 26 de noviembre de 2020, expedida por la Segunda  
Sala Superior Penal de Apelaciones y Liquidadora de Ica, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de 11 de junio de 2020 (f. 30), don Miguel Artidoro Huerta Pacheco  
interpone demanda de habeas corpus contra el Director del Instituto Nacional  
Penitenciario de Ica. Refiere que se encuentra interno en el mismo, pabellon 8-A y que  
su vida se encuentra en peligro por falta de tratamiento médico, pues es diabético en  
ultima fase, razon por la que solicita su excarcelacion; ademas, refiere que padece de  
asma y que se ha contagiado de Covid-19, habitando una celda de 2 m2 con mas de 20 a  
30 personas, sin respetarse el distanciamiento. También refiere que ha sido sentenciado a  
12 anos de pena privativa de la libertad, por el delito de posesion ilegal de drogas y  
tenencia ilegal de armas; y que se encuentra pendiente de resolver el recurso de nulidad  
por parte de la Corte Suprema de la Republica, pues esta preso por mas de dos anos sin  
una sentencia firme. Asimismo, precisa que el establecimiento penal citado esta  
colapsado, por tener mas de cinco mil internos, cuando su capacidad es de mil personas.  
La demanda fue admitida a tramite el 13 de junio de 2020 (f. 32).  
favorecido ha dado positivo en la prueba de Covid 19 (f. 63).  
Mediante escrito de 11 de julio de 2020, el abogado del recurrente da cuenta que el  
El 23 de julio de 2020 (f. 75), se apersona el Procurador Publico del Instituto Nacional  
Penitenciario, quien da cuenta de las medidas adoptadas por el Poder Ejecutivo en el  
marco del Estado de Emergencia y por el Instituto Nacional Penitenciario. Asimismo,  
refiere en relacion a la salud del favorecido, que puede ser derivado a cualquier hospital  
O centro de salud, previa junta médica; que tiene derecho a exigir la atencion médica  
correspondiente cuando lo considere; que la amenaza de violacion debe ser cierta e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2021-PHC/IC  
MIGUEL ARTIDORO HUERTA  
ICA  
PACHECO  
inminente y que el petitorio y los hechos no reunen tales requisitos; y, que la salud del  
El Juzgado Mixto de Emergencia de Ica (f. 127, mediante resolucion fechada el 6 de julio  
de 2020, declaro infundada la demanda, por considerar que conforme a las instrumentales  
clinicas y el informe médico 40220-INPE18261-AS.J, el recurrente presenta diabetes  
mellitus y derrame pleural en tratamiento; no presenta Covid 19; su salud se encuentra  
afectada con anterioridad a su ingreso al penal; el sistema penitenciario viene adoptando  
las medidas sanitarias con la finalidad de evitar contagios y que no se advierte que el  
establecimiento penitenciario haya incumplido su obligacion de otorgar atencion médica,  
pues el favorecido recibe atencion farmacologica. Por ello, precisa que no se acredita el  
agravamiento arbitrario del derecho a la salud, en conexion con la libertad individual.  
La Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones Liquidadora de Ica, mediante sentencia  
de 26 de noviembre de 2020 (f. 228), confirmo la apelada, pues conforme al Informe  
Médico 40220-INPE18261-AS., el recurrente cuenta con medicacion antidiabética,  
como consta de la historia clinica; ademas, se trata de un paciente con tuberculosis  
pulmonar (derrame pleural), en tratamiento, encontrandose en el cuarto mes 16 dosis  
de la segunda fase de tratamiento esquema sensible Al respecto, menciona que su  
estado de salud no es grave y se encuentra en condicion estable; y, que el Instituto  
Nacional Penitenciario ha desplegado acciones destinadas a evitar la transmision del  
Covid-19 y su contagio a los internos, por lo que el recurrente se encuentra sometido a  
condiciones adecuadas que garantizan sus derecho a la salud, a la vida e integridad  
recurren no se encuentra bajo amenaza alguna.  
personal.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente, presenta demanda de habeas corpus contra el director del Instituto  
Nacional Penitenciario de Ica, donde se encuentra interno (pabellon 8-A). Refiere  
que su vida se encuentra en peligro por falta de tratamiento médico, pues es  
diabético en ultima fase, razon por la que solicita su excarcelacion por encontrarse  
mal de salud, padeciendo ademas de asma y por haberse contagiado de Covid-19.  
Finalmente, senala que habita una celda de 2 m2 con mas de 20 a 30 personas, sin  
que se respete el distanciamiento.  
Consideraciones preliminares  
2. El recurrente menciona que en el proceso penal subyacente habria impugnado la  
sentencia condenatoria emitida en su contra para asi acceder a la instancia suprema,  
pero que dicho recurso no habria sido resuelto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2021-PHC/IC  
MIGUEL ARTIDORO HUERTA  
ICA  
PACHECO  
3. No obstante, en el expediente no obra documento alguno que acredite ello; mas aun,  
en autos no se ha demandado a los jueces supremos que debieran conocer su  
proceso O al procurador respectivo. Por esto, dicho extremo debe ser declarado  
improcedente.  
Derecho a la salud de los internos en establecimientos penitenciarios  
4. El articulo 7 de la Constitucion establece que todos tienen derecho a la proteccion  
de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad, asi como el deber de  
5. En el caso de las personas privadas de su libertad por mandato judicial, la proteccion  
y preservacion de su derecho a la salud, le corresponde al Estado, por intermedio  
del Instituto Nacional Penitenciario, el cual ha sido emplazado en autos.  
6. De la informacion médica presentada en autos, contiene lo siguiente:  
contribuir a su promocion y defensa.  
a) Informe médico 402-20-INPE/18-261-A.S.J, de 26 de junio de 2020 (f. 60),  
donde consta como enfermedades actuales: diabetes, dificultad respiratoria,  
cansancio y dolor en el pecho. Derrame pleural, con tratamiento. Se precisa  
b) Informe médico 499-20-INPE/18-261-A.S.J, de 9 de julio de 2020 (f. 67),  
que da cuenta del tratamiento antidiabético asi como para el derrame pleural.  
c) Informe médico 1376-20-INPE-ORUEP-ICA/A.S.J, de 21 de noviembre de  
2020 (f. 204), que da cuenta que el favorecido dio positivo para la prueba  
rapida de Covid-19, siendo paciente asintomatico, con tratamiento y  
aislamiento en el Pabellon, siendo el diagnostico sindrome emético, diabetes  
el tratamiento.  
mellitus y derrame pleural, ambos en tratamiento.  
7. Asi, se advierte que las enfermedades del recurrente se encuentran debidamente  
diagnosticadas y en tratamiento (diabetes y derrame pleural); asimismo, respecto al  
Covid-19, consta que es paciente asintomatico, bajo tratamiento y que se encuentra  
aislado. En consecuencia, no se advierte la afectacion de su derecho a la salud, O el  
8. De otro lado, si el demandante considera que califica para un indulto de naturaleza  
humanitaria, debe presentar la solicitud respectiva ante las autoridades  
agravamiento de sus condiciones carcelarias.  
competentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2021-PHC/IC  
MIGUEL ARTIDORO HUERTA  
ICA  
PACHECO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
fundamentos 2 y 3 supra.  
2. Declarar INFUNDADA en lo demas que corresponde.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2021-PHC/IC  
MIGUEL ARTIDORO HUERTA  
ICA  
PACHECO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez,  
rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional  
falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues  
debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico  
conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto  
deberia distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados primafacie, es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional,  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
senalar lo siguiente:  
como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA