
00949-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00949-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 267/2021  
EXP.N.° 00949-2019-PA/TC  
ANGELICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 04 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la  
siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 00949-2019-PA/IC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de  
El magistrado Ferrero Costa con voto en fecha posterior emitio un voto  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
voto.  
singular.  
singular que sera entregado en fecha posterior.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini. Se deja  
constancia que el magistrado Ferrero Costa formulo un voto singular en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Maria Chanduvi  
Morey contra la sentencia de fojas 548, de fecha 28 de diciembre de 2018, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Seguro Social de Salud (EsSalud), a fin de que se declare: (i) la desnaturalizacion de la  
intermediacion laboral entre EsSalud y las empresas SILSA y CIKAR SRL, y (ii)la  
desnaturalizacion de su contrato de trabajo para servicio especifico; y que, en  
consecuencia, se disponga su reposicion laboral como trabajadora de EsSalud en el puesto  
que venia desempenando en el Hospital III José Cayetano Heredia ubicado en el distrito  
de Castilla, Piura.  
Manifiesta que presto labores en virtud de contratos de trabajo por servicio  
especifico, desde el 4 de agosto de 2006 hasta el 31 de marzo de 2011, para la empresa  
SILSA y, posteriormente, del 1 de abril de 2011 hasta el 17 de abril de 2013, para la  
empresa CIKAR SRL. Senala que, durante los mencionados periodos, laboro en los  
ambientes del Hospital III, José Cayetano Heredia, pues habria un supuesto contrato de  
intermediacion laboral entre las empresas SILSA y CIKAR SRL con EsSalud. Refiere  
que, al realizar servicios permanentes, de manera personal, sujeta a dependencia y  
subordinacion de Essalud, se ha producido la desnaturalizacion del contrato de  
intermediacion, por lo que, en la realidad, mantenia un contrato a plazo indeterminado  
con EsSalud. Aunado a ello, menciona que, en los contratos de trabajo por servicio  
especifico que suscribio con la empresa SILSA, se le contrato para efectuar labores como  
operaria del servicio de limpieza; sin embargo, en los hechos se desempeno como  
secretaria y digitadora asistencial, cargo cuyas actividades son permanentes y que se  
encuentra comprendido en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP)de EsSalud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
Refiere que fue despedida el 17 de abril de 2013 de manera arbitraria, sin que se  
le cursara una carta de preaviso O de despido. Agrega que, en la inspeccion de trabajo  
realizada a CIKAR SRL, se observa que no existia contrato de intermediacion laboral  
entre EsSalud y esta, durante los anos 2012 y 2013. Alega que, al desnaturalizarse el  
contrato de intermediacion laboral entre ambas empresas, también se ha producido la  
desnaturalizacion de sus contratos de trabajo por servicio especifico, situacion que  
vulnera sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso.  
El apoderado de la Red Asistencial de Piura EsSalud deduce la excepcion de falta  
El apoderado del Seguro Social de Salud (EsSalud) deduce la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandado, interpone denuncia civil y contesta la demanda.  
Senala que no existio una relacion laboral entre la demandante y EsSalud, toda vez que  
quienes hicieron sus veces de empleadores fueron las empresas SILSA y CIKAR SRL.  
Agrega que el cargo que desempeno la demandante como secretaria y digitadora no es  
uno de naturaleza permanente, sino por el contrario, es de caracter complementario.  
improcedente la denuncia civil interpuesta por el apoderado de EsSalud.  
de legitimidad para obrar del demandado, caducidad y prescripcion extintiva.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 12 de noviembre de 2013, se declara  
El Segundo Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 27 de setiembre de 2017, declaro  
infundadas las excepciones propuestas por la parte demandada y declaro saneado el  
proceso. Con fecha 4 de junio de 2018, declaro improcedente la demanda por estimar que  
se acredito que se ha producido la desnaturalizacion de la intermediacion laboral entre  
CIKAR SRL y la actora, pues las labores que realizo no pueden ser calificadas como  
complementarias, mas aun cuando el cargo de secretaria y digitadora asistencial figura en  
el Cuadro de Asignacion de Personal de EsSalud. Sin embargo, en aplicacion del  
precedente emitido en la sentencia del Expediente 05057-2013-PATC, se determino que  
la actora no ingreso mediante concurso publico de méritos, sino a través de la celebracion  
de contratos por mera voluntad de las partes.  
La Sala revisora confirma la apelada por estimar que la actora no realizo labores  
auxiliares ni complementarias a la actividad principal de la entidad usuaria, sino que, por  
el contrario, desarrollo labores de carâcter permanente, con lo cual resulta que la  
intermediacion laboral se desnaturalizo. No obstante, en aplicacion del precedente  
emitido en la sentencia del Expediente 05057-2013-PATC, se estima que la demanda  
debe ser declarada improcedente, pues se determino que la actora no ingreso mediante  
concurso publico de méritos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se declare la desnaturalizacion (i) de la intermediacion  
laboral entre EsSalud y las empresas SILSA y CIKAR SRL, y (ii) de su contrato de  
trabajo para servicio especifico; y que, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral como trabajadora de EsSalud en el puesto laboral que venia desempenando  
como secretaria y digitadora asistencial en el Hospital III José Cayetano Heredia,  
ubicado en el distrito de Castilla, Piura.  
Cuestion previa  
2. Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda (1 de  
julio de 2013), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal del Trabajo en  
el Distrito Judicial de Piura, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba  
con una via igualmente satisfactoria como lo es el proceso laboral abreviado previsto  
en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la sentencia  
del Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), motivo por el cual el proceso  
de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar lo pretendido por el actor.  
3. Cabe precisar que, de acuerdo con la Resolucion Administrativa 189-2018-P-CE-PJ,  
publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 27 de octubre de 2018, se dispuso  
la entrada en vigencia a partir del 26 de noviembre de 2018 de la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo, Ley 29497, en el Distrito Judicial de Piura.  
Procedencia de la demanda  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
5. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, ningun proceso ordinario hubiera sido  
igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad, pues, su  
naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del Codigo  
Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de amparo. Es  
decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en  
6. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (1 de julio de 2013),  
no se encontraba vigente en el distrito judicial de Piura la Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, Ley 29497.En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene  
empleando la parte recurrente y la instancia en la que se encuentra su causa. En  
consecuencia, no resultaria igualmente satisfactorio que estando en un proceso  
avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo  
proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de  
7. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
8. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para ella y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud del  
trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un derecho  
fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una estrecha  
relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere diversas  
comparacion con los procesos de amparo.  
vulneracion de sus derechos constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
consecuencias 0 efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de  
la persona (expediente 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse  
al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
9. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia tanto  
a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras cosas,  
se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia como  
la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato laboral que  
vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con reserva de  
ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
10. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo dispuesto en el  
precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la funcion publica  
necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a este ultimo grupo  
de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente mencionado, referidas  
11. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion dedicada  
a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores "de  
carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
12. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativay con una nocion mas  
bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion piiblica mediante un conurato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso publico de  
igualdad.  
al pedido de reposicion.  
funcionarios del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
metidos a una plaza presupuestada y vacante de duracion  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion publica",  
de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido estricto,  
vinculado al inicio o la promocion de la carrera administrativa, en el contexto de lo  
argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los valores y  
13. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos  
14. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros que  
claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y sus  
asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
indeterminada ". (Fundamento juridico 9).  
principios que la sustentan.  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
15. Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances  
del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera administrativa  
y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria sentido exigir  
el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en cuenta estas  
consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera administrativa (cfr.  
Fundamentos juridicos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-  
PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
16. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y sin  
animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de  
la Carrera Administrativay y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la Ley 30057,  
Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella (como es el  
caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos a la actividad  
privada, los trabajadores del régimen de la contratacion administrativa de servicios,  
los funcionarios de confianza O los trabajadores de las empresas del Estado).  
17. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) O de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
presupuestada (b.4).  
Analisis de la controversia  
18. De lo expresado por ambas partes, este Tribunal considera que la controversia  
planteada se encuentra dirigida a determinar: a) Si los servicios de intermediacion  
laboral entre EsSalud y la empresas SILSA y CIKAR SRL se desnaturalizaron 0 no  
y, en virtud de ello, si la demandante mantenia un contrato a plazo indeterminado  
con EsSalud; y b) si su despido resulta ser arbitrario y, por ende, se debe ordenar su  
19. Con relacion al punto "a", tenemos que la Ley 27626, en su articulo 3, establece los  
supuestos de procedencia de la intermediacion laboral, disponiendo lo siguiente:  
La intermediacion laboral que involucra a personal que labora en el  
centro de trabajo O de operaciones de la empresa usuaria solo  
reincorporacion laboral.  
procede cuando  
medien  
supuestos  
de temporalidad,  
complementariedad O especializacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
Los trabajadores destacados a una empresa usuaria no pueden prestar  
servicios que impliquen la ejecucion permanente de la actividad  
principal de dicha empresa.  
20. Por su parte, el articulo 5 de la mencionada ley senala lo siguiente:  
La infraccion a los supuestos de intermediacion laboral que se  
establecen en la presente Ley, debidamente comprobada en un  
procedimiento inspectivo por la Autoridad Administrativa de Trabajo,  
determinara que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
se entienda que desde el inicio de la prestacion de sus servicios los  
respectivos trabajadores han tenido contrato de trabajo con la empresa  
usuaria.  
21. Asimismo, para dilucidar la controversia es preciso anotar que, de conformidad con  
el articulo 16 de la Ley 28806, Ley General de Inspeccion del Trabajo:  
Los hechos constatados por los inspectores actuantes que se formalicen  
en las actas de infraccion observando los requisitos que se establezcan,  
se presumen ciertos sin perjuicio de las pruebas que en defensa de sus  
respectivos derechos e intereses puedan aportar los interesados.  
El mismo valor y fuerza probatoria tendran los hechos comprobados  
por la Inspeccion del Trabajo que se reflejen en los informes asi como  
en los documentos en que se formalicen las medidas inspectivas que se  
adopten.  
22. De acuerdo con lo senalado por la actora en su demanda, ha prestado servicios para  
EsSalud en el marco de contratos de intermediacion laboral celebrados por dicha  
entidad con las empresas SILSA y CIKAR SRL desde el 4 de agosto de 2006 hasta  
el 17 de abril de 2013. Sobre el particular, observa de autos lo siguiente:  
a) Los contratos de trabajo para servicio especifico que obran a fojas 3 a 24,  
celebrados entre la empresa SILSA y la demandante, en el cual la labor a ejecutar  
b) Certificado de trabajo emitido por la empresa SILSA con fecha 26 de abril de  
2011 (folio 25), en el cual se senala, entre otros, que el ultimo periodo laborado  
por la demandante como operaria de limpieza en la Red Asistencial Piura  
comprende el periodo del 01 de febrero de 2007 hasta el 31 de marzo de 2011.  
c) Contratos de trabajo para servicio especifico celebrados entre la empresa CIKAR  
SRL y la actora (folios 26 a 33), en los cuales se consigna que la labor a  
es la de operadora de limpieza.  
desempenar es la de digitadora.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
d) Boletas de pago emitidas por CIKAR SRL correspondientes al mes de abril de  
2011 a marzo de 2013(folios 34 a 57), donde se senala que la demandante laboraba  
como digitadora y que su fecha de ingreso como trabajadora fue el 1 de abril de  
e) Certificado de trabajo emitido por CIKARSRL (folio 58), del cual se advierte que  
la demandante laboro como digitadora destacada en el Hospital III José Cayetano  
f) Certificados emitido por el jefe del Servicio de Cirugia General del Hospital III  
José Cayetano Heredia, en los cuales se senala que la demandante laboro como  
secretaria y digitadora asistencial desde noviembre de 2008 a marzo de 2013  
23. Se advierte, de los documentos mencionados, que la demandante ha desempenado  
sus labores para EsSalud Piura en un supuesto marco de intermediacion laboral, y  
que fue contratada por la empresa SILSA desde el 01 de febrero de 2007 hasta el 31  
de marzo de 2011 y, posteriormente, por CIKAR SRL desde abril de 2011 hasta  
24. Durante el periodo laborado con SILSA, existe controversia respecto a las labores  
que efectivamente realizo la demandante, pues en sus contratos por servicio  
especifico se senala que la labor a desempenar es de operaria de limpieza (folios 3 a  
24), argumento que se reitera mediante el certificado emitido por la referida empresa  
(folio 25)y por lo senalado por el emplazado en su contestacion (folios 291 y 292).  
No obstante, la demandante senala que siempre desempeno sus labores como  
secretaria y digitadora, pese a que en sus contratos se le consigno como operaria de  
limpieza y que ello se corrobora de los certificados emitidos por sus jefes de EsSalud.  
Aunado a ello, se advierte que los certificados a los que hace mencion la demandante  
no han sido emitidos por personal de Recursos Humanos, sino del area en el que la  
actora laboraba (folios 62 a 63), lo queno genera certeza a este Tribunal.  
25. Dicho ello, este Tribunal analizara el periodo comprendido desde abril de 2011 hasta  
marzo de 2013, en el cual la demandante laboro para CIKAR SRL como digitadora  
26. Asi, tenemos el Informe Final de Actuaciones Inspectivas (Orden de Inspeccion AI-  
764-2013-DRTPE-PIURA-SDNCIHSO) de fecha 28 de agosto de 2013 (folios 326  
a327), el cual fue realizado en las instalaciones de CIKAR SRL por un inspector del  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, del cual se desprende lo siguiente:  
2011.  
Heredia desde el 1 de abril de 2011 hasta marzo de 2013.  
(folios 61 a 63)  
marzo de 2013.  
en el Hospital III José Cayetano Heredia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
III HECHOS VERIFICADOS:  
siguiente hecho:  
Con la documentacion revisada y que corre en autos se ha podido constatar el  
PRIMERO.- Que la inspeccionada mantiene en planillas a sus trabajadores e  
SEGUNDO.- No existio contrato de intermediacion laboral entre la  
inspeccionada y EsSalud, por lo que se deja a salvo el derecho de los  
trabajadores para que accionen por la via judicial por algun derecho que les  
inscritos en la seguridad social.  
correspondiere.  
IV CONCLUSION:  
siguiente conclusion:  
Las actuaciones de investigacion practicadas han permitido establecer la  
1. Que la inspeccionada mantiene en planillas a sus  
trabajadores e inscritos en la seguridad social.  
2. No existio contrato de intermediacion laboral entre la  
inspeccionada y EsSalud.por lo que se deja a salvo el  
derecho de los trabajadores para que accionen por la via  
judicial por algun derecho que les correspondiera.  
27. Dicha informacion se corrobora con el Informe 096-2013/GRP-DRTPE  
DESPMYPES, emitido por la Direccion de Promocion del Empleo y Formacion  
Profesional del Gobierno Regional de Piura, que senala que "en la busqueda en los  
registros de contratos durante los anos 2012 y 2013 a la fecha no se encuentra  
registrado ningun contrato de locacion de servicios sobre intermediacion laboral  
suscrito entre la empresa CIKAR SRL y Seguro Social de ESSALUD- Red  
28. Cabe mencionar que en autos no se advierte que el acta expedida por la autoridad de  
trabajo mencionada en el fundamento 9 supra haya sido observada O cuestionada  
29. De otro lado, debe resaltarse que, conforme al Cuadro para Asignacion de Personal  
(CAP) que obra a fojas 90 a 104, la recurrente fue contratada para realizar una labor  
que constituye una actividad permanente dentro de la organizacion estructural y  
30. En ese sentido, se advierte que entre la empresa CIKAR SRL y EsSalud no existia  
un contrato de intermediacion laboral, y que las labores que desempenabala  
Asistencial de Piura" (folio 335).  
por la entidad emplazada.  
funcional del emplazado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
recurrente, bajo la apariencia de un contrato con CIKAR SRL para la empresa  
usuaria, como es el Hospital III José Cayetano Heredia ubicado en el distrito de  
Castilla, Piura, fueron principales y de naturaleza permanente en EsSalud, por lo que  
se concluye que entre la actora y EsSalud existia un contrato a plazo indeterminado.  
31. Con relacion al punto "b", referido a si el despido de la recurrente resulta arbitrario  
y, por ende, corresponde ordenar su reposicion laboral, este Tribunal estima  
importante senalar que en la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal  
establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22y 23, con carâcter de precedente, que en  
los casos en que se verifiquela desnaturalizacion del contrato temporal O civil, no  
podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los  
procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional,  
deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo.  
En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios O  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TIC).  
32. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo  
003-97-TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en  
cuestion se han desnaturalizado. No obstante, debe tenerse en cuenta: i) lo expuesto  
en el aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como  
fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico), que exige  
verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso  
0 no mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante  
de duracion indeterminada; y ii) que, en el caso de autos, conforme se desprende de  
la demanda y sus recaudos, la demandante no ingreso mediante dicho tipo de  
concurso publico. Asimismo, no es de aplicacion el criterio establecido en el caso  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
opere la reconduccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
Cruz Llamos, puesto que al constatarse la desnaturalizacion, se advierte que la  
recurrente fue contratada para realizar una labor que constituye una actividad  
permanente dentro de la organizacion estructural y funcional del emplazado  
33. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con  
relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el  
fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al ljuzgado de origen, para que proceda conforme  
se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral O a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590.y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley O a la razon.  
fundamentacion.  
2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
articulo 61° de la Constitucion.  
indemnizacion determinada por la ley.  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC), me remito al voto  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
de 1984, se referian a la reposicion.  
hacerlo.  
singular que suscribi entonces.  
SARDON DE TABOADA  
S.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
el trabajo (articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador;y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la 'adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
empleo (articulo 58).  
empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente  
Convenio llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion  
de trabajo es injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica  
nacionales no estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar O  
proponer la readmision del trabajador, tendran la facultad de  
ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra reparacion  
que se considere apropiada [énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
objetivos.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su  
conducta O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al  
pago de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
unica reparacion por el dano sufrido. [..].  
[énfasis anadido].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peri (ver especialmente los puntos 149: y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00949-2019-PA/IC  
ANGÉLICA MARIA CHANDUVI  
PIURA  
MOREY  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
urgente*.  
Lima, 5 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.