
00953-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00953-2020-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul  
Lozano Castro contra la resolucion de fojas 75, de fecha 12 de abril de 2017,  
expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2015, el recurrente interpuso demanda de  
habeas data contra la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado  
de La Libertad SA (Sedalib SA) y contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez,  
funcionaria encargada del acceso a la informacion publica de Sedalib SA, a fin  
de que se ordene la entrega de la Declaracion Jurada de ingresos, bienes y  
rentas, correspondiente al ano 2015, que presento el gerente general de Sedalib  
SA, actualmente en funciones, relativa a los ingresos provenientes del sector  
publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp  
comprendidos en la seccion primera de la referida declaracion y copia  
fedateada de la seccion segunda de esta; mas el pago de costas y costos.  
Manifiesta que la informacion que solicita tiene caracter publico y que no  
afecta la intimidad personal, pedido que no merecio respuesta alguna, razon  
por la que estima que se ha lesionado su derecho de acceso a la informacion  
publica.  
Sedalib SA contesto la demanda y manifesto que el pedido de  
informacion del recurrente le fue denegado dado que los bienes y rentas de un  
trabajador tienen caracter reservado por su seguridad personal y familiar, es  
decir, dicha informacion es eminentemente personal.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad declaro infundada la demanda por estimar que la informacion  
solicitada forma parte de la restriccion de acceso a la informacion publica,  
especificamente la contenida en el numeral 5 del articulo 15-B de la Ley  
27806, referida a la intimidad personal. A su turno, la Sala revisora confirmo la  
recurrida al considerar que el pedido del recurrente contiene informacion  
comprendida dentro del supuesto de excepcion a que se refiere el inciso 6 del  
articulo 13 del TUO de la Ley 27806, toda vez que los bienes e ingresos  
economicos inciden en el contenido protegido del derecho a la intimidad y a la  
vida privada, del cual también gozan los servidores publicos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, se advierte que el actor solicita que se le brinde  
informacion relativa a los bienes e ingresos del gerente general de  
Sedalib SA, actualmente en funciones, especificamente requiere que de la  
declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas que presento el referido  
funcionario, se le informe de todos aquellos ingresos provenientes del  
sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp  
comprendidos en la Seccion Primera de la citada declaracion, asi como  
copia fedateada de la Seccion Segunda de la misma declaracion.  
2. En la medida en que a través del documento de fojas 2 el recurrente ha  
cumplido con el requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional y que el proceso de habeas data resulta idoneo para el  
analisis de la denegatoria de la entrega de informacion publica en virtud  
de lo dispuesto por el inciso 1 del articulo 61 del citado codigo,  
corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
Alegatos de las partes  
3. El demandante manifiesta que la informacion requerida tiene caracter  
publico y no afecta la seguridad nacional ni la intimidad personal; por  
consiguiente, considera que la negativa de otorgar dicha informacion  
constituye una afectacion al derecho de acceder a la informacion publica  
consagrado en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. El abogado apoderado de Sedalib SA ha expresado que el pedido de  
informacion del recurrente le fue denegado dado que los bienes y rentas  
de un trabajador tienen caracter reservado por su seguridad personal y  
familiar, es decir, dicha informacion es eminentemente personal.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Respecto de la entidad demandada, segun el portal  
institucional de la Empresa de Servicios de Agua  
SA,  
Alcantarillado  
de  
Potable  
La  
Libertad  
y  
(dhtp/wwwsedalib.comprE-rdPMEBSApontal-ooi@id-sD),  
visitado el 4 de noviembre de 2020, esta constituye una empresa estatal  
cuyo accionariado esta compuesto por las Municipalidades Provinciales  
de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope, organizada bajo el régimen de  
la sociedad anonima.  
6. Asimismo, conforme al ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran  
obligadas a suministrar la informacion publica con la que cuenten,  
quehacer que alcanza a Sedalib SA.  
7. Dentro del contexto descrito, cabe analizar si la informacion solicitada  
por el actor esta sujeta a alguna restriccion O si, por el contrario, se le  
debio entregar. Para ello se debe considerar, en primer lugar, que el  
demandante requiere que Sedalib SA le entregue la declaracion jurada de  
ingresos, bienes y rentas que presento su gerente general, actualmente en  
funciones, correspondiente al ano 2015:  
i) le brinde informacion de todos aquellos ingresos provenientes del  
sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la  
Sunarp, informacion comprendida en la seccion primera de la  
declaracion jurada presentada por el referido gerente general;y,  
ii) le entregue copia fedateada de la seccion segunda de la referida  
declaracion.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Naturaleza de la informacion contenida en las declaraciones de ingresos,  
bienes y rentas de los funcionarios y servidores publicos  
8. Resulta pertinente recordar que el articulo 40 de la Constitucion dispone  
que: (...) Es obligatoria la publicacion periodica en el diario oficial de  
los ingresos que, por todo concepto, perciben los altos funcionarios, y  
otros servidores publicos que senala la ley, en razon de sus cargos'  
Dicho deber resulta necesario porque el ejercicio del derecho al acceso a  
la informacion publica permite a la sociedad civil, entre otras cosas,  
realizar un control de la transparencia en la gestion publica.  
9. Ahora bien, la concretizacion del citado mandato constitucional se realiza  
con la presentacion de la declaracion de ingresos, bienes y rentas de los  
funcionarios y servidores publicos regulada por la Ley 30161 (publicada  
el 28 de enero de 2014), cuyo articulo 8 prescribe:  
[...] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el  
caracter de la informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las  
excepciones establecidas en la Constitucion Politica del Peru, el Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, y la normativa vinculante.  
10. En esa misma linea, este Tribunal Constitucional reitera lo expresado en  
la sentencia recaida en el Expediente 04407-2007-PHD/TC, publicada el  
28 de setiembre de 2009, en el portal institucional web del Tribunal  
Constitucional, la cual sostiene en los fundamentos 20 y 21 lo siguiente:  
con relacion al caracter de publico de: i) los datos de los instrumentos  
financieros indicados en la declaracion jurada; ii) la informacion  
detallada de los bienes muebles e inmuebles de los funcionarios y  
servidores publicos, en tanto estos bienes pueden ser registrados y,  
consecuentemente, dicha informacion goza de publicidad registral y  
puede ser obtenida mediante dichos mecanismos; y iii) los ingresos y  
bienes provenientes del sector publico que debera declarar el funcionario  
O servidor publico, ya que dicha informacion debe ser de posible acceso a  
través de los portales de transparencia de la entidad responsable,  
informacion que debera ser completa y actualizada. Por lo expuesto, el  
primer extremo de la demanda debe ser estimado.  
11. En lo concerniente a que Sedalib SA brinde una copia fedateada de la  
Seccion Segunda de la declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas  
presentada por su gerente general actualmente en funciones, se estima  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
que en tanto dicha seccion constituye informacion publica, segun el  
formato unico de declaracion de ingresos, bienes y rentas aprobado por el  
Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el Decreto Supremo  
047-2004-PCM), vigente a la fecha, tal como anteriormente, y es  
publicada en el diario oficial El Peruano, el actor tiene derecho a dicha  
copia fedateada. Por tanto, corresponde estimar también este extremo de  
la demanda.  
Sobre los costos y costas procesales  
12. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada [..] En los procesos constitucionales el Estado solo puede  
ser condenado al pago de costos [...]".  
13. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la  
obligacion del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y  
costos procesales cuando la demanda constitucional sea declarada  
fundada, de los cuales corresponde ordenar solo el pago de costos si se  
condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el presente  
caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales de tutela  
de derechos.  
14. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano  
Castro tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en  
el Tribunal Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido  
interpuestos contra la misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden  
desde copias fedateadas de comunicaciones entre la entidad y su  
sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA  
ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en  
distintos procesos.  
15. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un  
obstaculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas personas  
que ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la justicia  
constitucional debe resolver las mas de 200 demandas planteadas por el  
actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un perjuicio  
en los gastos publicos del Estado.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
16. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el  
articulo 103 de la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha  
definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las  
personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En consecuencia,  
dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica,  
se evidencia un uso abusivo del derecho.  
17. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el  
5 % destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo  
(articulo 411 del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo  
IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte que el actor esta  
obteniendo honorarios por casos que él mismo crea, ya que las referidas  
demandas de habeas data son llevadas por el propio demandante como  
abogado.  
18. Asi las cosas, se advierte que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer  
un uso abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el  
demandante desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es "preservar la  
observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona"  
(STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
19. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de  
manera automatica, para el pago de costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del  
derecho al acceso a la informacion publica.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 34/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00953-2020-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
2. En consecuencia, se ORDENA que la Empresa de Servicios de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA), de la  
declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas presentada por su gerente  
general actualmente en funciones, correspondiente al ano 2015, entregue  
a don Vicente Raul Lozano Castro: i) informacion de todos aquellos  
ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e  
inmuebles registrados en la Sunarp, de titularidad del referido  
funcionario publico, comprendida en la seccion primera de la referida  
declaracion; y ii) copia fedateada de la seccion segunda de la declaracion,  
previo pago del demandante del costo de reproduccion; sin el pago de  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES