
00968-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00968-2020-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 35/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00968-2020-PHD/TC  
ROSA DORIS PERLECHE SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Doris  
Perleche Salazar contra la Resolucion 2, de fojas 99, de fecha 3 de diciembre  
de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda y, en consecuencia,  
se ordena al demandado para que cumpla con otorgar la documentacion de lo  
pagado respecto de la bonificacion especial regulada en el articulo 2 del  
Decreto de Urgencia 037-94, y revoca el extremo de los otros extremos y  
reformandola dispone que el demandado entregue a la actora la copia simple de  
sus boletas de pago en las que se indique las fechas de inicio y término del  
pago de la bonificacion especial prevista en el articulo 2 del Decreto de  
Urgencia 037-94 y la copia simple de la resolucion administrativa en la que  
conste el monto de la aludida bonificacion otorgada, declararon infundada la  
entrega de copia de las planillas y exoneraron a la parte demandante del pago  
de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2018, el demandante interpone demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de  
Salud, con la finalidad de que acceda al pedido de informacion solicitado con  
expediente de registro de tramite 5915, referido al pedido de informacion sobre  
los montos pagados respecto de la bonificacion especial descrita en el articulo  
2 del DU 037-94, debiendo contener dicha informacion los montos pagados,  
los meses y fechas y desde cuândo se han pagado y hasta cuando, considerando  
que se le esta afectando su derecho de acceso a la informacion publica y a la  
autodeterminacion informativa. Asimismo, solicita el pago del costo del  
proceso.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 35/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00968-2020-PHD/TC  
ROSA DORIS PERLECHE SALAZAR  
LIMA  
Por Resolucion 1, de fecha 29 de mayo de 2018, el Tercer Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima dispone se admita a tramite la demanda  
(fojas 8).  
Con fecha 20 de agosto de 2018, el Ministerio de Salud contesta la  
demanda y deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva,  
considerando al respecto que no es el organo que resguarda la informacion que  
se requiere. Respecto del fondo expresa que no se ha requerido previamente al  
Ministerio de Salud, por lo que la demanda es improcedente por no haberse  
cumplido con el requisito de procedibilidad.  
Con fecha 20 de agosto de 2018, el Instituto Nacional Materno  
Perinatal contesta la demanda y senala que la demanda sea declarada  
improcedente, considerando que la informacion requerida no existe y que debe  
ser elaborada. Respecto del fondo de la demanda senala que no requiere  
informacion existente, sino que pretende que se elabore documentacion con la  
informacion solicitada.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 5, de fecha 30 de octubre de 2018, a fojas 67, declara fundada en  
parte la demanda y ordena que se proporcione a la demandante informacion  
sobre los montos mensuales que se le han pagado, con fecha de inicio y  
término, con las copias simples de sus boletas de pago ylo planillas y el monto  
mensual que le corresponde cobrar, con la copia simple de la resolucion  
administrativa mediante la cual se le haya reconocido al actor la bonificacion  
especial prevista en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, e infundada  
en los otros extremos, mas el pago de costos.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, por Resolucion 2, de fecha 3 de diciembre de 2019, se confirma la  
sentencia apelada en el extremo que declara fundada en parte la demanda y, en  
consecuencia, se ordena al demandado para que cumpla con otorgar la  
documentacion de lo pagado respecto de la bonificacion especial regulada en el  
articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94. Asimismo, REVOCA el extremo  
declarado infundado; en consecuencia, dispone que el demandado entregue a la  
actora la copia simple de sus boletas de pago en las que se indique las fechas de  
inicio y término del pago de la bonificacion especial prevista en el articulo 2  
del Decreto de Urgencia 037-94 y la copia simple de la resolucion  
administrativa en la que conste el monto de la aludida bonificacion otorgada,  
EL  
Sala Primera. Sentencia 35/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00968-2020-PHD/TC  
ROSA DORIS PERLECHE SALAZAR  
LIMA  
declararon infundada la entrega de copia de las planillas y exoneraron a la parte  
demandante del pago de costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende  
que se condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia emitida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima se confirma la demanda en el extremo que  
la declara fundada en parte sin el pago de costos procesales.  
3. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente  
sobre el particular:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad,  
funcionario O persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente  
Ley, los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del  
manifiesta temeridad.  
condenado al pago de costos.  
Codigo. Procesal Civil."  
4. En tal sentido, habiéndose estimado la pretension principal, corresponde  
también amparar la pretension accesoria en aplicacion del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que en el presente caso se  
encuentra acreditado que la emplazada lesiono el derecho de acceso a la  
informacion personal de la actora, al haber omitido entregar la  
informacion que le solicitara dentro del plazo establecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
EL  
Sala Primera. Sentencia 35/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00968-2020-PHD/TC  
ROSA DORIS PERLECHE SALAZAR  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a  
costos procesales.  
favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES