
00985-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00985-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 220/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 00985-2017-PA/IC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Miranda Canales, siendo estos  
convocados para dirimir la discordia suscitada en autos por los votos singulares de los  
magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez, no resuelta con el voto del magistrado Blume Fortini,  
quien también fue convocado para dirimir la discordia.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos referidos  
fueron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley  
31307).  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de laSala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por don  
Clever Eduardo Perea Cornejo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A..  
emitimos el presente voto sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A. a fin de que ordene el otorgamiento de su pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790y el Decreto Supremo 003-98-  
SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi.  
de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes  
prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de  
farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopedicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y  
e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de  
1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al  
Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. con arreglo a lo  
dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba las  
normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". establece las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional. El articulo 30 de la  
mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico permanente  
O temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA. se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos tercios  
(66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual  
al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
mrl  
en una proporcion igual o superior los dos tercios (66.66%).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PATC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
6. Sobre el particular, cabe precisar que el Articulo 18°, inciso 18.2., del Decreto Supremo 003-  
98-SA, establece:  
"Articulo 18°  
(...)  
18.2. Pensiones por invalidez  
"LA ASEGRADORA" pagara al ASEGURADO que. como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara en situacion de invalidez; las  
pensiones que correspondan al grado de incapacidad para el trabajo conforme al  
presente Decreto Supremo, de acuerdo a las normas técnicas dictadas por el Ministerio  
de Salud a propuesta de la Comision Técnica Médica..  
Los montos de pension seran calculados sobre el 100%de la "Remuneracion Mensual  
delASEGURADO, entendida como el promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, con el limite maximo previsto en el tercer  
parrafo del Articulo 47 del Decreto Supremo No 004-98-EF actualizado segun el  
Indice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana que publica el INEI 0 el  
indicador que lo sustituya, de acuerdo con las reglas vigentes para los afiliados al  
sistema privado de pensiones. Para tal fin la remuneracion asegurable de cada mesno  
podra exceder en ningun caso de la remuneracion oportunamente declaradapara elpago  
de la respectiva.prima. En caso el afiliado tenga una vida laboral activa menor a 12  
meses se tomara el promedio de las remuneraciones que haya recibido durante su vida  
laboral, actualizado de la forma senalada precedentemente. (...)." (subrayado y  
remarcado agregado)  
7. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 7  
de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de precedente. los criterios respecto  
a las situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0. Su  
sustitutoria. la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". de  
fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS. conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990".  
8. En el presente caso, segun la Constancia de Trabajo emitida por Southern Perû Copper  
Corporation, de fecha 7 de abril de 2015 (f. 4), el actor se encuentra laborando en dicha  
empresa desde el 29 de mayo de 1974, desempenandose en la actualidad como Especialista  
de Planta Auxiliares en el Departamento Equipo Proceso Superintendencia Técnica  
Fundicion, Gerencia Fundicion, Unidad de Ilo. A su vez, consta en la Declaracion Jurada  
de Southern Perû Copper Corporation. de fecha 7 de abril de 2015 (f. 364). que el actor se  
encuentra laborando en forma ininterrumpida desde el 29 de mayo de 1974.  
h  
desempehandose como obrero de la Gerencia de Transportes Departamento de llo. desde 29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
de mayo de 1974 hasta el 1 de febrero de 1977; como obrero de la Gerencia de Fundicion  
Departamento de Reverberos, desde el 4 de octubre de 1976 hasta el 2 de enero de 1977;  
como escoriador 2y 19. de la Gerencia de Fundicion Departamento de Reverberos, desde  
el 3 de enero de 1977 hasta el 30 de abril de 1997; como maquinista de la Gerencia de  
Fundicion, Departamento de Reverberos, desde el I de mayo de 1997 hasta el 28 de febrero  
de 2008;y como especialista Plantas Auxiliares de la Gerencia de Fundicion, Departamento  
Equipo Proceso, desde el 1 de marzo de 2008 a la fecha.  
9. Cabe senalar, ademas. que conforme a lo expresado por el propio actor en su recurso de  
agravio constitucional, presentado con fecha 16 de noviembre de 2016. ingreso a laborar a  
la empresa minero metalurgica Southern Perû Copper Corporation el 29 de mayo de 1974,  
desempenandose en la actualidad como Especialista de Plantas Auxiliares en el  
Departamento Equipo Proceso, Superintendencia Técnica Fundicion, Gerencia Fundicion,  
Unidad de Ilo.  
10.Por su parte, el accionante, con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que  
padece, presenta el original y dos copias legalizadas del Certificado Médico No 90,  
expedido por el Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza, de EsSalud Ica. de fecha 13 de  
mayo de 2015 (f. 5 y 367 y 371), en el que la Comision Médica calificadora de la  
Incapacidad -integrada por el Dr. Luis A. Comejo Vasquez, Dra. Nora Sotelo Torrealva y  
Dra. Maria del Pilar Villaverde Gallardo- dictaminan que padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada a severa y trauma acustico cronico, con 64 % de  
menoscabo global, y fecha de inicio de la incapacidad el 19 de agosto de 1999.  
11.Al respecto, cabe senalar, que en respuesta a la informacion solicitada por este Tribunal, en  
la causa seguida en el Expediente 02235-2015-PATC. la Directora del Hospital IV de  
Augusto Hernândez Mendoza de la Red Asistencial EsSalud Ica. mediante Carta N.o 3005--  
DHIV-AHM-GRA-ICA-ICA-ESSALUD-2017. de fecha 18 de octubre de 2017, informa que los  
doctores Luis Alberto Cornejo Vasquez, Nora Sotelo Torrealva y Maria del Pilar Villaverde  
Gallardo no han sido miembros de la Comision Médica Evaluadora de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales Decreto Ley 18846;y que habiéndose creado el  
Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" mediante Resolucion de Presidencia Ejecutiva  
N.° 019-PE-ESSALUD-2011, de fecha 11 de enero de 2011, los miembros de la Comision  
Evaluadora del Decreto Ley 18846 del referido hospital, conformada por los doctores  
Carlos Urbina Huancayo, Walter Escajadillo Cornejo y Luis Huaman Bonifaz, que  
desarrollaban sus funciones por Cartas Circulares N.° 003-GCPE y S-ESSALUD-2012 y  
Carta Circular N.o 086-00-ESSALUD-2012 y las Resoluciones N.o 164-GRA-ICA-  
ESALUD-2012y 221-GRA-ICA-ESSALUD-2013, presentaron su renuncia mediante Carta  
N.92332-DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2013. de fecha 29 de octubre de 2013.  
12.Por su parte, resulta pertinente precisar que en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal establecio que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a una  
p7  
pension vitalicia por accidente de trabajo O enfermedad profesional, el SCTR si lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
prevé. Asi en los articulo 190 de la Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-  
SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de  
Salud(EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.o 003-98-SA senala  
que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar, en el  
procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio de  
incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el articulo 26.2 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA disponeque las pensiones de invalidez se devengaran  
desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos,  
correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboralvigente, mas no a quienes han terminado su  
relacion laboral, debido a que médicamente es posible que los efectos del accidente de  
trabajo O de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La percepcion  
del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del SCTR, cuando el  
vinculo laboral del asegurado haya concluido (...)" (subrayado y remarcado  
agregado).  
13. Sin embargo, en el presente caso, se advierte que, pese a determinarse que el accionante al  
13 de mayo de 2015 padecia de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada a severa y  
trauma acustico cronico, no ha acreditado que encontrandose vigente el vinculo laboral con  
su empleadora Southern Peru Copper Corporation, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 8 y 9 supra, ha cumplido con presentar el certificado de inicioy fin del goce  
del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud. que constituye una condicion  
para acceder a una pension de invalidez regulada por la Ley 26890y el Decreto Supremo  
003-98-SA.y es un requisito razonable exigido a los asegurados del SCTR que mantengan  
una relacion laboral vigente. conforme a lo establecido en los fundamentos 19 a 21 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, a que se hace referencia en el  
fundamento 12. supra.  
14. Por su parte, obra en los actuados el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 6 de  
mayo de 2013 (f. 283), en el que se dictamina que el actor padece de hipoacusia inducida  
por ruido bilateral con un menoscabo global de 0.785%. A su vez, consta en el Resumen de  
la Historia Médica Ocupacionaly Clinica expedido por Southen Peru Copper, de fecha 15  
de mayo de 2015 (f.365), que los examenes anuales de audiometrias correspondientes a los  
anos 2011 a 2015, arrojan para el actor: HANSB, HIRLI, TAC leve B, diagnosticandosele:  
Hipoacusia Neurosensorial Bilateral; Hipoacusia Inducida por Ruido Leve Izquierda;  
Trauma acustico Cronico Leve Bilateral, sin indicarse el grado de menoscabo.  
DV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/IC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
15. Por consiguiente, siendo necesario determinar fehacientemente el estado actual de salud del  
actor y el porcentaje de incapacidad que presenta para acceder a la pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a los términos expuestos en el fundamento 5 supra,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria en atencion a lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que queda expedita la via para que se acuda al proceso a que hubiere  
lugar.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA WWWW  
Lo que certifico:  
i  
Sertetana de  
BUNAL CONSTITUCIOHAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de mis colegas magistrados, por lo siguien-  
te:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expedien-  
te 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magis-  
trados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha ve-  
nido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por dicha enti-  
dad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera pos-  
terior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una comi-  
sion médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra fa-  
cultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados res-  
pectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por institu-  
ciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con comi-  
siones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera formalidad,  
pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la determina-  
cion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la asignacion de  
profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes (neumoconiosis  
e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion de los orige-  
nes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incenti-  
VO perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamien-  
to de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
j  
L  
Lo que certifico:  
a4  
JANET OTAROLA SANTILL LANA  
Prighera  
Sede retara e  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada bilateral y trauma acustico cronico con 64 % de menoscabo global.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846.  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
siuraciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
5. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras  
de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si.  
en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0  
fraudulentos.  
6. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 13 de mayo de 2015 expedido  
por la comision médica del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud  
Ica (f. 5), en el que se senala que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada a severa y trauma acustico cronico con 64 % de menoscabo global. Sin  
embargo, se advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado (ff. 117  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
y 118), presentada por el demandante, sola consta de 2 folios, y no cuenta con las  
respectivas atenciones médicas ni las ordenes correspondientes para la prâctica de  
exâmenes auxiliares previos a la emision del resultado final; ademas de ello, en  
el examen de audiometria que se adjunta (f. 118), no se consigna el numero de la  
historia clinica del actor, ni valor alguno que permita determinar la hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada a severa que se senalo; por lo que el certificado  
médico presentado por el actor carece de valor probatorio. En ese sentido, no  
existe certeza respecto de la enfermedad profesional que padece el recurrente, por  
lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRAMENCANALES  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLAN  
Sepretane de la Sata/Primera  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PATC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZY  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clever Eduardo Perea  
Cornejo contra la sentencia de fojas 353. de fecha 4 de octubre de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la finalidad de que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
ley 26790 y al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA. mas el pago de los  
devengados correspondientes. los intereses legales y los costos del proceso. Manifiesta  
que ha realizado labores expuesto a riesgos de toxicidad. insalubridad y peligrosidad.) y  
que sC le ha diagnosticado. mediante certificado médico de fecha 13 de mayo de 2015.  
la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada y trauma  
acustico cronico con 64 % de menoscabo en su capacidad.  
El apoderado de la emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativay contesta la demanda. Expresa que cl examen médico presentado por  
el demandante no cumple las formalidadcs expresadas en la Directiva Sanitaria 003-  
MINSA/DGSP-V.0I y cl Decreto Supremo 166-2005-EF. porque ninguno de los  
médicos que emiten dicho medio probatorio cuenta con la especialidad de  
oterrinolaringologia. mas aun si no se encuentra sustentado en examenes médicos.  
Agrega que los médicos que emitieron el certificado médico han sido denunciados  
penalmente ante cl Ministerio Publico por los delitos contra la fe publica y falsedad  
ideologica, por haber emitido informes de evaluacion médica de incapacidad falsos.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima. con fecha  
30 de noviembre de 2015. declaro infundada la excepcion formulada por la demandada.  
(on fecha 18 de marzo de 2016, declaro fundada la demanda por considerar que de los  
medios probatorios adjuntados se ha acreditado la enfermedad que padece el actor y el  
nexo de causalidad con las labores desempenadas. en virtud de lo cual concluye que le  
corresponde percibir la pension de invalidez por enfermedad profesional.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada respecto a la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y la revoco en cuanto a la demanda: y.  
reformandola, declaro improcedente la demanda. La Sala estima que es necesario  
acreditar el nexo causal entre las condiciones de trabajo en las que el asegurado ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00985-2017-PATC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
laborado y la enfermedad. requisito que no se ha cumplido ni fluye de lo actuado.  
Considera por ello que la controversia debe ventilarse en un proceso que cuente con la  
ctapa probatoria de la cual carece el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En cl presente caso, cl dcmandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
Conforme a reiterada jurisprudencia, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional. a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
5. En consccuencia. corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupucstos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama. porque si ello cs asi sc estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En el precedente emitido en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud. de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Se debe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decrcto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones cconomicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PAIC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
8. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuncracion mensual al  
asegurado que. como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. quedasc disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior al 50 %. pero inferior a los dos tercios.  
9. En el caso de autos, el recurrente ha presentado el certificado médico emitido por  
la comision médica calificadora de la incapacidad del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza EsSalud Ica, de fecha 13 de mayo de 2015 (f. 5), en el que se  
consigna que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada y trauma  
acustico cronico con 64 % de menoscabo global. Mediante Carta 2699-DHIV-  
AlIM-GRA-ICA-ESSALUD-2015, de fecha 27 de octubre de 2015 (f. 122). la  
directora del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza remitio la Carta 1255-  
COMECI.LEY26790/DL19990.HAHM.ESSALUD.2015, emitida por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades (f. 123). y adjunto copias  
fedateadas del examen médico, de audiometria y el informe médico de  
especialista (ff. 124 a 126).  
10. La parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece. Incluso ha presentado el certificado de la  
Comision Médica de las Entidades Prestadores de Salud (EPS), de fecha 6 de  
junio de 2013 (f. 283). donde schala quc el recurrente presenta hipoacusia por  
ruido bilateral con 00.785 % de menoscabo global. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la  
Regla Sustancial 2, contenida en cl fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-014-PA/TC. que con caracter de precedente establece las reglas  
relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud. dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el accionante.  
11. Asimismo, la emplazada expresa que los médicos que emitieron el certificado de  
fecha 13 de mayo de 2015 han sido denunciados penalmente ante el Ministerio  
Publico. Al respecto, de fojas 70 a 74 obra la resolucion de fecha 15 de junio de  
2015, emitida por la Sexta Fiscalia Superior Penal de Lima, que dispuso  
formalizar denuncia penal contra Luis Alberto Cornejo Vasquez, Nora Sotelo  
Torrealva, Maria del Pilar Villaverde Gallardo de Valdivia, Luis Gaspar Silva  
Laos y Bonifacio Fredy Paredes Silva, por la comision del delito contra la fe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
LIMA  
CLEVER EDU TARDO PEREA CORNEJO  
publica-falsedad ideologica en agravio de Pacifico Vida Compania de Scguros y  
Reascguros SA y del Estado, Hospital IV Alta Complejidad Augusto Hernandez  
Mendoza EsSalud ICA; y contra Fredy Paredes Silva, por incurrir en el delito  
contra la administracion de justicia-fraude procesal. cn agravio de Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA y del Estado.  
12. El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Penal. Reos Libres. de la Corte Superior de  
Justicia de Lima emitio la resolucion de fecha 3 de sctiembre de 2015 (ff. 180 a  
183). mediante la cual dispuso: a) NO HA LUGAR A ABRIR INSTRUCCION  
contra Luis Alberto Cornejo Vasquez. Nora Sotelo Torrealva, Maria del Pilar  
Villaverde Gallardo de Valdivia. Luis Gaspar Silva Laos y Bonifacio Fredy  
Paredes Silva como presuntos autores de delito de falsedad ideologica; y b) NO  
HA LUGAR A ABRIR INSTRUCCION contra Bonifacio Fredy Paredes como  
presunto autor del delito de fraude procesal en agravio de Pacifico Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros SA y del Estado. Si bien CS cierto que la demandada  
interpuso recurso de apelacion contra dicho auto (ff. 269 a 275). no existe  
pronunciamiento firme que establezca responsabilidad penal por parte de los  
integrantes de la comision evaluadora.  
13. A fojas 4 y 364 obra la constancia de trabajo y la declaracion jurada del  
empleador de fechas 7 de abril de 2015 emitidas por la empresa Southern Peru  
Copper Corporation. de las cuales se desprende que el demandante presto  
servicios de forma ininterrumpida desde el 29 de mayo de 1974 hasta la fecha.  
desempenandose como obrero (29 de mayo de 1974 hasta el 1 de febrero de  
1977), escoriador 2." y 1.a (3 de febrero de 1977 hasta el 30 de abril de 1997).  
maquinista (1 de mayo de 1997 hasta cl 28 de febrero de 2008) y especialista en  
plantas auxiliares (1 de marzo de 2008 hasta la fecha). Dichas labores las realizo  
en la seccion de centro de produccion minera. metalurgica y siderurgica. en cl  
arca de fundicion/reverberos de la Unidad de llo.  
14. Ahora corresponde determinar si la enfermedad que aduce padecer es producto de  
la actividad laboral que realizo el demandante. es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
15. Conforme se ha precisado en el fundamento 9 supra. el comité de evaluacion de  
incapacidades ha determinado que el demandante padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico cronico con 64 % de  
menoscabo global.  
16. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se ha senalado que para establecer  
si la hipoacusia es de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00985-2017-PAIC  
LIMA  
CLEVER EDUARDOPEREACORNEJO  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la cnfermedad. A cstos efectos se  
debcran tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante y el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad. ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello  
quiere decir que la relacion dc causalidad en esta enfermedad no sc presumc. sino  
que se tiene que probar. dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido.  
17. El memorandum de fecha 25 de julio dc 2014 (f. 375) menciona lo siguientc:  
(...) los resultados de las evaluaciones de ruido. iluminacion  
vibracion, polvo respirable. polvo inhalable y dioxido de azufre:  
realizadas en los puestos de trabajo de las secciones; Planta  
acido/Oxigeno. Metalurgia. Mantenimiento de Planta. Preparacion de  
Mincrales. Coquina. Equipo Procesos. Horno ISASMILT. Planta CPS  
llornos limpieza escoria y Planta de Anodos de la Gerencia  
FundiciontiE.A.- llo  
(...)  
Se incluye para cada una de las secciones el formato SE-FOSIG-IIM-  
51: Seguimiento de medidas de control agentes fisicos y quimicos.  
para ser completados y devucitos al Departamento de Seguridad.  
Los limites maximos y minimos permisibles. para una jornada de 8  
horas. han sido establecidos por cl D. S. 055-2010-EM. Reglamento  
de Seguridad y Salud Ocupacional en Mineria.  
(...).  
Cabe precisar que de fojas 376 a 378 obran los resultados mencionados en tres  
puestos durante los anos 2011.2012 y 2013. entre los que se encuentra el cargo de  
operador de plantas auxiliares (Planta IDE), ultimo cargo que desempeno el  
accionante desde cl 2008 hasta el 2015 (fundamento 13 supra), y de los cuales SC  
desprende que cl actor laboraba expuesto a niveles elevados de ruido que  
traspasaban el limite permitido.  
18. Por tanto, la relacion de causalidad entre la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico cronico que padece el actor y  
las condiciones de trabajo se encuentra acreditada con las labores desempenadas  
por cl recurrente de conformidad con lo expuesto en el fundamento supra.  
19. El articulo 18.2.1 indica que sufre de invalidez parcial permanente quien queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente, en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, caso en el cual la pension de invalidez  
vitalicia mensual sera igual al 50% de la remuneracion mensual del ascgurado,  
equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los doce (12)  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PATC  
LIMA  
CLEVER EDU ARDO PEREA CORNEJO  
20. Por consiguiente. al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el SCTR y percibir una pension de invalidez permanente parcial de acuerdo  
con lo reglamentado cn el articulo 8.2.1, en un monto equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
funcional.  
21. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho. estimamos que la contingencia  
debe establecersc desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional. csto CS. desde el 13 de mayo de 2015.  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante. y es a  
partir de dicha fecha quc SC debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia-  
cn concordancia con lo dispuesto por el articulo 19, del Decrcto Supremo 003-98-  
SA.  
22. Respecto a los intcreses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC. se ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial. aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramitc 0 cn etapa de ejecucion. que el interés  
legal aplicable cn materia pensionable no es capitalizable. conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil.  
23. Con relacion al pago de los costos conforme al articulo 56 del Codigo Proccsal  
Constitucional. corresponde a la demandada pagar los costos procesales. Es  
preciso indicar que aun cuando de autos SC acredito la temeridad de la parte  
recurrente sobre la presentacion de medios probatorios fraudulentos (Manual de  
Funciones) de autos sc ha corroborado que la demandada vulnero el derecho  
constitucional a la pension del actor.  
24. Mediante decrcto de fecha 9 de abril dc 2019 (f. 728 del cuaderno del T'ribunal  
Constitucional). el Tribunal Constitucional solicito a la empresa Southern Peru  
que informe sobre la autenticidad de los documentos denominados Manual de  
Funciones presentados por la abogada del actor. y del memorandum interno de  
fecha 25 de julio de 2014 suscrito por Raquel Gallegos Jacobo. en calidad de  
ingeniero higiene industrial del Departamento de Seguridad Ilo de la mencionada  
empresa. instrumentales que han sido ofrecidas por dicha letrada con la finalidad  
de acreditar cl nexo de causalidad. Con fecha 14 de mayo de 2019. cl  
representante legal de la empresa Southern Perû informo mediante carta de fecha  
14 de mayo de 2019. que obra a fojas 732 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional. "(...) que el unico documento cutentico es el memorindum  
interno de fecha 25 de julio de 2014.suscrito por Raquel Gallegos.Jacobo  
25. Al presentar un documento apocrifo, la abogada del actor ha incurrido en una  
conducta temeraria cn el tramitc del presente proceso. y por cllo corresponde la  
aplicacion supletoria y concordada del Codigo Procesal Civil. que en el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PATC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
IV del Titulo Preliminar, asi como en los articulos 109 y 112, al regular la  
conducta, deberes y responsabilidades de las partes y de sus abogados. establece  
que estos deberan adecuar su conducta a los deberes de veracidad, probidad,  
lealtad y buena fe en todos sus actos e intervenciones en el proceso. y que ademas  
no deben actuar temerariamente en el ejercicio de sus derechos.  
26. Siendo ello asi. consideramos que corresponde imponer una multa de veinte  
unidades de referencia procesal (20 URP) a la abogada Roxana Marleny Ramos  
Quispe. con Registro de Colegiatura 1873. Por otro lado. como existe causa  
probable de la comision de un delito, debera remitirse copia de las piezas  
procesales al fiscal provincial de turno para que actue de acuerdo a sus  
atribuciones.  
Por cstos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. ORDENAR a Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA que otorgue  
al recurrente pension de invalidez por enfermedad profesional. con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas. conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia; mas el pago de las pensiones generadas desde el 13 de  
mayo de 2015, los intereses legales y los costos procesales.  
3. IMPONER la multa de 20 unidades referenciales procesales (URP) a la abogada  
Roxana Marleny Ramos Quispe, con Registro de Colegiatura CAI 1873 y  
REINSC CAI 1348.  
-. OFICIAR a la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Ica, al Ilustre  
Colegio de Abogados de Ica y al fiscal provincial de turno, adjuntando copia de  
los actuados para proceder de acuerdo a sus atribuciones.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifido:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Segretaria de la $ala Primera  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Si bien concuerdo con las consideraciones de mayoria que concluyen que ha habido una  
vulncracion del derecho fundamental a la pension del demandante; no obstante, no  
suscribo los fundamentos 23 a 26 de la sentencia acerca de los supucstos documentos  
falsos presentados por cl actor.  
En mi opinion, no CS posible concluir, en forma categorica, como hace la mayoria, y a  
partir solamentc de lo dicho por la cmpresa (sin corroborar su dicho, antes), que la parte  
actora haya adjuntado "medios probatorios fraudulentos". Es necesario que haya una  
investigacion mas completa sobre estc asunto, donde se esclarezca los hechos y se  
determinen las responsabilidades corrcspondientes, lo cual sera posible remitiendosc los  
actuados al fiscal pcnal de turno de conformidad con cl articulo 8 del Codigo Proccsal  
Constitucional.  
Finalmente, estimo que la demandada no esta exonerada dcl pago de costas proccsalcs,  
al no tratarse de una entidad publica. Por tal razon, debe ser condenada al abono de  
dicho concepto, en aplicacion del articulo 56 del codigo mencionado.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. ORDENAR a Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA que otorgue  
al recurrente pension de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Lcy  
26790, mas cl pago dc devengados, intereses legales, costos y costas proccsales.  
3. En aplicacion del articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional, REMITIR los  
autos al Ministerio Publico para que rcalice las diligencias pertinentes para  
determinar Si hubo 0 no la comision de un delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que/ C certificog  
JANET OTAROLA SANTLLANA  
TeomaMtcOnE  
Secretaria be la Pamera  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00985-2017-PATC  
LIMA  
CLEVER EDUARDO PEREA CORNEJO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados. considero que la demanda debe dcclararse fundada en todos sus  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
1. De autos sC encuentra acreditado que el recurrente padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico cronico con un menoscabo de  
64 % (certificado médico, de fecha 15 de mayo dc 2015. emitido por la comision  
médica calificadora de la incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez  
Mendoza EsSalud Ica). Dicho diagnostico se corrobora con los resultados del  
cxamen médico. de audiomctria y el informe médico de especialista contenidos en  
la historia clinica del actor que se encuentra en autos (ff. 124 a 126).  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la cnfermedad de  
neumoconiosis que padece cl actor y las labores que desempeno. conforme sc  
advierte del certificado de trabajo (f. 13) expedido por la Compania Minera San  
Ignacio de Morococha SA, en el que se senala que el recurrente ha laborado desde  
cl 12 de junio de 1975 hasta cl 17 de julio de 2000, desempenando cl cargo de  
soldador en la seccion dc mina subterranea. Asimismo. en autos obra la  
Resolucion 56250-2000-0NPIDC. dc fecha 15 de diciembre de 2000 (f. 25). a  
través dc la cual se otorgo al actor pension de jubilacion minera. conforme a la  
Ley 25009, por haber acreditado 25 anos de aportaciones, realizados en mina  
subterranea. habiendo estado expuesto a riesgos de toxicidad e insalubridad.  
3. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acccder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas.  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los interescs legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses): y el pago de las costas y los costos  
procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque SC declare FUNDADA la demanda, se ordene a Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA que otorgue a don Cleber Eduardo Perea  
Cornejo una pension de invalidez por enfermedad profesional. con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas a partir del 13 de mayo de 2015.mas el  
pago de los intereses legales capitalizables. las costas y los costos del proceso.  
S.  
Lo que  
BLUME FORTINI  
NTILLA  
IAN ET OT  
Eala Prime  
54 Acretard  
TRIBUN CNSTITUCIONAL