
01018-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01018-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 767/2021  
EXP. N.o 01018-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera por encontrarse con licencia por motivos de salud el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin  
Guerrero Lizama, apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del  
Pacifico SA, contra la resolucion de fojas 115, de fecha 12 de febrero de 2021,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2019 (f. 50), la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 24, de fecha 19 de julio de 2019 (f. 36), por la cual el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Piura confirmo las siguientes decisiones del Juzgado de Trabajo Transitorio de  
Paita: (i) la Resolucion 9, de fecha 16de noviembre de 2016 (no obra en autos),  
en el extremo que resolvio hacer efectivo el apercibimiento previamente  
decretado y aplicar la presuncion contemplada en el articulo 40 de la Ley  
26636 respecto a los datos remunerativos de los anos 2008 al 2013; (ii) la  
Resolucion 14, de fecha 26 de abril de 2018 (f. 7), que declaro improcedente  
la actuacion de oficio del medio probatorio consistente en las planillas PLAME  
del periodo 2008 al 2013;y (iii) la Resolucion 16, de fecha 25 de junio de 2018  
(f. 32), que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no  
gozadas interpuesta en su contra por dona Iraida Elaine Jiménez Chinchay,y  
revocando y reformando el extremo del monto ordenado pagar, lo incremento  
a S/. 9581.67, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la  
debida motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se  
han merituado sus medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber  
demostrado que dona Iraida Elaine Jiménez Chinchay si cobro sus vacaciones  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
no gozadas. Asimismo, aduce que presento un medio probatorio extemporaneo  
consistente en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME  
por el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013, pero el juez se habria  
negado a valorarlo.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 24 de diciembre de 2019 (f. 66), el  
Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro  
improcedente la demanda, tras considerar que lo que en realidad se objeta es  
una decision con la cual la recurrente se encuentra disconforme; sin embargo,  
dicha decision se encuentra debidamente justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 12 de febrero de 2021 (f.  
115), la Primera Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 24, de fecha 19 dejulio de 2019 (f.36), por la cual elTribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Piura confirmo las siguientes decisiones del Juzgado de  
Trabajo Transitorio de Paita: (i) la Resolucion 9, de fecha 16 de  
noviembre de 2016 (no obra en autos), en el extremo que resolvio hacer  
efectivo el apercibimiento previamente decretado y aplicar la presuncion  
contemplada en el articulo 40 de la Ley 26636 respecto a los datos  
remunerativos de los anos 2008 al 2013; (ii) la Resolucion 14, de fecha  
26 de abril de 2018 (f. 7), que declaro improcedente la actuacion de  
oficio del medio probatorio consistente en las planillas PLAME del  
periodo 2008 al 2013; y (iii) la Resolucion 16, de fecha 25 de junio de  
2018 (f. 32), que declaro fundada en parte la demanda de pago de  
vacaciones no gozadas interpuesta en contra de la recurrente por dona  
Iraida Elaine Jiménez Chinchay, y revocando y reformando el extremo  
del monto ordenado pagar, lo incremento a SI. 9581.67, mas intereses  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal  
Constitucional observa que la narracion de los hechos contenida en sus  
escritos de demanda, de apelacion y de agravio constitucional, asi como  
sus argumentos, estan circunscritos a destacar la actuacion probatoria  
legales, costos y costas procesales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido promover  
en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este  
Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y  
a partir de los alcances del ambito constitucionalmente protegido del  
derecho a probar.  
$2. Procedencia del amparo  
3. Antes de la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se  
cerciore de si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el  
articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y, tratândose del  
cuestionamiento de resoluciones judiciales, del articulo 9 del mismo  
4. En el presente caso, el Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura declaro la improcedencia in limine de la presente  
demanda de amparo, tras considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que la demanda no se  
encontraria referida al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del mismo  
distrito judicial, en virtud de los mismos fundamentos facticos y  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la  
recurrente denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar,  
pues a su juicio, se le ha impedido actuar un medio probatorio de  
descargo sin justificacion alguna; mas aun alega que su relevancia en  
orden a la controversia subyacente, hacia indispensable su valoracion.  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada  
a cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion  
con la pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la  
eventual lesion del derecho a probar; esto es, a la proposicion de un  
medio probatorio directamente relacionado con los hechos que  
7. Asi, con sostén en reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre  
tantas en las sentencias emitidas en los Expedientes 04184-2007-PA/TC,  
06111-2009-PA/TC, 01837-2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-  
2018-PA/TC, 03378-2019-PA/TC, este Tribunal considera que al ser  
codigo adjetivo.  
juridicos.  
configuraban su defensa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
una controversia que gira alrededor de los alcances del derecho a probar,  
en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratandose del  
cuestionamiento referido a la improcedencia de la solicitud de revision  
de planillas electrônicas correspondientes al periodo de enero de 2008 a  
diciembre de 2013, presentada por la recurrente en calidad de demandada  
en el proceso laboral subyacente, la realidad 0 no de la afectacion  
denunciada es susceptible de ser determinada objetivamente con la  
constatacion de las razones expuestas tanto en la aludida ejecutoria  
superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en  
el presente caso es plenamente congruente con la directriz que contiene  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
que ordena que los fines de los procesos constitucionales no sean  
sacrificados por exigencias de tipo procedimental 0 formal; ademas,  
desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de economia  
procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia  
consistente en el deber del demandante del amparo contra resoluciones  
judiciales de emplear los medios impugnatorios habiles e idoneos para  
cuestionar la violacion de sus derechos, y de esa manera obtener una  
resolucion judicial firme, como exige el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido satisfecho.  
La cuestionada sentencia de vista de fecha 19 de julio de 2019, en efecto,  
tiene la calidad de firme, al no proceder en su contra recurso de casacion  
actuacion de dicho medio probatorio.  
por razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
$3. Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar,  
aunque no autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de  
la observancia 0 tutela del derecho al debido proceso. Constituye un  
derecho basico de los justiciables de producir la prueba relacionada con  
los hechos que configuran su pretension 0 su defensa. Segun este  
derecho, las partes O un tercero legitimado en un proceso O  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con la  
finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que  
los medios probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos  
expuestos por las partes, producir certeza en el juez respecto de los  
puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones. Se trata de un  
derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios  
y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia.  
La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito,  
con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha  
sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 06712-2005-PHCIC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 24, de fecha 19 de julio de 2019 (f.  
36), por la cual el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo las siguientes decisiones  
del Juzgado de Trabajo Transitorio de Paita: (i) la Resolucion 9, de fecha  
16 de noviembre de 2016 (no obra en autos), en el extremo que resolvio  
hacer efectivo el apercibimiento previamente decretado y aplicar la  
presuncion contemplada en el articulo 40 de la Ley 26636 respecto a los  
datos remunerativos de los anos 2008 al 2013; (ii) la Resolucion 14, de  
fecha 26 de abril de 2018 (f. 7), que declaro improcedente la actuacion  
de oficio del medio probatorio consistente en las planillas PLAME del  
periodo 2008 al 2013; y (iii) la Resolucion 16, de fecha 25 de junio de  
2018 (f. 32), que declaro fundada en parte la demanda de pago de  
vacaciones no gozadas interpuesta en contra de la recurrente por dona  
Iraida Elaine Jiménez Chinchay, y revocando y reformando el extremo  
del monto ordenado pagar, lo incremento a SI. 9581.67, mas intereses  
14. En el presente amparo, la empresa recurrente denuncia la violacion de su  
derecho a probar al haberse desestimado su pedido de actuacion del  
medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la  
Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de enero de 2008 a  
legales, costos y costas procesales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
diciembre de 2013. En efecto, a su juicio, dicha decision desestimatoria  
es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la relevancia  
que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC/TC, que el derecho a probar se encuentra  
sujeto a determinados principios, como que su ejercicio se realice de  
conformidad con los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y  
licitud. Ellos constituyen principios de la actividad probatoria y, al  
mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la propia naturaleza  
16. En relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar  
que el articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo  
actualmente derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de  
del derecho.  
temporalidad-, establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se  
contesta por escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la  
oportunidad en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la  
siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser  
ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal  
distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria  
propuesta por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes  
anotado. Por tanto, deben constatarse, en primer lugar, los argumentos  
expuestos por la propia recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos  
obra el escrito presentado por la recurrente el 13 de diciembre de 2017  
(f.3) reiterado mediante escrito de fecha 16 de mayo de 2018, f. 17-  
A, a través del cual solicito, en calidad de medio probatorio de oficio,  
la <revision de las planillas electrônicas -PDT 601 y PDT PLAME del  
periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013-, recientemente obtenidas de  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria - SUNAT>  
(sic). En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis,  
las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas  
electrônicas durante el periodo de octubre 2013 a diciembre de 2017;(ii)  
dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
datos; (iii) en fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601 y  
PDT PLAME del aludido periodo; y, (iv) esta informacion le fue  
19. Cabe senalar que, segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, la demanda laboral subyacente fue presentada el 4 de abril de  
2016 y fue admitida a tramite mediante auto de fecha 7 de abril del  
mismo ano. Asimismo, la recurrente contesto la demanda mediante  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 14, de fecha 26 de  
abril de 2018 (f. 7), en relacion a la actuacion probatoria en mencion se  
entregada el 25 de octubre de 2017.  
escrito presentado el 13 de mayo de 2016.  
expresaron las siguientes razones.  
<4. En el caso de autos, la defensa legal de la parte demandada Arcopa SA  
con escrito de fecha 13 de diciembre del 2017; es decir, con  
posterioridad a la etapa de presentacion de los medios probatorios,  
solicita la actuacion de prueba de oficio consistente en Planillas  
electronicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al periodo 2008  
al 2013, alegando que dichas documentales no fueron presentadas  
oportunamente debido a los problemas informaticos que existieron en  
su base de datos. Por tanto, siendo que con fecha 25 de octubre de 2017,  
recién la SUNAT le otorga el formato CD conteniendo las planillas  
electronicas, cumple con ponerlo a disposicion del juzgado por  
constituir un medio probatorio valido para producir certeza en el juez.  
5. Al respecto, se debe senalar que la demandada en su escrito de  
contestacion de fecha 13 de mayo del 2016, no cumplio con presentar  
las planillas de pago remuneraciones que resultaban necesarias para  
resolver la presente controversia; sin embargo, tal como se advierte del  
acta de audiencia su fecha 16 de agosto del 2016, que obra de folios  
127 a 132 de autos, la juez de la causa otorgo a la emplazada un plazo  
adicional de diez dias habiles a fin de que cumpla con exhibir las  
planillas de pago y demas documentos que acrediten los pagos materia  
de reclamo, sin que haya cumplido con el mandato judicial.  
6. En tal sentido, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido, la solicitud  
presentada por la Empresa Arcopa SA sobre la actuacion de oficio de  
Planillas PLAME, deviene a toda luces en improcedente por  
extemporaneo, puesto que al 29 de diciembre del 2017 la etapa  
probatoria ya habia precluido; por lo que la Juzgadora no puede avalar  
el entorpecimiento del normal desarrollo del proceso con actuaciones  
probatorias fuera de la etapa procesal, cuanto mas si en la audiencia  
unica de manera excepcional se le otorgo un plazo adicional para que  
cumpla con la presentacion de la informacion requerida.  
7. Resolver en contrario significaria a su vez contravenir el principio de  
celeridad y economia procesal, por cuanto la demandada tuvo un plazo  
prudencial para requerir a la entidad encargada la informacion  
solicitada por este despacho 0 en todo caso informar al juzgado sobre  
las diligencias realizadas para la obtencion de las referidas planillas  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
electrônicas, maxime si este no es el unico proceso en el que se le ha  
venido requiriendo dicha informacion> (sic).  
21. A su turno, la sentencia de vista cuestionada resolvio desestimar los  
argumentos planteados por la recurrente en su recurso de apelacion,  
expresando las siguientes razones:  
<17. La emplazada formula recurso de apelacion contra la resolucion No14,  
manifestando que es erronea la valoracion del Juzgador al darle mayor  
valor al principio de celeridad procesal frente al principio de tutela  
jurisdiccional efectiva, y al debido proceso, ello solo denota la falta de  
interés en el Juzgador de emitir una sentencia justa y conforme a  
18. El presente agravio no tiene sustento alguno pues, conforme al Acta de  
audiencia Unica (paginas 127 a 132) se requirio a la demandada para  
que en el plazo de diez dias habiles cumpla con exhibir el Libro de  
planillas, siendo que la misma no cumplio con la exhibicion de planillas  
del ano 2008 a 2013 dentro del plazo concedido, pretendiendo se tenga  
por cumplido el mandato luego de haber transcurrido 01 ano y 03  
meses y 26 dias desde que se requirio la exhibicional. En tal sentido,  
no se podria hablar de afectacion al debido proceso toda vez que la  
demandada tuvo la oportunidad de presentar las planillas solicitadas,  
maxime si en audiencia unica se le otorgo un plazo prudencial para que  
cumpla con la exhibicional de planillas, razon por la cual se desestima  
19. Agrega la demandada como segundo agravio que es errado el  
argumento esbozado por parte del Juzgador al senalar que como el  
proceso general se rige por el principio de preclusion procesal, este  
principio seria limitante para la admision de medios probatorios  
extemporaneos de oficio que coadyuven al esclarecimiento de la  
20. Al respecto, se indica que el articulo 27 de la Ley Procesal del Trabajo  
No. 26636 sobre la distribucion de la carga de la prueba en el proceso  
laboral, senala: "CARGA DE LA PRUEBA.- Corresponde a las partes  
probar sus afirmaciones y esencialmente: (...) 2. Al empleador  
demandado probar el cumplimiento de las obligaciones contenidas  
en las normas legales, los convenios colectivos, la costumbre, el  
reglamento interno y el contrato individual de trabajo. (el remarcado  
y el subrayado es agregado), por lo que era carga de la empresa  
demandada probar en autos el pago oportuno del concepto de  
vacaciones y el otorgamiento del goce del referido beneficio social al  
demandante, siendo la oportunidad de presentar dichos medios  
probatorios en los actos postulatorios como lo senala el Art 26 de la  
Ley Procesal del Trabajo No. 26636: "Los medios probatorios deben  
ser ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo  
disposicion legal distinta. (el subrayado es agregado), resultando  
totalmente extemporanea la peticion de la demandada, no pudiendo la  
Juzgadora sustituirse a la parte demandada incorporando medios  
probatorios de oficio para sustentar el cumplimiento de sus  
obligaciones laborales, tanto mas si ésta es una facultad y no una  
derecho.  
este agravio.  
controversia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
obligacion del Juzgador, a tenor del Art. 28 de la Ley Procesal del  
Trabajo No. 26636, que senala: "El Juez, en decision motivada e  
inimpugnable, puede ordenar la actuacion de los medios probatorios  
que considere convenientes, cuando los ofrecidos por las partes  
resulten insuficientes para producirle certeza y conviccion." (el  
subrayado es agregado); por otro lado, la parte demandada ha tenido la  
oportunidad de contestar, expresando sus argumentos de defensa, asi  
como su derecho al contradictorio y a impugnar, por lo que no se ha  
afectado de modo alguno el debido proceso, mereciendo confirmarse la  
21. Asimismo una vez culminada una etapa procesal ya no se puede volver  
a la misma ya que los medios probatorios se presentan en la etapa  
postulatoria, sin embargo existe la posibilidad de presentar medios  
probatorios después de la etapa postulatoria pero si son referidos a  
hechos nuevos, tal como lo senala el articulo 429 del Codigo Procesal  
Civil aplicable supletoriamente, pero en el presente caso no se trata de  
hechos nuevos, por lo que no habiendo cumplido la emplazada con  
presentar con exhibir las planillas por el periodo del 2008 al 2013  
dentro del plazo concedido, por lo tanto es perfectamente aplicable  
resolucion venida en grado como Improcedente.  
el principio de preclusion>> (sic).  
22. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 13 de mayo  
de 2016, y pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -un ano y cinco  
meses después- solicito a la Sunat la copia de respaldo de las planillas  
electronicas presentadas. Este dato permite contextualizar otras  
omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido también la  
recurrente en el proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica  
celebrada el 16 de agosto de 2016 se le otorgo el plazo perentorio de diez  
dias para presentar las planillas electrônicas correspondientes al ya  
referido periodo, no presento la informacion completa y ni siquiera  
intento obtenerla de la Sunat, lo que hubiera justificado, de resultar  
necesario, un pedido de prorroga de dicho plazo; y solicito la  
informacion pertinente recién el 18 de octubre de 2017, esto es, casi un  
ano y dos meses después de que se la hubiesen requerido en audiencia  
unica. Ademas, pese a haber recibido la aludida copia de respaldo el 25  
de octubre de 2017, recién comunico su obtencion el 13 de diciembre de  
2017 (f. 3), y la presento el 29 de diciembre de 2018 (f. 5).  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia  
de los plazos estipulados en la norma procesal, sino también una  
conducta procesal carente de la minima diligencia que podria esperarse  
de la propia parte demandada, asi como exigirse a su defensa técnica. Lo  
cual resulta mas reprochable si se advierte que al interior del proceso  
laboral subyacente, asi como ahora a través del presente amparo,  
pretende atribuir su propia negligencia al organo jurisdiccional  
demandado invocando temerariamente la facultad delj juzgador de actuar  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2021-PATC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
medios probatorios de oficio, con el agravante de que la etapa probatoria  
habia precluido y la causa se encontraba expedida para sentenciar.  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que  
hubiera impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una  
presentacion inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion  
procesal, devienen improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI