
01034-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01034-2019-AC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 5/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01034-2019-PC/TC  
SANTA  
MARGOT TERESA VELASQUEZ  
FLORES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncian la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margot Teresa Velasquez  
Flores y otros contra la resolucion de fojas 343, de 29 de octubre de 2018, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2017, la recurrente Margot Teresa Velasquez Flores y  
otros interponen demanda de cumplimiento contra el Hospital La Caleta de Chimbote,  
Direccion Regional de Salud de Ancash, Gobierno Regional de Ancash con la finalidad  
de que se cumpla lo dispuesto en la Resolucion Gerencial Regional 128-2011-  
GRA/GRAD, de 14 de abril de 2011,y la Resolucion Directoral 393-2017-HLC-CH/UP.  
de 11 de agosto de 2017, y que, en virtud de ello, se les pague mensualmente en forma  
total, continua y/o permanente y por planilla lo dispuesto por la Resolucion Directoral  
mencionada, la suma de tres mil quinientos con 00/100 soles (s/. 3,500.00 soles) para los  
Técnicos Administrativos y cuatro mil con 00/100 soles (s/.4,000.00 soles) para los  
profesionales Administrativos; por concepto de incentivos laborales.  
Senalan que la demandada les viene otorgando la suma de SI. 1,286.00 soles  
mensuales a cada uno de los demandantes, existiendo una diferencia mensual de 2,214.00  
soles para los Técnicos y 2,714.00 soles para los profesionales; los mismos que deben ser  
incrementados mensualmente a su favor.  
El Gobierno Regional de Ancash, por medio del Procurador Publico mediante el  
escrito de fecha 5 de agosto de dos mil catorce, absuelve la demanda solicitando que se  
declare infundada la misma.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior del Santa, mediante  
Resolucion seis, con fecha 23 de mayo de 2018 (a fojas 369), declaro improcedente la  
demanda, por estimar que las resoluciones objeto de cumplimiento no cumplen los requisitos  
exigidos en la Sentencia 00168-2005-PC/TC toda vez que el pago de los incentivos laborales  
que reclaman los demandantes estaba sujeto a la condicion de seguir todo el procedimiento  
de aprobacion por parte de la Direccion General de Gestion de Recurso publicos del  
Sala Segunda. Sentencia 5/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01034-2019-PC/TC  
SANTA  
MARGOT TERESA VELASQUEZ  
FLORES Y OTROS  
Ministerio de Economia y Finanzas, lo que finalmente no se ha seguido, por cuanto solo se  
tiene elreconocimiento de incentivos laborales en base a una escala transitoria aprobada solo  
por el  
Gobierno Regional de Ancash.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa mediante Resolucion  
Trece, de fecha 29 de octubre de 2018 (a fojas 377), confirmo la apelada y declaro  
improcedente la demanda por argumentos similares ya que, a su criterio, la Resolucion  
Directoral 393-2017-HLC-CHUP estaria sujeta a controversia compleja y no se trata de un  
derecho incuestionable de los demandantes por lo que no se cumple lo establecido en el art.  
70 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se haga cumplir la Resolucion Gerencial Regional 128-  
2011-GRA/GRAD, de 14 de abril de 2011,y la Resolucion Directoral 393-2017-HLC-  
CH/UP, de 11 de agosto de 2017; y que, como consecuencia de ello, pague los  
devengados por concepto de incentivos laborales reconocidos en las mismas.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 91 se acredita que los recurrentes  
han cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional. Por tanto, corresponde analizar si la  
resolucion cuya ejecucion se solicita cumple los requisitos minimos comunes que debe  
reunir un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como precedente en la sentencia  
emitida en el Expediente 00168-2005-PCIC.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PCIC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion  
ordenadora que le es inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal O en un acto administrativo para  
4. En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente,  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
que sea exigible a través del presente proceso de cumplimiento.  
Sala Segunda. Sentencia 5/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01034-2019-PC/TC  
SANTA  
MARGOT TERESA VELASQUEZ  
FLORES Y OTROS  
Constitucional, este Tribunal ha senalado que para resolver este proceso que, como  
se sabe, carece de estacion probatoria , es preciso que, ademas, de la renuencia del  
funcionario O autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en un acto  
administrativo reuna determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato vigente; b)  
ser un mandato cierto y claro, es decir, que se infiera indubitablemente de la norma  
legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser  
de ineludible y obligatorio cumplimiento,y e) ser incondicional. Excepcionalmente,  
podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio que,  
para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
minimos comunes mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable  
5. En el presente caso, los accionantes solicitan que se ordene al Hospital La Caleta  
cumpla con lo dispuesto en la Resolucion Gerencial Regional 128-2011-GRA/GRAD,  
de 14 de abril de 2011, y la Resolucion Directoral 393-2017-HLC-CH/UP, de 11 de  
agosto de 2017;y que, como consecuencia de ello, pague los devengados por concepto  
de incentivos laborales, de acuerdo con los montos reconocidos en la ultima  
resolucion administrativa, pues -refiere- - vienen percibiendo montos diminutos.  
6. Al respecto, en la Resolucion Gerencial Regional 128-2011-GRA/GRAD (folio 19  
del reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
del Expediente 00153-2018-PC/TC). se dispone:  
Pliego 441 Gobierno Regional de Ancash [...]  
disponibilidad presupuestaria [...]  
aprobados en la presente Resolucion.  
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, la escala unica de incentivos laborales a nivel del  
ARTICULO SEGUNDO: La escala aprobada en la presente Resolucion sera  
implementada y financiada en forma progresiva y ordenada de acuerdo a la  
ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, al CAFAE, la elaboracion y propuesta de la  
Directiva de Normas Complementarias para la Aplicacion de los Incentivos Laborales,  
7. Por su parte, la Resolucion Directoral 393-2017-HLC-CHUP (folio 112), concluye  
lo siguiente:  
III CONCLUSIONES  
Por estos considerandos es de OPINION LEGAL se debe determinar referente a la  
solicitud de Incentivos Laborales dispuestos en la R.G. R. No 0128-201-GRA/GRAD.  
Estando a que, mediante Resolucion Directoral No 174-2017-HLC-CH/UP de fecha 21-  
04-2017; Resolucion Directoral No 103-2017-HLC-CH/UP de fecha 27-02-2017;1 L...J  
se reconoce devengados desde Enero a Diciembre del 2016, conforme al Proceso  
Contencioso Administrativo, de conocimiento del 4° Juzgado Laboral, seguido por los  
se procede a determinar los siguiente [sic]:  
Sala Segunda. Sentencia 5/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01034-2019-PC/TC  
SANTA  
MARGOT TERESA VELASQUEZ  
FLORES Y OTROS  
Servidores Administrativos: Nancy Marilu CERNA PAREDES, Expediente No 3258-  
2015-0-2501-JR-LA-UA; Oswaldo W. CHAVEZ MURILLO, [...] Rosa I. LEON  
GAMBOA, [...]; Yenny RODRIGUEZ GALARRETA, [...]; donde se declara la  
conclusion del proceso sin declaracion sobre el fondo por sustraccion de la materia,  
respecto al pago de bonificaciones a partir del mes de Enero del 2016 hacia la actualidad  
[.], es opinion de esta Area Legal que se declare procedente lo peticionado [...], a  
partir del mes de Enero del ano en curso hacia adelante [...]  
8. Como puede apreciarse, los actos administrativos cuyo cumplimiento se exige estan  
sujetos a controversia compleja, porque, mientras en la primera resolucion solo se  
aprueba la escala unica de incentivos laborales en forma genérica, la segunda refiere  
que a ciertos demandantes se les otorgaria el pago del referido beneficio en mérito a  
lo dispuesto en otros procesos judiciales, asunto que no corresponderia determinar a  
9. Siendo asi, no se tiene en el presente caso el cumplimiento de un acto administrativo  
que sea cierto, incondicional, de ineludible cumplimiento y que esté exento de  
controversia juridica en cuanto a la forma de reconocer y otorgar incentivos laborales.  
En consecuencia, se verifica que lo solicitado contradice los supuestos de procedencia  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
través de un proceso de cumplimiento como el presente.  
Constitucional Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA