
01071-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01071-2018-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 130/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 8 de febrero de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, ha dictado la Sentencia 01071-2018-PHD1IC, por el que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho a la  
intimidad de la menor C.H.R. y del derecho a la autodeterminacion  
informativa del recurrente C. W.H.M., por lo que se deja a salvo su  
derecho, si lo considera pertinente, para accionar judicialmente contra el  
emplazado por haber vulnerado el derecho a la intimidad de la menor  
2. ORDENAR al diario La Verdad de Lambayeque que suprima el nombre y  
los apellidos del recurrente C. W. H. M. de la noticia de fecha 17 de junio de  
2017 alojada en su pagina web y en sus redes sociales bajo el titulo <Hijo de  
3. ORDENAR al diario La Verdad de Lambayeque que efectue el pago de los  
costos y costas procesales a favor del recurrente, lo que debera determinarse  
C.H.R.  
exregidora es acusado de violar a dos menores>.  
en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido fundamento  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
de voto, el cual se agrega.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto  
del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don C. W.H.M., en nombre  
y representacion legal de su menor hija de iniciales C. H.. R., contra la resolucion de  
fojas 53, de fecha 27 de febrero de 2018, expedida por la Sala Mixta Vacacional de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2017, el actor interpone demanda de habeas data, en  
nombre y representacion legal de su menor hija de iniciales C.H. R., contra el  
diario La Verdad de Lambayeque. Solicita que el emplazado elimine O suprima la  
noticia alojada en su pagina web y en sus redes sociales, bajo el titulo <Hijo de ex  
regidora es acusado de violar a dos menores>, de fecha 17 de junio de 2017, para  
impedir que se suministren datos O informaciones de caracter sensible O privado  
que afectan el derecho a la intimidad de su menor hija. Sostiene que el diario  
emplazado no ha tenido en cuenta las graves consecuencias que conlleva la difusion  
de su noticia al afectar la reserva y preservacion de la identidad de su hija menor,  
persona agraviada por el acto delictivo investigado, porque, al exponer los datos  
completos de su identidad de padre (nombre y apellido), de manera indirecta ha  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, mediante resolucion del 22 de noviembre  
de 2017, declaro infundada la demanda porque, a su criterio, la informacion  
difundida no es falsa y de la lectura integra de la noticia periodistica no se  
desprende que se haya consignado el nombre completo de la menor hija del  
La Sala revisora confirmo la apelada al estimar que no existe vulneracion del  
derecho a la autodeterminacion informativa del recurrente, porque el emplazado, al  
permitido que se descubra la identidad de su menor hija.  
recurrente, toda vez que solo figuran sus iniciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
ejercer su derecho a la libertad de informar, como derecho componente de la  
libertad de expresion, ha tomado los datos del recurrente para informar acerca de un  
presunto delito cometido en la ciudad, por lo cual no se evidencia la reclamada  
vulneracion de derechos fundamentales. Anade la Sala que el ejercicio informativo  
no se restringe, salvo la existencia de una grave afectacion del derecho al honor,  
situacion que no se presenta en el caso de autos, asunto que, de existir, acarrea  
mecanismos de responsabilidad ulterior, es decir, de responsabilidad civil, mas no  
la utilizacion del proceso de habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, se solicita que el diario La Verdad de Lambayeque suprima  
una informacion que alude a su persona (nombres y apellidos), contenida en la  
noticia de fecha 17 de junio de 2017 alojada en su pagina web y en sus redes  
sociales, bajo el titulo <Hijo de ex regidora es acusado de violar a dos  
menores>, donde se consigna, con su nombre y apellido, que es padre de la  
menor de edad que ha resultado victima del delito de violacion sexual que se  
viene investigando. En este sentido, de la lectura del requerimiento realizado  
por el actor al diario demandado (fojas 2) y de su escrito de demanda (fojas 7)  
se advierte que el acto lesivo estaria constituido por la publicacion de su  
2. Este Tribunal evaluara si, con la publicacion de los nombres y apellidos del  
actor en la referida noticia, se vulnero 0 no su derecho a la autodeterminacion  
informativa en los términos establecidos en el articulo 2, inciso 6, de la  
Constitucion y en el articulo 61, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, evaluara si se vulnero el derecho a la intimidad de la menor hija del  
recurrente de iniciales C.H. R., reconocido en el articulo 2, inciso 7, de la  
nombre y apellidos en la referida noticia.  
Constitucion.  
Cuestion procesal previa  
3. De autos se advierte que la parte demandante ha cumplido con el requisito  
especial de procedibilidad previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, conforme se aprecia de autos (fojas 2) cuando (i) con fecha 20  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
de junio de 2017, mediante carta notarial, el actor solicito al emplazado la  
eliminacion de sus datos personales de la publicacion de la nota titulada <Hijo  
de ex regidora de Chiclayo es acusado de violar a dos menores>, de fecha 17 de  
junio de 2017,y que se visualiza en su pagina web.  
Analisis de la controversia  
El habeas data como via idonea para suprimir datos 0 informaciones de cardcter  
4. El habeas data es un proceso constitucional que también tiene por objeto la  
proteccion del derecho reconocido en el inciso 6 del articulo 2 de la  
sensible 0 privado que afecten derechos constitucionales  
Constitucion, el cual establece lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
(...)  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
5. El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional establece que el proceso de  
habeas data procede en defensa del derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa. Por esta razon, cualquier persona puede acudir a dicha via con la  
Conocer, actualizar, incluir y suprimir O rectificar la informacion 0 datos referidos a  
su persona que se encuentren almacenados O registrados en forma manual, mecanica O  
informatica, en archivos, bancos de datos 0 registros de actividades publicas 0 de  
instituciones privadas que brinden servicio 0 acceso a terceros. Asimismo, a hacer  
suprimir 0 impedir que se suministren datos O informaciones de caracter sensible O  
finalidad de  
privado que afecten derechos constitucionales.  
6. Al respecto, este Tribunal se ha pronunciado en el fundamento 4 de la sentencia  
dictada en el expediente 01797-2002-HD/TC, en la que subraya:  
(-.) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas  
data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la  
posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados O no, cualquiera  
que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de una persona.  
Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra  
registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion, asi como la (o  
las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar, el habeas data  
puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la necesidad  
de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
sobre la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo, con el derecho en  
referencia, y en defecto de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la  
informacion, personal O familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda  
para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad  
de cancelar aquellos que razonablemente no debieran encontrarse almacenados.  
7. En el caso sub examine, el actor solicita que se ordene al diario La Verdad de  
Lambayeque suprimir la informacion referida a su persona (nombres y  
apellidos), contenida en la noticia de fecha 17 de junio de 2017 alojada en su  
pagina web y en sus redes sociales, bajo el titulo <Hijo de exregidora es acusado  
de violar a dos menores>, donde se consigna, con su nombre y apellido, que es  
el padre de la menor victima del delito de violacion sexual que se viene  
investigando. En este sentido, corresponde a este Tribunal dilucidar el presente  
caso teniendo en cuenta el articulo 61, inciso 2, in fine, del Codigo Procesal  
Constitucional, que establece que el proceso de habeas data procede para  
<suprimir 0 impedir que se suministren datos 0 informaciones de caracter  
sensible O privado que afecten derechos constitucionaless.  
Sobre el derecho a la libertad de informacion  
8. La Constitucion establece en su articulo 2, inciso 4, que toda persona tiene  
derecho <a las libertades de informacion, opinion, expresion y difusion del  
pensamiento mediante la palabra oral escrita O la imagen, por cualquier medio  
de comunicacion social, sin previa autorizacion ni censura ni impedimento  
algunos, bajo las responsabilidades de ley>. Es importante considerar que los  
derechos ahi reconocidos no solo constituyen una concrecion del principio de  
dignidad de la persona y un complemento inescindible del derecho al libre  
desarrollo de la personalidad. También se encuentran estrechamente vinculados  
al principio democratico, debido a que, mediante su ejercicio, se posibilita la  
formacion, mantenimiento y garantia de una sociedad plural, permitiendo la  
formacion libre y racional de la opinion publica (sentencia emitida en el  
9. Pues bien, sobre la libertad de informacion concretamente, se ha establecido, a  
partir de la jurisprudencia de este Tribunal, que, <como derecho fundamental  
esta referida a la recepcion y difusion de noticias, datos O cualquier otro tipo de  
mensaje tangible, sustentado en el principio de veracidad. Mientras que, por su  
parte, la libertad de expresion esta vinculada con la comunicacion de ideas,  
comentarios u opiniones que, sobre la base de congruencia, merece tutela  
constitucionals (sentencia emitida en el Expediente 04611-2007-PA/TC,  
fundamento 39). No obstante conviene precisar el principio de veracidad,  
que se exige respecto de la libertad de informacion, no debe ser confundido con  
Expediente 02976-2012-PA/TC).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
el requerimiento de una certeza absoluta por parte de quien informa, sino que se  
debe asumir como un criterio que exige cierto grado de verosimilitud  
Sobre el derecho a la intimidad y el principio de interés superior del nino  
10. El primer parrafo del articulo 2, inciso 7, establece que toda persona tiene  
derecho a la intimidad.Al respecto, especificamente, sobre el derecho a la vida  
privada, el Tribunal Constitucional ha sostenido que <esta constituidlo] por los  
datos, hechos O situaciones desconocidos para la comunidad que, siendo  
veridicos, estan reservados al conocimiento del sujeto mismo y de un grupo  
reducido de personas, y cuya divulgacion 0 conocimiento por otros trae  
aparejado algun dano> (06712-2005-HCTC, fundamento juridico 38). Ahora  
bien, el derecho a la intimidad de los ninos y adolescentes debe adaptarse a las  
especiales circunstancias de este sector de la poblacion. Asi, este derecho debe  
ser interpretado conforme al principio del interés superior del nino.  
11. Este Tribunal ya ha establecido en la sentencia emitida en el expediente 02132-  
2008-PA/TC que el principio constitucional de proteccion del interés superior  
de los ninos y adolescentes constituye un contenido constitucional implicito del  
articulo 4 de la Norma Fundamental, al establecer que <ll]a comunidad y el  
Estado protegen especialmente al nino, [y] al adolescente, (...)>. Se ha  
explicado en dicha sentencia que los ninos y adolescentes, debido a la situacion  
especial en las que se encuentran, son sujetos de derecho de proteccion especial,  
por lo que requieren asistencia y cuidados adecuados, necesarios y especiales  
12. De igual forma, en el articulo 3 de la Convencion sobre los Derechos del Nino  
de 1989, ratificada por el Estado Peruano mediante Resolucion Legislativa  
25278, se especifica que, por lo que respecta a todas las medidas concernientes  
a los ninos y adolescentes, todas las instituciones publicas 0 privadas atenderan  
al interés superior del nino. También en el articulo IX del Titulo Preliminar del  
Codigo de los Ninos y Adolescentes (Ley 27337) se establece que en toda  
medida concerniente al nino y al adolescente que adopte el Estado, asi como en  
la accion de la sociedad, <se considerara el Principio del Interés Superior del  
Nino y del Adolescente y el respeto a sus derechos>. Aunado a ello, este  
Tribunal ha senalado que el interés superior de los ninos y adolescentes impone  
que la elaboracion, interpretacion y aplicacion de las normas relacionadas con  
los ninos, asi como las politicas publicas y programas sociales deban estar  
dirigidas al pleno, armonioso e integral desarrollo de su personalidad en  
comprobable de la informacion.  
para su desarrollo y bienestar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
condiciones de libertad, bienestar y dignidad (cfr. sentencia emitida en el  
13. .Asi pues, interés superior del nino obliga a la sociedad y al Estado a desplegar  
su actividad tomando en cuenta la especial situacion de los ninos y adolescentes.  
En efecto, la naturaleza extraprotectora O de proteccion complementaria de la  
legislacion sobre ninos y adolescentes encuentra su razon de ser en la situacion  
de formacion y vulnerabilidad en la que esta este sector de la sociedad. En esta  
etapa de la vida los menores estan recién familiarizandose con los valores y  
patrones culturales que rigen cada sociedad. Los ninos y adolescentes  
desprotegidos contra los maltratos fisicos y psicologicos cometidos consciente O  
inconscientemente tenderan a interiorizarlos como algo normal y a reproducirlos  
mas tarde cuando sean adultos O inclusive padres. La legislacion desea evitar tal  
situacion, por lo que imprime una obligacion de proteccion especial a tal sector  
Expediente 01817-2009-PHCIC).  
de la poblacion.  
Sobre el rol de los medios de comunicacion y los derechos del nino  
14. Resulta indudable el importante rol de los medios de comunicacion en la  
sociedad actual. Desde la clasica prensa escrita, pasando por la radio, la  
television y el internet, los medios de comunicacion han sido y son  
indispensables para el fortalecimiento de las democracias liberales. Sin  
embargo, asi como cumplen un rol primordial, eventualmente pueden amenazar  
y vulnerar derechos fundamentales. Y es que, en una sociedad masificada, las  
imagenes, noticias u opiniones que potencialmente vulneren el honor, la  
intimidad y el derecho a la imagen propia pueden ser difundidas de manera  
15. Pero no solo ello, los medios de comunicacion, con su constante emision de  
noticias, imagenes y opiniones por medio de programas O de mensajes  
publicitarios, establecen determinados comportamientos y roles. Con ello puede  
crear, normalizar y reforzar estereotipos y prejuicios. En efecto, la forma en que  
los medios de comunicacion recolectan, publican y contextualizan la  
informacion ayuda a crear y a formar concepciones sobre las que construyen los  
valores de la sociedad. Es por ello que los medios de comunicacion son parte  
importante de la formacion de simbolos culturales, los cuales muchas veces  
determinan lo que es considerado como un valor y lo que debe ser considerado  
16. En razon de ello, la legislacion ha respondido regulando, para el caso de la radio  
y television, un horario familiar, comprendido entre las 6 y las 22 horas (Ley de  
inconmensurable.  
como un desvalor.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
Radio y Television, 28278, articulo 40). De otro lado, la Ley 28681, ley  
que Regula la Comercializacion, Consumo y Publicidad de Bebidas  
Alcoholicas, establece limitaciones a la publicidad y promocion de bebidas  
alcoholicas. Del mismo modo, el articulo 16 de la Ley 28705, Ley General para  
la Prevencion y Control del Consumo del Tabaco, establece restricciones a su  
17. Por otro lado, sobre el derecho a la intimidad, en el caso de los ninos y  
adolescentes, cabe indicar que dicho derecho consiste en el dominio O gobierno  
que tales sujetos de derecho ejercen sobre su intimidad, a través de sus  
representantes legales, por lo que puede impedir no solo su intromision, sino  
también inclusive su publicacion por parte de cualquier medio de comunicacion.  
Asi, por ejemplo, una situacion que pertenezca al ambito intimo de los ninos y  
adolescentes no deberia ser divulgada sin el previo consentimiento de los padres  
0 los representantes. Asi, ellos tendran que autorizar la difusion de determinada  
informacion del menor, siempre que tal divulgacion no implique danos O  
perjuicio al menor. Sin embargo, existen casos en los que la intimidad de los  
ninos y adolescentes no podra ser divulgada, ni siquiera cuando se cuente con la  
autorizacion de los padres. Este supuesto ha sido claramente configurado en el  
articulo 6 del Codigo de los Ninos y Adolescentes, cuyo texto vigente al  
Cuando un nino 0 adolescente se encuentren involucrados como victimas, autores,  
participes 0 testigos de una infraccion, falta O delito, no se publicara su identidad ni su  
publicidad.  
momento de los hechos establecia que:  
imagen a través de los medios de comunicacion.  
18. Esta prohibicion se justifica por el intenso riesgo de estigmatizacion de los  
menores involucrados en este tipo de actos. Por ejemplo, la reinsercion del  
menor que cometio la falta O delito tendera a ser mas dificil, puesto que la  
comunidad podra recordarselo continuamente, lo cual no permitira el propio  
proceso interno del menor en su reinsercion social. Sin embargo, esto no implica  
que no puedan existir casos excepcionales en los que por la naturaleza de los  
hechos (alta peligrosidad del menor, por ejemplo) se justifique la difusion de  
ciertas imagenes. No obstante, serian situaciones excepcionales, mas no la regla  
general. En el caso de las victimas, la emision de imagenes asociadas a  
determinados hechos dolorosos o bochornosos puede terminar revictimizando al  
menor. Por ende, los medios de comunicacion deben abstenerse de identificar O  
emitir las imagenes de los menores, lo que no supone que no se puedan emitir  
imagenes, siempre que de ellas no sea posible la identificacion del menor.  
Analisis del caso en concreto  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
19. La situacion planteada por el demandante pretende armonizar la libertad de  
informacion, y, de otro lado, el derecho a la intimidad personal de los ninos,  
ninas y adolescentes que debe ser interpretado a la luz del principio de interés  
20. Este Tribunal advierte que se esta frente a una presunta victima del delito de  
violacion sexual; por lo que, en este caso en particular, la proteccion del derecho  
a la intimidad involucra también el resguardo del derecho a la de la identidad de  
la victima, pues fue victima de un delito, situacion reservada al conocimiento  
del sujeto mismo 0 de un grupo reducido de personas y cuya divulgacion O  
conocimiento por otros trae aparejado consecuencias negativas.  
21. Por ello, este Tribunal considera que, en aplicacion del principio del interés  
superior del nino, no solo esta prohibido divulgar los nombres y apellidos de la  
nina, sino también difundir cualquier otra informacion que pueda conllevar a su  
identificacion, toda vez que existe determinada informacion que por si sola  
revelaria la identidad de la victima de la violacion sexual acaecida; asi como  
existe determinada informacion que de manera conjunta llevaria a su  
identificacion. Por ello, los medios de comunicacion se encuentran impedidos  
22. A mayor abundamiento, no serviria de nada ocultar el nombre de la victima  
consignando solo las iniciales de su nombre cuando, por otro lado, se publique  
el nombre completo 0 la imagen de sus progenitores, de sus vecinos 0 de  
cualquier otra persona que tenga relacion con la victima. Tampoco se puede  
proteger la identidad de la victima cuando se publique su direccion, se emitan  
imagenes de su domicilio, etc. Precisamente, el Decreto Legislativo 1377,  
publicado el 24 de agosto del 2018 en el Diario Oficial El Peruano, modifico el  
Codigo de los Ninos y Adolescentes en los siguientes términos:  
6.4 Cuando un nino, nina O adolescente se encuentren involucrados como autores,  
participes O testigos de una infraccion, falta O delito O sean victimas de los mismos, no  
se publicara su identidad ni su imagen a través de los medios de comunicacion. La  
prohibicion se extiende al padre, madre, tutor/a O a las personas que vivan con él/ella.  
Los medios de comunicacion tienen la obligacion de garantizar la reserva de los datos  
personales y cualquier informacion que permita identificarlos, salvo que, en el caso de  
las ninas, ninos y adolescentes, exista una autorizacion escrita de los padres 0  
representantes legales, y siempre que no se atente contra su interés superior.  
superior del nino  
de publicarlas y deben tener el maximo cuidado al difundirlas.  
23. En el presente caso, el diario La Verdad de Lambayeque ha publicado los datos  
personales del demandante, esto es, el nombre y apellidos del padre de la  
victima del delito de violacion sexual, lo cual ha ocasionado que la identidad  
del menor sea conocida por sus demas familiares, amistades, vecinos,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
companeros de colegio, etc. En este sentido, resulta evidente la vulneracion del  
derecho a la autodeterminacion informativa de don C.W.H.M y el derecho a la  
intimidad de su menor hija de iniciales C. H. R.; por lo que corresponde estimar  
la demanda, y dejar a salvo el derecho del demandante, si lo considera  
pertinente, para accionar judicialmente contra el emplazado por haber vulnerado  
24. En consecuencia, se debe declarar fundada la demanda y, de conformidad con  
lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que  
el demandado asuma el pago de los costos y costas procesales, que seran  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el derecho a la intimidad de su menor hija.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho a la intimidad  
de la menor C.H.R. y del derecho a la autodeterminacion informativa del  
recurrente C. W.H.M., por lo que se deja a salvo su derecho, si lo considera  
pertinente, para accionar judicialmente contra el emplazado por haber  
2. ORDENAR al diario La Verdad de Lambayeque que suprima el nombre y los  
apellidos del recurrente C. W.H.M. de la noticia de fecha 17 de junio de 2017  
alojada en su pagina web y en sus redes sociales bajo el titulo <Hijo de  
3. ORDENAR al diario La Verdad de Lambayeque que efectue el pago de los  
costos y costas procesales a favor del recurrente, lo que debera determinarse en  
vulnerado el derecho a la intimidad de la menor C. H. R.  
exregidora es acusado de violar a dos menores>.  
la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2018-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
C.W.H.M.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido con lo resuelto pues también estimo que se debe declarar  
FUNDADA la demanda, emito el presente fundamento de voto por las siguientes  
Se debe precisar que el diario "La Verdad", demandado en el presente proceso, fue  
notificado del auto admisorio de la demanda, el 31 de julio de 2017 conforme se  
verifica en la cédula de notificacion, que obra a folios 15. Se advierte que la  
emplazada no contesto. Posteriormente, el 27 de noviembre de 2017 y el 13 de  
diciembre de 2017, fue notificada de la sentencia de primera instancia O grado y del  
concesorio del recurso de apelacion (folios 25 y 40, respectivamente.  
De otro lado, me aparto de lo alusion realizada en el fundamento 12 de la sentencia,  
Conforme a una lectura atenta de los articulos 57 y 200, inciso 4, de la  
Constitucion, los tratados no tienen rango constitucional sino solo uno equivalente  
La Constitucion de 1979 si establecia que algunos tratados tenian rango  
constitucional, pero fue sustituida hace veinticinco anos por la actual Constitucion.  
Ésta reafirma la prevalencia del Peru como unidad politica fundamental.  
consideraciones.  
a la Convencion sobre los Derechos del Nino.  
al de las ordenanzas municipales.  
S.  
SARDON DE TABOADA