
01085-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01085-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 870/2021  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE ILO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
05 de octubre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de  
Taboada (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido, por  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho al debido proceso.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio  
un fundamento de voto, que entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
unanimidad, la sentencia que resuelve:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 05 dias del mes de octubre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Municipalidad Provincial de  
Ilo contra la resolucion de fojas 79, de fecha 15 de febrero de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre del 2016, la Municipalidad Provincial de Ilo interpone  
demanda de amparo contra juez superior del Tribunal Unipersonal de la Sala Mixta  
Descentralizada de Ilo, Don Percy Pascual Ruiz Navarro. Solicita se declare nula la  
Resolucion No 10 de fecha 09 de agosto de 2016 en tanto que considera afecta su  
Sostiene que dicha resolucion vulnera su derecho a una debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, por cuanto la fundamentacion es aparente y, por otro lado, ha  
incurrido en un vicio de motivacion externa, en la medida en que (i) no ha indicado la  
razon por la cual indemniza a don Omar Jhussef Dergan Cuadros, a pesar de que él no  
ha realizado trabajo efectivo [cfr. fojas 100]; (ii) dicho monto debio ser fijado de  
manera prudente [cfr. fojas 101]; y (iii) no se trata de averiguar a cuanto ascienden las  
remuneraciones dejadas de percibir sino a cuanto asciende el perjuicio que él padecio  
Indica que la resolucion en cuestion define como periodo a indemnizar desde noviembre  
del 2011 hasta diciembre del 2012, aun cuando presento documentacion que probaria  
que don Omar Jhusseff Dergan Cuadros laboro para la municipalidad demandante los  
meses de noviembre y diciembre del 2011 y de julio a diciembre del 2012, de la cual no  
realiza pronunciamiento alguno. Aduce, ademas, que la misma es contraria a las  
casaciones No 2677-2012-LIMA y 7833-2012-TACNA expedidas por la Corte Suprema  
derecho a un debido proceso.  
[cfr. fojas 101].  
de la Republica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
El Juzgado Mixto de Ilo, mediante Resolucion 01 de fecha 11 de octubre de 2016,  
declaro improcedente liminarmente la demanda de amparo. Segun sostiene, el presente  
proceso constitucional ha sido articulado con el proposito de prolongar el debate de lo  
examinado en la via ordinaria. Por su parte, la Sala Mixta Descentralizada de Ilo, a  
través de la Resolucion 06 de fecha 15 de febrero de 2017, confirmo lo resuelto por la  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 07 de enero de 2021, admitio en su  
sede la demanda de amparo, brindando un plazo de diez (10) dias habiles a las partes  
para que argumenten lo que estimen pertinente. Con posterioridad, se celebro la  
autoridad jurisdiccional de primera instancia.  
audiencia publica sobre la presente causa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La entidad recurrente solicita se declare nula la Resolucion No 10 de fecha 09 de  
agosto de 2016 en tanto que considera afecta su derecho a un debido proceso.  
Sostiene que dicha resolucion vulnera su derecho a una debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, por cuanto la fundamentacion es aparente y, por otro  
lado, ha incurrido en un vicio de motivacion externa.  
Analisis del caso  
2. La Municipalidad provincial de Ilo alega que se ha vulnerado el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Sobre el contenido constitucional de  
este derecho, este Tribunal ha sostenido, en reiterada jurisprudencia, que  
uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho  
de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y  
congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en  
cualquier clase de procesos, lo que es acorde con el inciso 5 del articulo 139  
de la Constitucion. Lanecesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulos 45° y 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa [Exp. N.° 04729-  
2007-HC, fundamento 2].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
3. Del mismo modo, se ha senalado en la STC 3943-2006-PA/TC que el contenido  
constitucionalmente garantizado de este derecho queda delimitado en los  
siguientes supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una  
doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y,  
por otro, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica O desde  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas,  
que se presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas O analizadas respecto de su validez fâctica O juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si  
bien, como ha establecido este Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada  
una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es  
que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela  
judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las  
sentencias, obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las  
partes de manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion O alteracion  
del debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel  
en que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de  
su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
su coherencia narrativa.  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
4. En el presente caso, la entidad recurrente alega que la resolucion cuestionada  
cuenta con una fundamentacion aparente, y que, de similar modo, también ha  
incurrido en un vicio de motivacion externa, lo cual obedeceria a que (i) no ha  
indicado la razon por la cual indemniza a don Omar Jhussef Dergan Cuadros, a  
pesar de que él no ha realizado trabajo efectivo; (ii) dicho monto debio ser fijado  
de manera prudente [cfr. fojas 101]; y (iii) no se trata de averiguar a cuanto  
ascienden las remuneraciones dejadas de percibir sino a cuanto asciende el  
5. En este mismo sentido, sostiene que la resolucion impugnada define como  
periodo a indemnizar desde noviembre del 2011 hasta diciembre del 2012, aun  
cuando presento documentacion que probaria que don Omar Jhusseff Dergan  
Cuadros laboro para la municipalidad demandante los meses de noviembre y  
diciembre del 2011 y de julio a diciembre del 2012, de la cual no realiza  
6. En relacion con el pago de la indemnizacion, la resolucion cuestionada dispone  
perjuicio que él padecio [cfr. fojas 101].  
pronunciamiento alguno.  
lo siguiente  
58. Senala la demandada, que no se acredito el dano moral y que se fijo  
5,000 nuevos soles no obstante que no laboro 6 meses (punto f).  
59. El juzgado acudio a la prueba indiciaria. Toma como indicios (i) el  
despido, (ii) pérdida de fuente de ingresos, (iii) pérdida de trabajo, (iv)  
proceder arbitrario e (v) incertidumbre, estos cuatro ultimos acreditados con  
el hecho mismo del despido. A partir de ellos infiere (a) el desasosiego, (b)  
intranquilidad, (c) afectacion emocional y (d) afectacion moral. La ligazon  
de dichos indicios con el dato indicado -dano moral- es la maxima de la  
experiencia segun la cual, de ordinario, quien es despedido se aflige por ello,  
no se alegra. Siendo asi, se desestima el cuestionamiento.  
7. El Tribunal nota que, sobre este punto, la resolucion impugnada ha brindado las  
razones por las cuales procedio a indemnizar a don Omar Jhussef Dergan  
Cuadros. Debe recordarse, ademas, que la labor realizada por este Tribunal no  
comprende, en principio, la forma en que se determina, interpreta y aplica la ley  
en el ambito de los procesos ordinarios, en tanto que son asuntos que les  
corresponde analizar y decidir a los organos de la jurisdiccion ordinaria, a no ser  
que, en cualquiera de estas actividades, se hayan lesionado derechos  
fundamentales. En el presente caso, sin embargo, no se ha podido acreditar que  
haya existido vulneracion alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
8. Lo mismo puede sostenerse respecto del segundo punto cuestionado por la  
entidad recurrente, esto es, que los montos debieron ser establecidos de "forma  
prudente". En la justicia constitucional no corresponde, en principio, establecer  
si es que el monto determinado por conceptos de indemnizacion ha sido O no el  
adecuado. Ciertamente, una labor de esa naturaleza podria ser realizada en el  
escenario en que exista un acto manifiesto de irrazonabilidad por parte de la  
autoridad jurisdiccional, lo cual tampoco se advierte en este caso.  
9. Finalmente, en lo que respecta al tercer punto cuestionado en la demanda -esto  
es, que no se trata de averiguar a cuânto ascienden las remuneraciones dejadas  
de percibir sino a cuanto asciende el perjuicio que él padecio-, el Tribunal nota  
que, en la resolucion cuestionada, se brindan diversas razones relativas a este  
a) Usar la remuneracion vigente al momento del despido como parâmetro  
para establecer el monto del lucro cesante previsto en el articulo 1321  
del Codigo Civil del trabajador despedido y posteriormente repuesto, es  
conforme (i) con la Convencion Americana [Art. 63.1] que recoge el  
principio de plena restitucion en casos de violacion de DDHH, (ii) con el  
derecho al trabajo porque su ejercicico no estringe su derecho a la plena  
restitucion, y (iii) con el principio tuitivo hacia el trabajador, el deber  
constitucional del Estado de brindar oportunidades de superacion a los  
sectores que sufren cualquier desigualdad [Art. 59], porque evita el  
empobrecimiento del trabajador de aplicarse la RMV para establecer el  
b) No corresponde la aplicar la valoracion equitativa prevista en el articulo  
1332 del Codigo Civil porque no existe un problema de acreditacion del  
monto preciso del lucro cesante, toda vez que el monto de la  
remuneracion es un parametro que si permite acreditar su monto preciso;  
c) Los términos expuestos en este rubro II nos apartamos de los criterios  
asumido por la Sala Mixta en casos anteriores en la que no se atendio las  
consideraciones constitucionales ahora expuestas, ni los problemas de  
justificacion extema de la sentencia de casacion que avalo el uso de la  
RMV como parametro valido para establecer el monto del lucro cesante  
e invalido el uso de la remuneracion para dicho proposito.  
punto en el fundamento 46 de la decision:  
monto del lucro cesante;  
y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
10. De esta forma, el Tribunal aprecia que la autoridad jurisdiccional demandada ha  
brindado suficientes razones para motivar su decision, lo cual descarta que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
haya vulnerado el derecho constitucional al debido proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
i bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia expedida en autos, discrepo  
de algunas partes de su fundamentacion que aluden a la reposicion O restitucion  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye el derecho a la reposicion; en la perspectiva constitucional, el derecho al trabajo  
Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo debe ser entendido como la  
posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a desarrollar la actividad  
economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece por razones de  
orden publico. Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la  
ley otorga al trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera,  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002),  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
en el empleo.  
no es lo mismo que el derecho al puesto de trabajo.  
a obtener una indemnizacion determinada por la ley.  
negativa que esta en nuestra economia.  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
Procedencia del amparo contra resoluciones judiciales  
1. Nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la procedencia  
del amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una posibilidad  
inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el amparo "In]o  
procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular"  
(articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que si cabe el amparo contra  
resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
2. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier derecho fundamental,  
considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a  
presentar un amparo contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se  
produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal  
Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
fundamental" (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AA/IC.L.). 14).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso  
6. Con respecto a los (1) vicios de proceso 0 procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales  
como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como  
por (1.2) defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho  
de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia  
valida, etc.). Se trata de supuestos en los que la vulneracion se produce con ocasion  
de una accion O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los  
7. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. N.°  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. N.o 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. N.° 6712-  
2005-HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion, (2.2)  
insuficiencia en la motivacion O (2.3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
0 de procedimiento 0 (2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
vicios de motivacion.  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser  
problemas de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se  
deduce de las premisas normativas O facticas contenidas en la resolucion, O  
cuando la resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias  
para resolver; O de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado  
indebida 0 injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte  
del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta  
en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. N.o 00728-  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a  
conocer de asuntos de caracter puramente ordinario 0 legal (por ejemplo:  
2008-HC, f.j. 7,by c).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el  
caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la  
calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en la ley); no  
obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de aspectos  
que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto  
de la motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de  
errores O déficits de derecho fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi  
como frente a infracciones de otros contenidos de carâcter constitucional,  
como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber  
infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento  
juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se  
haya ejercido el control difuso, O cuando se alegue la aplicacion 0  
interpretacion indebida de principios constitucionales 0 garantias  
institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de  
la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas  
de control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber  
de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
correcta 0 suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna  
con lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando  
incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros  
supuestos (cfr. STC Exp. N.o 00728-2008-HC, f.j. 7, a, d, eyt f;STC Exp. N.o  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia  
a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0  
autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor O menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
0009-2008-PA, entre algunas).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
derecho fundamental 0 al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp.  
N.° 00649-2013-AA, RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras). Supuestos  
analogos a estos son los casos en los que existan déficits 0 errores respecto de  
otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas  
cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura  
constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
8. En el presente caso, la Municipalidad Provincial de Ilo solicita se declare nula la  
Resolucion 10 de fecha 09 de agosto de 2016 emitida por el Tribunal Unipersonal de  
la Sala Mixta Descentralizada de Ilo (Expediente 00082-2015-0-2802-JR-LA-01), en  
tanto que considera afecta su derecho a un debido proceso. Al respecto, se alega que  
la citada resolucion: (i) no ha indicado la razon por la cual indemniza a don Omar  
Jhussef Dergan Cuadros, a pesar de que él no ha realizado trabajo efectivo [cfr. fojas  
100]; (ii) dicho monto debio ser fijado de manera prudente [cfr. fojas 101]; y (iii) no  
se trata de averiguar a cuanto ascienden las remuneraciones dejadas de percibir sino a  
9. Respecto de la primera pretension, se advierte que la misma si califica como un  
supuesto de motivacion O razonamiento y, mas concretamente, alude a un supuesto  
de motivacion insuficiente. De alli que este Tribunal Constitucional tenga la  
competencia para emitir pronunciamiento de fondo en el presente caso.  
cuanto asciende el perjuicio que él padecio [cfr. fojas 101].  
Uso del término "afectacion"  
10. De otro lado, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la  
vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional  
falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues  
debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico  
conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
11. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se alude al término afectacion,  
12. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a 'intervenciones" O "afectaciones' iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision,  
podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
como sinonimo de vulneracion (fundamento 1).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01085-2017-PA/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ILO  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de  
13. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
intervencion iusfundamental.  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA