
01109-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01109-2021-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 129/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01109-2021-PHDTC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank Carlos  
Antonio Vela Albornoz, abogado de dona Gladys Graciela Geng Cahuayme,  
contra la resolucion de fojas 287, de fecha 27 de enero de 2021, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que exonero a la  
emplazada del pago de los costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de noviembre de 2015, interpone demanda de habeas data  
contra la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los  
asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru, en adelante Procuraduria del  
Ejército, y la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos (Minjus). Solicita que se le otorgue copia certificada del cargo del  
oficio que la primera de ellas dirigio a la Jefatura de Administracion de  
Derechos de Personal del Ejército, con la finalidad de comunicar la sentencia  
judicial que adquirio la autoridad de cosa juzgada, esto es, la Resolucion 03-II,  
de fecha 6 de julio de 2011, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, recaida en el Expediente 43615-2008-0-1801-JR-  
CI-04, que ordeno el reajuste de la racion organica unica dispuesto en el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, ademas de devengados, intereses legales y  
costos, a favor de don Cristobal Tomas Mejia Ojeda, integrante de la  
Asociacion de Invalidos, Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las  
Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru.  
Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha  
cierta, la Procuraduria del Ejército no cumplio con brindarle la informacion  
solicitada.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 129/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901109-2021-PHDTC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
ICA  
Auto del Tribunal Constitucional  
Mediante auto de fecha 9 de mayo de 2017, recaido en el Expediente  
02951-2016-PHD1IC, el Tribunal Constitucional dispuso que se admita a  
tramite la demanda, por lo que el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, mediante resolucion de fecha 27 de noviembre de 2017, ordeno  
la referida admision (f. 120).  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 20 de diciembre de 2017, la Procuraduria Publica del Minjus  
deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar de la demandante y  
de la demandada y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada, pues considera que no es parte de la relacion  
Con fecha 15 de diciembre de 2017, la Procuraduria del Ejército deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandante y contesta la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Aduce que  
no es posible entregar un documento que no existe, y ademas la actora no  
dirigio su solicitud al funcionario competente, encargado de entregar la  
juridica procesal.  
informacion requerida.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante  
Resolucion 13, de fecha 10 de mayo de 2018, declaro infundada las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar de la demandante y fundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del Minjus; en consecuencia,  
declaro la conclusion del proceso respecto a esta entidad. De otro lado,  
mediante sentencia de fecha 17 de octubre de 2020, declaro fundada en parte la  
demanda, y ordeno que el Ministerio de Defensa entregue la informacion  
solicitada; e infundada respecto del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos, con los costos procesales.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior, mediante la resolucion de fecha 27 de enero de 2021,  
confirmo la sentencia de primera instancia O grado que declaro fundada en  
parte la demanda, y revoco el extremo que impuso el pago de los costos  
EL  
Sala Primera. Sentencia 129/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01109-2021-PHDTC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
ICA  
procesales y, reformandolo, exonero del pago de los costos procesales a la  
demandada.  
Recurso de agravio constitucional  
La parte demandante interpone recurso de agravio constitucional respecto  
al extremo relativo a los costos procesales, solicitando el pago de estos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De conformidad con el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, la  
parte recurrente dirige su recurso de agravio constitucional (RAC) contra  
la resolucion de fojas 287 que desestimo su solicitud de pago de los  
costos procesales. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional procedera a  
emitir pronunciamiento solo sobre dicho extremo.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, aplicable al proceso de  
habeas data conforme lo dispone el articulo 65 del mismo cuerpo legal,  
establece lo siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario o persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil".  
de costos.  
3. Ahora bien, el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, dispone que la  
imposicion de la condena de costas y costos no requiere ser demandada y  
es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion judicial expresa y  
motivada de exoneracion. El articulo 414 del mismo cuerpo normativo,  
asimismo, indica que el juez regulara los alcances de la condena de  
costas y costos en atencion a las incidencias del proceso, fundamentando  
su decision.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 129/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01109-2021-PHDTC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
ICA  
4. A partir de la lectura integral de las disposiciones antes mencionadas,  
resulta posible colegir que, excepcionalmente, y siempre a partir de un  
analisis de las particulares circunstancias de un caso O una serie de casos,  
puede determinarse la exoneracion de los costos procesales, siempre que  
5. En el presente caso, esta Sala del Tribunal advierte que la demandante,  
dona Gladys Graciela Geng Cahuayme, ha iniciado diversos procesos de  
habeas data y que, en su gran mayoria, se han interpuesto contra la  
misma entidad: la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa  
encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru.  
6. En todos estos casos solicito el pago de costos y costas procesales, y ha  
obtenido el primero de estos conceptos en la mayoria de las demandas  
7. Del estudio de los actuados en estos procesos, puede apreciarse que los  
honorarios por los casos terminan en un monto dinerario considerable, si  
se toma en cuenta que el juez de ejecucion debe valorar, entre otras  
cosas, el hecho de que estos procesos son conocidos por la primera y la  
segunda instancia O grado, asi como por el Tribunal Constitucional, lo  
que genera un incremento en el monto otorgado por el concepto de costos  
8. En ese contexto, esta Sala del Tribunal Constitucional estima que dicha  
situacion representa, en la practica, una clara desnaturalizacion del  
proceso de habeas data, pues cada caso creado no busca defender el  
derecho de acceso a la informacion publica, sino que solo tiene fines de  
lucro, especificamente, el obtener el pago de los costos procesales.  
9. Finalmente, no debe perderse de vista que, mas alla de las implicancias  
para el demandante y el demandado en este tipo de controversias, esta  
forma de actuacion también causa un perjuicio en la propia judicatura  
constitucional y en todos los justiciables, pues genera una sobrecarga  
procesal innecesaria y, como consecuencia, una pérdida de recursos  
publicos en distintos ambitos que bien podrian ser destinados a resolver  
otras causas que, dada la naturaleza de los procesos constitucionales,  
venga premunida de una debida motivacion.  
interpuestas.  
procesales.  
requieren de una tutela adecuada y urgente.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 129/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01109-2021-PHDTC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
ICA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo de la solicitud del pago de  
costos procesales objeto del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ