
01128-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01128-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 896/2021  
EXP. N.o 01128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume Fortini  
y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Por su parte, los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera emitieron votos singulares declarando improcedente la demanda  
de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0128302-PATC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, conforme el articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Industrias Comerciales Alex &  
Bryan EIRL contra la resolucion de fojas 139, de fecha 4 de diciembre de 2020, expedida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 26 de junio de 2019 (f. 53), la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Tercer Juzgado Civil de Huacho, a fin de que se declare nula la Resolucion 21,  
de fecha 3 de mayo de 2019 (f.36), que confirmo la Resolucion 13, de fecha 31 de agosto  
de 2016, que declaro infundada la demanda sobre indemnizacion por danos y perjuicios  
interpuesta contra Negocios y Transportes Anggela EIRL (Expediente 782-2013).  
Manifiesta que contrato a la entonces demandada para el transporte de mercaderia  
por un valor de USD 24 000.00; sin embargo, esta no cumplio con su obligacion  
contractual y por ello planteo la demanda. En dicho proceso, la demandada alego que la  
inejecucion de la obligacion se debio a un caso fortuito (robo), por lo que la sentencia de  
primera instancia declaro infundada la demanda y el juez emplazado la confirmo. Alega  
que la resolucion cuestionada carece de conexion logica y juridica, puesto que se adujo  
que la actora no informo ni acredito que el tercero tenia impuesta una obligacion distinta  
a la de conducir el vehiculo de la emplazada para transportar la mercaderia. Asimismo,  
acota que existe incoherencia de razonamiento, pues primero se afirmo que hubo culpa  
inexcusable de la empresa, y luego se dijo que no la hubo. Ademas, asevera que hay  
confusion conceptual porque, por un lado, entiende que la obligacion exige diligencia y  
precauciones, pero, por otro lado, sostiene que estas debieron estar en el contrato y que,  
por ende, no son implicitas. Advierte que hubo negligencia en la demandada no solo en  
el robo, sino por realizar la denuncia 10 horas después de ocurridos los hechos, lo que  
conllevo que no pudiera recuperar su mercaderia. Finalmente, alega que se han vulnerado  
sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0128302-PATC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 20 de septiembre de 2019, Negocios y Transportes Anggela EIRL  
contesta la demanda (f. 80) y solicita que se la declare infundada. Refiere que la  
resolucion cuestionada no es irregular, pues esta dotada de imparcialidad, objetividad y  
fundamento juridico, y agrega que el juez emplazado ha expresado las razones y  
justificaciones que lo llevaron a tomar dicha decision, por lo que cumplio los parametros  
normativos.  
Con fecha 20 de septiembre de 2019, el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda (f. 87). Aduce que de su  
petitorio y sus fundamentos de hecho se advierte que no esta relacionada en forma directa  
con el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, toda vez que  
la resolucion cuestionada ha respetado los derechos y garantias minimas, y la demandante  
ha ejercido su derecho de accion y de contradiccion, asi como los derechos a la doble  
instancia y a la debida motivacion. De ello se desprende que la resolucion judicial  
cuestionada se ha emitido bajo el principio de independencia en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional, la cual esta garantizada por el articulo 139, numeral 2, de la Constitucion  
Politica del Estado, concordado con el articulo 16 de la Ley Organica del Poder Judicial.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de Huacho, con fecha 29 de enero de 2020 (f. 110),  
declaro infundada la demanda, por considerar que la cuestionada resolucion se encuentra  
debidamente motivada sobre los puntos controvertidos y que precisa los hechos en que se  
sustenta la pretension, asi como las normas aplicables al caso, segun el mérito de las  
pruebas aportadas al proceso. A su criterio, la alegada falta de motivacion suficiente O los  
argumentos contradictorios no revelan de modo manifiesto afectacion a derecho  
fundamental alguno.  
A su turno, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
con fecha 4 de diciembre de 2020 (f. 139), confirmo la apelada, por estimar que, si bien  
la sentencia es escueta y contiene una fundamentacion minima, resulta suficiente para  
determinar que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada. Siendo ello  
asi, se advierte que en sede ordinaria se ha brindado tutela procesal efectiva, al dilucidarse  
el conflicto de intereses.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declare nula la Resolucion 21, de fecha 3 de mayo  
de 2019 (f. 36), que confirmo la Resolucion 13, de fecha 31 de agosto de 2016, que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0128302-PATC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
declaro infundada la demanda sobre indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta  
contra Negocios y Transportes Anggela EIRL. Alega que se han vulnerado sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
El derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido  
proceso comprende una serie de garantias, formales y materiales, de distinta  
naturaleza, que en conjunto garantizan que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, se realice y concluya con el necesario respeto y  
proteccion de todos los derechos que en él puedan encontrarse comprendidos. (cfr.  
STC 07289-2005-PA/TC, fundamento 5).  
3. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
<La exigencia dice este Tribunal - - de que las decisiones judiciales sean motivadas  
en proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139.° de la Norma Fundamental,  
garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen  
la argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio  
del derecho de defensa de los justiciables. En suma, garantiza que el razonamiento  
empleado guarde relacion y sea suficiente y proporcionado con los hechos que al juez  
penal corresponde resolver> (STC 08125-2005-PHCTIC, fundamento 11).  
4. En la STC 00728-2008-PHCIC (fundamento 7), el Tribunal Constitucional  
desarrollo el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, precisando que este se ve vulnerado, entre  
otros supuestos, por la inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente, que ocurre  
cuando el Juez <no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0 [...]  
no responde a las alegaciones de las partes del proceso, O porque solo intenta dar un  
cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento fâctico  
0 juridico>.  
También se vulnera tal derecho por falta de motivacion interna del razonamiento, que  
puede suceder <cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como  
un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las  
razones en las que se apoya la decision>.  
Lo mismo sucede cuando las resoluciones presentan motivacion insuficiente, esto es  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0128302-PATC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
cuando <la ausencia de argumentos O la 'insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo>.  
De otro lado, la motivacion sustancialmente incongruente se da cuando la resolucion  
incurre en <desviaciones que supongan modificacion O alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa) [...J. [E]l dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de una concepcion democratizadora del  
proceso como la que se expresa en nuestro texto fundamental (articulo 139 o, incisos  
3 y 5), resulta un imperativo constitucional que los justiciables obtengan de los  
organosjudiciales una respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones  
efectuadas; pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez,  
al momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere 0 se exceda  
en las peticiones ante él formuladas>.  
Analisis del caso concreto  
5. Este Tribunal observa que la cuestionada Resolucion 21, de fecha 3 de mayo de 2019  
(f. 36), declaro infundada la demanda sobre indemnizacion por danos y perjuicios al  
haberse determinado que el chofer Robert Julio Grados Perales (tercero) no incurrio  
en culpa inexcusable (fundamentos 15 a 18) conforme a los términos del articulo 1319  
del Codigo Civil:  
18. (...) teniendo en cuenta que la actora no ha informado ni acreditado que Robert Julio Grados  
Perales (tercero) tenia impuesta una obligacion distinta a la de conducir el vehiculo de la  
emplazada para transportar la mercaderia, es evidente que no se puede afirmar que el chofer no ha  
cumplido con ejecutar su obligacion por haber actuado con negligencia grave (segun las  
definiciones empleadas en el considerando 16. de la presente resolucion), debido a que ante el  
asalto del vehiculo por parte de dos personas armadas que le apuntaban con pistolas y lo  
amenazaban constantemente (véase los términos de los documentos descritos en el considerando  
17. de la presente resolucion), Robert Julio Grados Perales no se encontraba en condiciones de  
resistir dicho evento delictivo sin poner en riesgo su integridad, considerando que los asaltantes lo  
superaban en numero y que, sobre todo, contaban con armas de fuego con las que podian haber  
atentado contra su vida; en consecuencia, se puede afirmar que el chofer Robert Julio Grados  
Perales (tercero) no incurrio en culpa inexcusable.  
6. Asimismo, en la resolucion objetada se determino que la demandada Negocios y  
Transportes Anggela E. I. R. L. (deudor) no actuo con culpa leve (fundamentos 16 a  
27), conforme a los términos del articulo 1320 del Codigo acotado. Asi, no es posible  
imputar responsabilidad contractual a la empresa emplazada debido a que no se  
configura el factor de atribucion alegado por la demandante (culpa), por lo que no se  
analizan los demas requisitos que deben concurrir para la configuracion de la  
indemnizacion por danos y perjuicios, tales como la antijuridicidad, el dano y el nexo  
causal (fundamentos 10 y 11):  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0128302-PATC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
27. (...), si bien es cierto la accionante ha senalado que la emplazada no actuo con diligencia  
ordinaria por no contratar personal de seguridad para transportar su mercaderia, por no contar con  
sistema de rastreo vehicular (GPS), por no monitorear permanentemente por teléfono celular al  
chofer y, por haber transportado su mercaderia en horas de la noche; también es cierto que esta  
parte no ha precisado ni acreditado que tales requerimientos hayan sido una obligacion que  
necesariamente debia cumplir Negocios y Transportes Anggela E.I.R.L. como consecuencia del  
contrato (verbal) celebrado con INCOMAB E.I.R.L. (el 19 de diciembre de 2010) O que  
correspondia a la practica usual del servicio prestado, considerando el tipo de mercaderia que  
transportaba y la ruta misma (de la ciudad de Lima a la ciudad de Huacho, por la carretera  
Panamericana Norte); maxime, si como se ha indicado ya, las partes no han informado el haber  
acordado precauciones 0 providencias especiales que hayan sido incumplidas por la demandada  
para el transporte de la mercaderia de la demandante, como tampoco han informado si la  
emplazada comunico a la actora que no contaba con una poliza de seguro contra asaltos de  
vehiculos de transporte con carga o si esta parte hizo oportunamente esa consulta; en consecuencia,  
se tiene que la demandada si actuo con diligencia ordinaria.  
7. Por otro lado, la parte demandante senala que existiria una afectacion al principio  
logico de no contradiccion entre los fundamentos 17 y 28 de la resolucion judicial  
cuestionada:  
17. (...) En el caso de autos, el abogado de la demandante refiere que el chofer de la demandada  
incurrio en culpa inexcusable, porque encontrandose en pleno viaje con el vehiculo que  
transportaba su mercaderia, permitio que desconocidos lo aborden y, roben los productos que  
transportaba a la ciudad de Huacho. Al respecto, se observa que la afirmacion de la demandante  
INCOMAB E.I.R.L. se corrobora con la informacion contenida en los medios probatorios  
ofrecidos por esta parte, conforme se detalla a continuacion:  
Copia de la Resolucion de fecha 22 de marzo de 2013 emitida por la 13° Fiscalia Provincial Penal  
de. Lima Norte (fs. 27-31).- Se indica en uno de sus fundamentos que - cuando [el chofer Robert  
Julio Grados Perales] se encontraba por la panamericana Norte a la altura de la Primera entrada  
de Pro un sujeto desconocido le abre la puerta lateral derecha y lo apunta con una pistola  
colocandose en la parte posterior del piloto, mientras que un segundo sujeto también armado  
toma posicion en el asiento del copiloto pidiéndole conduzca. Cabe precisar que en el  
fundamento 11. de dicha resolucion se indica que existe en contra de Grados Perales la  
presuncion de que tendria autoria y participacion en el hecho por lo vertido por Inocente fuentes  
Rivera Callupe en el sentido que le parece raro como acontecieron los hechos, sin embargo ello  
no ha sido corroborado con ningin otro medio probatorio ", por lo que se resolvio no formalizar  
la denuncia penal contra Robert Julio Grados Perales (tercero), por el delito de hurto agravado,  
disponiendo el archivamiento definitivo de dicha investigacion.  
Copia del Dictamen No 579-15 de fecha 05 de agosto de 2015 emitida por la Sétima Fiscalia  
Provincial Penal de Lima Norte (fs. 148-150).- Se indica lo siguiente: "Refiere también el  
procesado que a la altura del puente en construccion (Hipermercados Plaza Vea Pro) un sujeto  
abrio la puerta lateral derecho del camion, el mismo que subio y le apunto con una pistola,  
seguidamente detras de élsubio otro sujeto quien se. sento en el asiento del copiloto, quien también  
se encontraba armados; ambas personas le hicieron conducir pasandose a la parte posterior;  
amenazandolo constantemente, haciéndolo ingresar a la Ira entrada de PRO donde se estaciono  
(...).  
(...)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'0128302-PATC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
28. En ese sentido, al haberse determinado que el chofer Robert Julio Grados Perales (tercero), no  
ha incurrido en culpa inexcusable, conforme a los términos del articulo 13190 del Codigo Civil  
(véanse los considerandos del 15. al 18. de la presente resolucion) y, que la demandada Negocios  
y Transportes Anggela E.I.R.L. (deudor) no ha actuado con culpa leve, conforme a los términos  
del articulo 1320° del Codigo acotado (véanse los considerandos del 16. al 27. de la presente  
resolucion), no es posible imputar responsabilidad contractual a la emplazada, debido a que no se  
configura el factor de atribucion alegado por la demandante (culpa), infiriéndose de ello que dicha  
situacion impide analizar los demas requisitos que deben concurrir para la configuracion de la  
indemnizacion por danos y perjuicios, como son la antijuricidad, el dano y el nexo causal (véanse  
los considerandos del 10.y 11. de la presente resolucion).  
8. El Tribunal Constitucional considera que el fundamento relativo a que <la afirmacion  
de la demandante INCOMAB E. I. R. L. se corrobora con la informacion contenida  
en los medios probatorios ofrecidos (...)>> no se contradice con la no incurrencia de  
culpa inexcusable del chofer, toda vez que el verbo "corroborar" no significa  
"acreditar", sino que tiene la acepcion de dar mayor fuerza al argumento aducido, con  
nuevos razonamientos 0 datos, como fueron las pruebas ofrecidas y actuadas respecto  
de su alegato.  
9. Asi pues, este Tribunal advierte que la resolucion cuestionada motivo suficientemente  
sus argumentos para resolver la controversia iniciada por la demandante. En este  
sentido, no se observa que el vicio de motivacion alegado por la recurrente produzca  
una eventual trasgresion a los derechos fundamentales.  
10. Sentado lo anterior, corresponde desestimar la presente demanda de amparo, por no  
haberse acreditado la vulneracion a los derechos invocados por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 26 dej junio de 2019( (f.53), la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Tercer Juzgado Civil de Huacho, a fin de que se declare nula la  
Resolucion 21, de fecha 3 de mayo de 2019 (f. 36), que confirmo la Resolucion  
13, de fecha 31 de agosto de 2016, que declaro infundada la demanda sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta contra Negocios y Transportes  
Anggela EIRL (Expediente 782-2013).  
2. Manifiesta que contrato a la entonces demandada para el transporte de mercaderia  
por un valor de USD 24 000.00; sin embargo, esta no cumplio con su obligacion  
contractual y por ello planteo la demanda. En dicho proceso, la demandada alego  
que la inejecucion de la obligacion se debio a un caso fortuito (robo), por lo que  
la sentencia de primera instancia declaro infundada la demanda y el juez  
emplazado la confirmo. Alega que la resolucion cuestionada adolece de conexion  
logica y juridica, puesto que se adujo que la actora no informo ni acredito que el  
tercero tenia impuesta una obligacion distinta a la de conducir el vehiculo de la  
emplazada para transportar la mercaderia. Asimismo, acota que existe  
incoherencia de razonamiento, pues primero se afirmo que hubo culpa  
inexcusable de la empresa, y luego se dijo que no la hubo. Ademas, asevera que  
hay confusion conceptual porque, por un lado, entiende que la obligacion exige  
diligencia y precauciones, pero, por otro lado, sostiene que estas debieron estar en  
el contrato y que por ende no son implicitas. Advierte que hubo negligencia en la  
demandada no solo en el robo, sino por realizar la denuncia 10 horas después de  
ocurridos los hechos, lo que conllevo que no pudiera recuperar su mercaderia.  
Finalmente, alega que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela  
procesal efectivay a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. Negocios y Transportes Anggela EIRL contesta la demanda (f. 80) y solicita que  
se la declare infundada. Refiere que la resolucion cuestionada no es irregular, pues  
esta dotada de imparcialidad, objetividad y fundamento juridico, y agrega que el  
juez emplazado ha expresado las razones y. justificaciones que lo llevaron a tomar  
dicha decision, por lo que cumplio los parametros normativos.  
4. El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda (f. 87). Aduce que de su petitorio y sus fundamentos de hecho  
se advierte que no esta relacionada en forma directa con el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, toda vez que la  
resolucion cuestionada ha respetado los derechos y garantias minimas, y la  
demandante ha ejercido su derecho de accion y de contradiccion, asi como los  
derechos a la doble instancia y a la debida motivacion. De ello se desprende que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
la resolucion judicial cuestionada se ha emitido bajo el principio de independencia  
en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, la cual esta garantizada por el articulo  
139, numeral 2, de la Constitucion Politica del Estado, concordado con el articulo  
16 de la Ley Organica del Poder Judicial.  
5. El Segundo Juzgado Civil de Huacho, con fecha 29 de enero de 2020 (f. 110),  
declaro infundada la demanda, por considerar que la cuestionada resolucion se  
encuentra debidamente motivada sobre los puntos controvertidos y que precisa los  
hechos en que se sustenta la pretension, asi como las normas aplicables al caso,  
segun el mérito de las pruebas aportadas al proceso. A su criterio, la alegada falta  
de motivacion suficiente O los argumentos contradictorios no revelan de modo  
manifiesto afectacion a derecho fundamental alguno.  
6. La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha 4  
de diciembre de 2020 (f. 139), confirmo la apelada, por estimar que si bien la  
sentencia es escueta y contiene una fundamentacion minima, resulta suficiente  
para determinar que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motivada. Siendo ello asi, se advierte que en sede ordinaria se ha brindado tutela  
procesal efectiva, al dilucidarse el conflicto de intereses.  
7. Observo que la cuestionada Resolucion 21, de fecha 3 de mayo de 2019 (f. 36),  
declaro infundada la demanda sobre indemnizacion por danos y perjuicios al  
haberse determinado que el chofer Robert Julio Grados Perales (tercero) no  
incurrio en culpa inexcusable (fundamentos 15 a 18), conforme a los términos del  
articulo 1319 del Codigo Civil, y que la demandada Negocios y Transportes  
Anggela E.I.R.L. (deudor) no actuo con culpa leve (fundamentos 16 a 27),  
conforme a los términos del articulo 1320 del Codigo acotado. Asi, no es posible  
imputar responsabilidad contractual a la empresa emplazada debido a que no se  
configura el factor de atribucion alegado por la demandante (culpa), por lo que no  
se analizan los demas requisitos que deben concurrir para la configuracion de la  
indemnizacion por danos y perjuicios, tales como la antijuridicidad, el dano y el  
nexo causal (fundamentos 10y 11).  
8. A mi juicio, los cuestionamientos realizados por la demandante no inciden de  
manera directa en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales invocados, pues lo que en realidad se cuestiona es la apreciacion  
realizada por el juez demandado. En efecto, el mero hecho de que la accionante  
disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a la resolucion cuestionada,  
no significa que no exista justificacion O que, a la luz de los hechos del caso, sea  
aparente, incongruente, insuficiente, O que incurra en vicios de motivacion interna  
0 externa. Por consiguiente, resulta de aplicacion el inciso 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, hoy inciso  
1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
Procedencia del amparo contra resoluciones judiciales  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria. Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro  
Tribunal, dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando  
algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo 0  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el  
referido articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier  
derecho fundamental, considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial,  
que habilita a presentar un amparo O habeas corpus contra resolucion judicial  
conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con violacion  
de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos  
contemplados en el articulo 4 del CP Const." (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AA/TC,  
f.j. 14).  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo 0 habeas corpus contra  
resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo  
Procesal Constitucional vigente, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso O de procedimiento, O por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia,  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho  
de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia  
valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n. 03943-2006-AA, f. j. 4; STC Exp. n.° 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O  
habeas corpus contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de  
insuficiencia en la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas O fâcticas contenidas en la resolucion, 0 cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes 0 que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC  
Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j.7,by C).  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal,  
la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter  
puramente ordinario o legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion  
legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse  
las pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de  
aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la  
motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O  
déficits de derecho fundamental, asi como frente a infracciones de otros contenidos  
de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a  
resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del  
ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito jurisdiccional  
ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando se alegue la aplicacion 0  
interpretacion indebida de principios constitucionales O garantias institucionales,  
entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de  
correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura ordinaria, el  
Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control constitucional dentro de  
aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por  
las partes; O cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7,a,d,eyf;  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre algunas).  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo O habeas corpus, ante  
supuestos de: (1)errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo  
en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al  
que constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto entre  
derechos (cfr. RTC Exp. n. o 00649-2013-AA, RTC n. 02126-2013-AA, entre otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
de carâcter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion de  
derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion  
del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una aplicacion  
indebida del principio de proporcionalidad.  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso o hace  
una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo las  
veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
subyacente.  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el analisis.  
En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas desarrolladas  
supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01128-2021-PA/TC  
HUAURA  
INDUSTRIAS COMERCIALES  
ALEX & BRYAN EIRL  
(caso "Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso  
concreto.  
Analisis del caso concreto  
16. En el caso de autos, la parte demandante solicita que se declare nula la Resolucion  
21, de fecha 3 de mayo de 2019 (f. 36), que confirmo la Resolucion 13, de fecha 31  
de agosto de 2016, que declaro infundada la demanda sobre indemnizacion por danos  
y perjuicios interpuesta contra Negocios y Transportes Anggela EIRL. Alega que se  
han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
17. Se advierte que la cuestionada Resolucion 21, de fecha 3 de mayo de 2019 (f. 36),  
declaro infundada la demanda sobre indemnizacion por danos y perjuicios al haberse  
determinado que el chofer Robert Julio Grados Perales (tercero) no incurrio en culpa  
inexcusable (fundamentos 15 a 18), conforme a los términos del articulo 1319 del  
Codigo Civil, y que la demandada Negocios y Transportes Anggela E.I.R.L. (deudor)  
no actuo con culpa leve (fundamentos 16 a 27), conforme a los términos del articulo  
1320 del Codigo acotado. Asi, no es posible imputar responsabilidad contractual a la  
empresa emplazada debido a que no se configura el factor de atribucion alegado por  
la demandante (culpa), por lo que no se analizan los demas requisitos que deben  
concurrir para la configuracion de la indemnizacion por danos y perjuicios, tales  
como la antijuridicidad, el dano y el nexo causal (fundamentos 10y 11).  
18. Por tanto se advierte que, en puridad, la parte demandante en realidad lo que  
cuestiona es la apreciacion de los organos jurisdiccionales del fuero ordinario que  
resolvieron el proceso judicial subyacente. Al respecto, el mero hecho de que la  
accionante disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a la resolucion  
cuestionada, no significa que no exista justificacion 0 que, a la luz de los hechos del  
caso, sea aparente, incongruente, insuficiente, O que incurra en vicios de motivacion  
interna O externa.  
19. En ese sentido, considero que los hechos expuestos no encuentran incidencia, directa,  
negativa, concreta y sin justificacion razonable en alguno de los derechos invocados.  
Por consiguiente, resulta de aplicacion el inciso 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por lo expuesto, mi voto en el presente caso es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA