
01139-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01139-2020-HC.pdf)  
---  
ICA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 487/2021  
EXP. N.° 01139-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de marzo  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunezy Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que resuelve declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus  
que dio origen al Expediente 01139-2020-PHCTC.  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada formularon fundamentos de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera emitieron  
votos singulares declarando infundada la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Ramos Nunez y Sardon de Taboada y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelva Soledad Rubin  
Alejandro contra la resolucion de fojas 368, de fecha 2 de abril de 2020, expedida por la  
Sala Penal Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2017, dona Nelva Soledad Rubin Alejandro interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra los integrantes de la Sala Penal  
Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores  
Lecaros Chavez, Quiroz Salazar y Jo Laos. Solicita: (i) se anule el mandato de detencion  
expedida en su contra; y (ii) la nulidad de la sentencia de vista (f. 40) de fecha 31 de julio  
de 2017 que confirmo la condena impuesta de un ano y ocho meses de pena privativa de  
la libertad efectiva por el delito de libramiento indebido (Expediente 8999-2013). Alega  
la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, al principio de in dubio pro reo, principio de  
igualdad de armas y al principio de oficialidad.  
Senala que la Primera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte por Dictamen 334-  
2017 (f. 104), de fecha 19 de junio de 2017, opino porque se anule la sentencia de fecha  
28 de febrero de 2017 y se declare insubsistente el dictamen acusatorio del fiscal  
provincial. Precisa que con escritos de fecha 25 de mayo de 2017 y 28 de junio de 2018,  
solicito su absolucion por falta de pruebas a razon de que la causa habia quedado sin  
acusacion fiscal, en consecuencia, no podia existir sancion.  
Alega que a pesar del dictamen de la Fiscalia Superior, la Primera Sala de la Corte  
Superior de Lima Norte expidio la sentencia de vista de fecha 31 dej julio de 2017 (f. 40),  
que confirmo la sentencia condenatoria de primera instancia, al argumentar que esta  
suficientemente acreditado el delito, sin que existan pruebas que sustente su  
argumentacion, ya que ni el Ministerio Publico ni el Juzgado actuaron prueba alguna a  
pesar de sus requerimientos a la admision y actuacion de pruebas; y, ante la negativa del  
Ministerio Publico y del Juzgado, se convirtio en un tramite irregular al privarle del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
derecho de defensa.  
Aduce que la pericia de grafotecnia efectuada por el perito de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, don Wilfredo Ponce Herrera, concluyo que el contenido y redaccion  
en los cheques materia de la denuncia no han sido trazados por su persona; sin embargo,  
el actuar de la Fiscalia y del Juzgado en la presente causa fueron nulos, no cumplieron  
con el debido proceso, toda vez que a pesar de ser su obligacion realizarlas no admitieron  
ni actuaron las pruebas.  
Finaliza sus argumentos mencionando que ni la agraviada, ni el Ministerio Publico  
y ni el Juzgado actuaron pruebas que hayan demostrado su responsabilidad en los hechos,  
toda vez que en el auto de procesamiento se ordeno como unica actuacion de pruebas la  
instructiva como preventiva y oficio al Banco Continental, lo que no puede demostrar la  
realidad del hecho investigado. Ademas, sostiene que se ha hecho una incorrecta  
calificacion del delito ya que no se valoro debidamente una pericia grafo- técnica.  
El Sétimo Juzgado Penal de Lima Norte (f. 67), con fecha 10 de octubre de 2017,  
declaro improcedente in limine la demanda por considerar que respecto de su mandato de  
detencion por la justicia ordinaria se encuentra ya resuelto por la Sala superior, ademas  
ello permite inferir que se esta cuestionando una resolucion judicial que se encuentra  
firme y este supuesto de hecho encuadra dentro de la causal de improcedencia prevista en  
el articulo 5.3 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (f.  
88) confirmo la apelada por considerar que habiéndose advertido que la justicia ordinaria  
aun tiene competencia sobre el asunto cuestionado, no resulta amparable la peticion de la  
demandante.  
El Tribunal Constitucional, a través de auto (f. 146) de fecha 9 de setiembre del  
2019, declaro la nulidad de la resolucion de la Sala Penal Permanente de Vacaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte y ordeno se admita a tramite la demanda.  
El Décimo Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte a través de la Resolucion 1, de fecha 31 de enero de 2020 (f. 166), admitio a  
tramite la demanda de habeas corpus.  
A fojas 287 de autos el procurador publico adjunto encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersona al proceso, senala domicilio procesal y absuelve  
la demanda solicitando que esta sea desestimada ya que se habria motivado acorde a  
derecho.  
El Décimo Segundo Juzgado Penal Unipersonal, con fecha 14 de febrero de 2020,  
declaro infundada la demanda (f. 274), por considerar que los demandados han valorado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
el dictamen pericial de grafotecnia y que el juez es soberano para la apreciacion de las  
pruebas que han sido validamente incorporadas y actuadas en el proceso, en virtud del  
principio de libre valoracion de las pruebas; asimismo, argumenta que la recurrente no  
indica por qué motivo el juez de primera instancia deberia haber admitido las pruebas que  
solicito y alega no fueron admitidas. Agrega que la Sala demandada solo dio mérito y  
expuso como sustento el peritaje y las declaraciones, asi como pruebas de caracter  
documental como vienen a ser la carta del Banco Continental, entre otras pruebas. Precisa  
que lo expuesto por los representantes del Ministerio Publico no es vinculante para los  
organos del PoderJudicial y que la resolucion cuestionada esta fundamentada y motivada  
con base en las pruebas aportadas al interior del proceso, quedando incôlumes los  
principios del debido proceso y la tutela procesal efectiva, existiendo congruencia entre  
lo pedido y lo resuelto, advirtiéndose que la demandante en realidad cuestiona el criterio  
jurisdiccional de los jueces demandados.  
La Sala Penal Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
(f. 368), confirmo la apelada por considerar que la instancia jurisdiccional cuestionada  
realizo una evaluacion coherente del acervo probatorio para adoptar la decision de  
confirmar la decision que declara responsable del delito de libramiento indebido a la  
favorecida, apreciando que en el razonamiento adoptado por la instancia superior  
cuestionada no solo ha considerado el resultado de la pericia grafotécnica de parte, sino  
también que en el proceso penal el material probatorio para declarar la culpabilidad de la  
favorecida fue consistente en la existencia y emision de los cheques originales, asi como  
el documento del Banco Continental que refiere que la cuenta 0011-0116-01-00025966  
pertenecia a la Empresa Contratista de Telefonias y Servicios Generales EIRL y que los  
cheques librados tenian protestos, ademas de haberse tomado en cuenta también la  
aceptacion de la procesada de haberlos firmado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: (i) la nulidad del mandato de detencion  
expedida en su contra; y (ii) la nulidad de la sentencia de vista (f. 40) de fecha 31  
de julio de 2017, que confirmo la condena impuesta de un ano y ocho meses de  
pena privativa de la libertad efectiva por el delito de libramiento indebido  
(Expediente 8999-2013). Se alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso,  
a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de las resoluciones judiciales, al  
principio de in dubio pro reo, principio de igualdad de armas y al principio de  
oficialidad.  
Consideraciones preliminares  
2. Este Tribunal, a través del auto de fecha 9 de setiembre de 2019 (f. 146), ordeno se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
admita a tramite la demanda en los extremos relacionados a: (i) derecho a probar,  
(ii) la motivacion de las resoluciones judiciales; y (iii) principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado, por lo que el analisis constitucional se  
desarrollara en estos extremos.  
Analisis de la controversia  
3. El derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho a la tutela  
procesal efectiva, pues como ya lo ha senalado este Tribunal, en la sentencia recaida  
en la Sentencia 00010-2002-AI, constituye un elemento implicito de tal derecho.  
Por ello, es necesario que su proteccion se realice a través de procesos  
constitucionales.  
4. Este Tribunal ha establecido que el principio de congruencia O correlacion entre lo  
acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del  
organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada  
en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra premunido de  
la facultad de apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete los  
hechos que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el  
delito acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el principio  
contradictorio [Sentencias 02179-2006-PHCTC y 00402-2006-PHCTC).  
5. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Sentencia 01480-  
2006-PA/TC), que "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa  
que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede  
servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios."  
6. Este Tribunal, en la Sentencia 00896-2009-PHCTIC, resalto que la necesidad de  
que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional y. al mismo tiempo, un derecho constitucional  
de los justiciables. Asimismo, este Tribunal ha delimitado el contenido del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
que proporciona el ordenamiento juridico o los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales (Cfr. Sentencia 00896-2009-PHC/TC,  
fundamento 7).  
7. Este Tribunal aprecia de la denuncia realizada por el fiscal provincial de la Quinta  
Fiscalia Provincial Penal de Lima Norte (f. 177), de fecha 26 de noviembre del  
2013, que se formalizo denuncia a la favorecida por el delito contra la confianza y  
la buena fe en los negocios - cobro indebido modalidades de libramiento indebido  
en agravio de dona Patricia Cecilia Fernandez Gamonal; por lo que el Primer  
Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
(f. 180), con fecha 19 de diciembre de 2013, resolvio abrir proceso en la via sumaria  
a la recurrente por el delito denunciado por el Ministerio Publico.  
8. Posteriormente, la Fiscalia Provincial de Lima Norte (f. 186) a través de dictamen  
de fecha 19 de mayo de 2016, solicito que se le imponga a la favorecida cinco anos  
de pena privativa de la libertad como autora del delito contra la confianza y buena  
fe en los negocios libramiento y cobro indebido en agravio de dona Patricia  
Cecilia Fernandez Gamonal.  
9. Asimismo, se tiene que el Primer Juzgado Penal Especializado de Independencia  
(f. 192), con fecha 28 de febrero de 2017, declaro infundada la tacha contra los  
cheques no pagados por motivo de cancelacion de cuenta deducido por la  
favorecida, y la condeno a un ano y ocho meses de pena privativa de la libertad  
efectiva, fijando en S/ 24 824.61 el monto por concepto de lucro cesante que debera  
abonar la sentenciada a favor de la parte agraviada, mas doscientos tres mil  
setecientos soles el monto por dano emergente y por concepto de reparacion civil.  
10. El Tribunal aprecia que la favorecida, con fecha 25 de mayo de 2017, presento un  
escrito a la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (f.  
18) para ampliar el fundamento de su apelacion y adjuntar pruebas que  
determinarian su inocencia.  
11. De igual manera, aprecia que la Primera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte (f.  
29) con fecha 19 de junio de 2017, opino que se declare nula la sentencia de primera  
instancia e insubsistente el dictamen fiscal acusatorio debiendo la jueza de la causa  
emitir nuevo pronunciamiento previa actuacion de las diligencias senaladas en el  
plazo de treinta dias.  
12. La Primera Sala Penal Permanente con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
del Lima Norte (f. 40), con fecha 31 de julio de 2017, confirmo la sentencia apelada  
en todos sus extremos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
13. Ahora bien, se puede observar que, tras haberse apelado la sentencia de primera  
instancia, la Fiscalia Superior opino por que se declare la nulidad de esta, por lo que  
existia una opinion contraria a lo consignado en la acusacion fiscal primigenia.  
Sobre el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico (reconocimiento  
jurisprudencial)  
14. El articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico (aprobada por Decreto  
Legislativo 052) senala lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las  
que desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas  
arreglada a los fines de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente  
organizado deben sujetarse a las instrucciones que pudieren impartirles sus  
superiores.  
15. Al respecto, este Tribunal ha reconocido la vigencia del principio institucional de  
jerarquia en materia penal, que establece la primacia de la opinion del organo fiscal  
de mayor jerarquia. En ese sentido, en la sentencia recaida en el Exp. 02920-2012-  
PHC/TC senalo lo siguiente:  
9.(...)c(.) Sin embargo, lo que no esta regulado, es como se debe proceder  
cuando el fiscal superior 0 supremo no comparte el criterio del inferior quien  
ha formulado acusacion mientras que el juez penal opina que no hay mérito  
para pasar a juicio oral, de modo que elevados los actuados para su  
conocimiento, emite dictamen senalando que no procede acusar a  
determinada persona. Se puede asumir como hasta ahora ha ocurrido que  
gbasta una acusacion para que el juez penal emita un pronunciamiento de  
fondo? La respuesta es clara si tenemos que tal acusacion es emitida por el  
fiscal superior, pero no tanto si lo ha sido por el fiscal provincial, ya que es  
contraria al dictamen del fiscal superior. Dicho de otro modo, aunque el  
fiscal provincial acuse, si el fiscal superior discrepa de la acusacion, ipuede  
el juez competente dictar una sentencia condenatoria? Consideramos que  
en aplicacion del precitado articulo 5° de la LOMP, cuando un actuado  
Ilega a conocimiento del fiscal superior 0 supremo, es el criterio de éste  
el que debe primar sobre el criterio de los fiscales de menor jerarquia.  
10. Lo expuesto por supuesto no debe afectar las relaciones entre el  
Ministerio Publico y el Poder Judicial; de hecho, parte de la independencia  
y la autonomia del Poder Judicial se sustenta en que lo expuesto por los  
representantes del Ministerio Publico no es vinculante para los organos  
del Poder Judicial; y ello efectivamente es correcto, dado que la  
Constitucion y las respectivas leyes organicas le otorgan a cada uno de  
tales organos respectivos, el conjunto de competencias 0 atribuciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
que les corresponden; sin embargo, el Poder Judicial, en materia penal  
no puede actuar al margen de las competencias del Ministerio Publico,  
en tanto que éste es el titular de la accion penal y el organo encargado  
de emitir dictamenes en forma previa a las resoluciones judiciales que  
la ley contempla, entre las cuales esta la de emitir dictamen acusatorio  
(articulo 225° del CdePP). Sin embargo, las discrepancias que puedan  
presentarse entre los distintos funcionarios del Ministerio Publico, no  
pueden ni deben ser zanjadas por la practica O los criterios que viene  
aplicando el Poder Judicial, sino que deben serlo conforme a las reglas  
previstas para tal efecto por la LOMP.  
11. En consecuencia, el Poder Judicial no debe asumir qué dictamenes  
son los que puede tomar en cuenta, sino que debe respetar las reglas  
existentes para tal efecto en la LOMP. Esto no importa una intromision  
de un organo constitucional respecto de otro, sino respetar el  
ordenamiento juridico en cuanto regula el estatuto interno de los  
fiscales del Ministerio Publico en todos sus niveles.  
En caso contrario, el Poder Judicial puede terminar dando mas validez a los  
dictamenes de un fiscal adjunto al provincial, por encima de lo opinado por  
un fiscal superior 0 supremo, sin tomar en cuenta los principios de unidad y  
de jerarquia en el Ministerio Publico [énfasis agregado].  
16. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 07717-2013-PHCIC, el  
Tribunal Constitucional continuo con la linea jurisprudencial senalada anteriormente,  
pero ademas establecio como criterio que (...) corresponderd a la judicatura  
explicar las razones que sustentan una decision que se aparta de la opinion fiscal,  
mas aun, cuando es claramente contradictoria, afin de evitar una posible afectacion  
en el derecho a la motivacion de las resoluciones que en via indirecta termine  
propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y principios  
constitucionales" (fundamento 13).  
17. En ese sentido, el Tribunal declaro fundada la demanda al senalar que se habia  
afectado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por cuanto  
la ejecutoria suprema no fundamento el por qué se aparto de la opinion del fiscal  
supremo.  
18. Deigual modo, las salas penales de la de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
también han adoptado dicho principio. Por ejemplo, en el R.N. 28-2017/LIMA se ha  
senalado lo siguiente:  
(...) de acuerdo al principio acusatorio que rige el proceso penal, en el  
supuesto en el que el Fiscal Superior interpone recurso de nulidad pero el  
Fiscal Supremo opina que la sentencia recurrida es conforme a derecho,  
corresponde la aplicacion del articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
Publico; esto es, la opinion emitida por el Fiscal Supremo debera primar  
sobre el criterio del Fiscal Superior, de menor jerarquia.  
19. Por tanto, se advierte que el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial reconocen la  
prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio institucional de  
jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico. Asimismo, correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
LEl principio de jerarquia rige en el desarrollo de las funciones fiscales?  
20. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal  
como esta formulada, privilegia un aspecto formal, como es la mayor jerarquia del  
organo fiscal, que el aspecto sustantivo, que son las competencias establecidas por  
ley. Recordemos que la jurisprudencia citada establece, como manifestacion del  
principio de jerarquia, que la opinion del fiscal de mayor jerarquia prevalece por el  
que ostenta el grado inferior, que abarca especificamente el ambito de los dictâmenes  
fiscales emitidos de manera consultiva, ante la interposicion de un medio  
impugnatorio.  
21. Evidentemente, de plano se debe descartar que los fiscales actuen regidos bajo el  
principio de independencia, como ocurre en el caso de los jueces. Ello se explica en  
razon a la funcion que le compete a cada uno: mientras que el Ministerio Publico, tal  
como lo senala expresamente el articulo 159 inciso 1 de la Constitucion, se encarga  
primordialmente de promover la accion judicial en defensa de la legalidad y de los  
intereses publicos tutelados por el derecho, el Poder Judicial a través de sus miembros  
ejercen la funcion jurisdiccional, mediante la cual imparten justicia a las partes que  
acuden a solicitarla.  
22. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en el  
marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad pero parte al fin y al cabo;  
mientras que el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello que, respecto de la labor del Ministerio Publico rigen los principios  
de "unidad de actuacion" y dependencia jerarquica" ? con sujecion al principio de  
legalidad."  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (Fiscalias) y sus funcionarios (Fiscales) actuen en los  
procesos aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del  
LEDESMA NARVAEZ, Marianella Son los fiscales independientes?. Informacion disponible en:  
http./fus360.com/publico/procesalsesalson-los-fiscales-independientes (consultado el lunes 28 de enero de 2016).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
Ministerio Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al  
margen de cual sea la Fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea  
cual sea el Fiscal encargado en cada caso.  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la actuacion  
de cada Fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle  
sus superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se  
concretaran en las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
23. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva No 002-2013-MP-FN  
"Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley No 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
Publico.  
24. Este es el ambito donde debe regir el principio de jerarquia, de acuerdo a lo senalado  
expresamente en el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico, y no en el  
ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el marco de una  
impugnacion. Y ello debido a que esta ultima interpretacion, que hace prevalecer la  
opinion del fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, desconoce la  
autonomia con la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus atribuciones.  
25. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp.  
06204-2006-PHCTC:  
17. (...) de acuerdo con el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio  
Publico, se reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los  
Fiscales pertenecen a un cuerpo jerarquicamente organizado y deben  
sujetarse a las instrucciones que les impartan sus superiores. Tal disposicion,  
si se quiere que sea conforme a la Constitucion, solo se justifica si e 0 que  
se trata es de dotar de coherencia y unidad al ejercicio de las funciones  
constitucionales que establece el articulo 159° de la Constitucion. De ahi la  
necesidad de que se establezcan también relaciones de coordinacion  
conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal O juez  
en particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede Illevar a anular la  
autonomia del Fiscal de menor jerarquia en el ejercicio de sus  
atribuciones. De ahi que se debe senalar que el articulo 5° de la Ley  
Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte  
de "mesa de partes' " de sus superiores (...) [énfasis agregado].  
26. Conforme a lo que ha sido expresado, en el presente caso, el fiscal superior opino con  
fecha 19 de junio de 2017, que se declare nula la sentencia de primera instancia e  
insubsistente el dictamen fiscal acusatorio debiendo laj jueza de la causa emitir nuevo  
pronunciamiento previa actuacion de las diligencias senaladas en el plazo de treinta  
dias (f. 29).  
27. En este sentido, y como se ha expresado supra, en tanto el Tribunal Constitucional  
reconoce la prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio  
institucional de jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley  
Organica del Ministerio Publico, le correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia (que  
en este caso opinaba que se declare la nulidad de la sentencia condenatoria).  
28. Por lo tanto, lo que debe analizarse es si los demandados en la sentencia de vista (f.  
40) de fecha 31 de julio de 2017, que confirmo la condena impuesta de un ano y ocho  
meses de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de libramiento indebido;  
han respetado el deber de motivar su decision.  
29. Este Tribunal aprecia que los integrantes de esta Sala brindaron una motivacion  
insuficiente, puesto que no cumplieron con mencionar las razones por las que no  
acogieron lo opinado por el fiscal superior; asi como no dieron respuesta a los medios  
probatorios ofrecidos por la favorecida mencionados en el fundamento 10 supra,  
tales como la carta notarial remitida a la agraviada a fin de devolverle los cheques,  
la Resolucion 1 de absolucion de posiciones que formulo a la agraviada para la  
devolucion de los cheques, entre otros.  
30. En ese sentido, la Sala penal argumenta en la resolucion cuestionada en el numeral  
III ANALISIS DE LA PRETENSION Y POSICION DEL COLEGIADO, punto (v)  
que: "Es cierto, que està demostrado con la pericia de parte presentada por la  
procesada que los trazos en los cheques del Banco Continental no han sido  
efectuados por Nelva Soledad Rubin Alejandro, sin embargo, ello no excluye que  
estos fueron firmados y entregados por ella en los originales a la parte agraviada D  
31. Este Tribunal considera que los demandados no han cumplido con fundamentar las  
razones por las que se han apartado de lo opinado por el fiscal superior, respecto a la  
nulidad de la sentencia de primera instancia e insubsistencia de la acusacion fiscal.  
Efectos de la sentencia  
32. Habiéndose acreditado que la Primera Sala Penal Permanente con Reos Libres de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte vulnero el derecho probar, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y al principio de congruencia en contra de  
la favorecida, corresponde declarar la nulidad de la sentencia de vista de fecha 31  
dej julio de 2017,y ordenar que en el menor plazo posible la Sala penal demandada  
realice un nuevo pronunciamiento debidamente motivado, donde dé respuesta a lo  
senalado por el Ministerio Publico y cumpla con pronunciarse sobre los medios  
probatorios aportados por la favorecida (f. 18); sin que esto signifique su  
excarcelacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus por vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar NULA la sentencia de vista de fecha 31 de julio de 2017, emitida por la  
Primera Sala Penal Permanente con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a fin de que en el menor plazo posible los demandados emitan nuevo  
pronunciamiento de acuerdo a lo establecido en los fundamentos supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01139-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega magistrado, emitimos el presente  
fundamento de voto, pues, si bien concordamos con la parte resolutiva de la sentencia, no  
suscribimos los fundamentos 20 al 25.  
Hacemos esto porque en tales fundamentos se exponen una serie de criterios sobre el  
principio de jerarquia fiscal que, a nuestro juicio, ameritarian un detallado y consensuado  
estudio del Tribunal Constitucional, previo a su conversion en linea jurisprudencial.  
Por nuestra parte, consideramos que la estructura organica del Ministerio Publico se rige  
por el principio institucional de jerarquia, por ello, la opinion que debe prevalecer es  
aquella emitida por el fiscal superior penal, por ser este el superior jerarquico  
representante del Ministerio Publico en el proceso penal.  
Sobre el caso en concreto, apreciamos que los jueces emplazados no han cumplido con  
fundamentar las razones por las que se han apartado del Dictamen 334 emitido por el  
fiscal adjunto superior titular de la Primera Fiscalia Superior Penal del Distrito Fiscal de  
Lima Norte, de fecha 19 de junio de 2017, respecto a la nulidad de la sentencia de primera  
instancia e insubsistencia de la acusacion fiscal del proceso penal subyacente (de folios  
29 a 39).  
Por lo tanto, habiendo aclarado lo referido, votamos a favor de la ponencia que resuelve  
1. declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus por la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales; 2. Declarar NULA la sentencia de vista  
de fecha 31 de julio de 2017, emitida por la Primera Sala Penal Permanente con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que en el menor plazo posible  
los demandados emitan nuevo pronunciamiento.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-O0L390DPHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido de que la  
demanda es FUNDADA, emito el presente fundamento de voto a fin expresar las razones  
de mi posicion:  
La demandante solicita la nulidad del mandato de detencion y de la sentencia de vista que  
confirmo la condena que le fue impuesta, de un ano y ocho meses de prision preventiva  
efectiva por el delito de libramiento indebido. Alega vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, entre otros.  
En relacion con la resolucion de fecha 31 de julio de 2017, emitida por la Primera Sala  
Penal Permanente con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, la  
ponencia sostiene que no ha fundamentado las razones por las que se ha apartado de lo  
opinado por el fiscal superior, respecto a la nulidad de la sentencia de primera instancia e  
insubsistencia de la acusacion fiscal.  
Al respecto, en este caso no se advierte la afectacion del principio de jerarquia del  
Ministerio Publico, toda vez que el recurso de apelacion fue presentado por la procesada  
y no por el representante del Ministerio Publico. Por lo que, al no impugnar este ultimo  
la sentencia, no se produce la contradiccion de opiniones a que hace referencia el principio  
de jerarquia.  
De otro lado, se observa que la resolucion de fecha 31 de julio de 2017, contiene  
motivacion insuficiente y defectuosa, puesto que no dio respuesta a los medios  
probatorios ofrecidos por la tavorecida, tales como la carta notarial remitida a la agraviada  
a fin de devolverle los cheques, la Resolucion 1 de absolucion de posiciones que formulo  
a la agraviada para la devolucion de los cheques, entre otros.  
Por lo expuesto, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-O0L390DPHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
oincido con el fallo emitido en el Expediente 01139-2020-PHCTIC, por los  
siguientes fundamentos:  
La demanda pretende la nulidad del mandato de detencion dictado contra la recurrente,  
asi como la nulidad de la sentencia de vista de 31 de julio de 2017 que confirmo su  
condena a un ano y ocho meses por el delito de libramiento indebido. Alega la afectacion  
de sus derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones judiciales, entre otros.  
La Primera Sala Penal Permanente con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte (f. 40), el 31 de julio de 2017, confirmo la sentencia apelada en todos sus  
extremos.  
No obstante, como ha senalado el Fiscal Superior de la Primera Fiscalia Superior Penal  
del Distrito Judicial de Lima Norte, en su dictamen de 19 de junio de 2017 (f. 200), la  
recurrente presento una tacha contra los cheques materia de denuncia y ofrecio pruebas.  
La tacha fue admitida, pero no hubo pronunciamiento sobre el ofrecimiento de pruebas;  
y, cuando posteriormente se amplio el plazo de investigacion judicial, tampoco se resolvio  
dicho extremo.  
También expone que una de las pruebas era un peritaje grafotécnico, e incluso que la  
recurrente ofrecio un perito, el mismo que presento un informe pericial de parte; sin  
embargo, dicho informe fue rechazado por el juez, senalando que la etapa probatoria  
estaba vencida.  
El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la prueba apareja la posibilidad  
de postular dentro de los limites y alcances que la ley reconoce los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que elj justiciable esgrime a su favor.  
Importa pues, que sean admitidos y adecuadamente actuados. Como ha quedado  
expuesto, ello no ha ocurrido en este caso.  
Por esta razon, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA; y, en  
consecuencia,NULA la sentencia de vista de 31 de julio de 2017, emitida por la Primera  
Sala Penal Permanente con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de  
que en el menor plazo posible los demandados emitan nuevo pronunciamiento, salvo que  
la pena impuesta en el proceso penal haya sido ejecutada en su totalidad.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria en el presente caso considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
1. El demandante solicita que: (i) se anule el mandato de detencion expedida en su  
contra; y (ii) la nulidad de la sentencia de vista (f. 40) de fecha 31 de julio de 2017  
que confirmo la condena impuesta de un ano y ocho meses de pena privativa de la  
libertad efectiva por el delito de libramiento indebido (Expediente 8999-2013). Alega  
la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, al principio de in dubio pro reo, principio  
de igualdad de armas y al principio de oficialidad.  
2. Aduce que la Primera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte por Dictamen 334-2017  
(f. 104), de fecha 19 de junio de 2017, opino porque se anule la sentencia de fecha  
28 de febrero de 2017 y se declare insubsistente el dictamen acusatorio del fiscal  
provincial. Precisa que con escritos de fecha 25 de mayo de 2017 y 28 de junio de  
2018, solicito su absolucion por falta de pruebas a razon de que la causa habia  
quedado sin acusacion fiscal, en consecuencia, no podia existir sancion. No obstante  
ello, la Primera Sala de la Corte Superior de Lima Norte expidio la sentencia de vista  
de fecha 31 de julio de 2017 (f. 40), que confirmo la sentencia condenatoria de  
primera instancia, al argumentar que esta suficientemente acreditado el delito, sin  
que existan pruebas que sustente su argumentacion, ya que ni el Ministerio Publico  
ni el Juzgado actuaron prueba alguna a pesar de sus requerimientos a la admision y  
actuacion de pruebas.  
3. En primer lugar, debo senalar que en las SSTC Exps. 02920-2012-HCTC y 07717-  
2013-HC/TC, se sostuvo que, en aplicacion del articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico (LOMP), cuando un actuado es de conocimiento del fiscal  
superior 0 supremo, el criterio de estos ultimos es el que debe primar en relacion con  
el criterio de los fiscales de menor jerarquia. Asi también, se dijo que, reconociendo  
la "prevalencia de la opinion de mayor grado", correspondera al Organojurisdiccional  
motivar adecuadamente por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
4. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal  
como se formulo, privilegia un aspecto formal, como es la mayorjerarquia del organo  
fiscal, sobre el aspecto sustantivo, esto es, las competencias establecidas por ley. De  
hecho, la jurisprudencia citada contempla especificamente el âmbito de los  
dictamenes fiscales emitidos de manera consultiva ante la interposicion de un medio  
impugnatorio.  
5. Ahora bien, los fiscales no actuan regidos bajo el principio de independencia, como  
ocurre en el caso de los jueces, dado que a ambos les compete funciones distintas.  
Mientras que el Ministerio Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
inciso 1, de la Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion  
judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho;  
el Poder Judicial, a través de sus miembros, ejerce la funcion jurisdiccional, mediante  
la cual imparte justicia a las partes que acuden a solicitarla.  
6. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en el  
marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad, pero parte, al fin y al cabo;  
mientras que, el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello por lo que, respecto de la labor del Ministerio Publico, rigen los  
principios de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica", con sujecion al  
principio de legalidad:  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (fiscalias)y sus funcionarios (fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio  
Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual  
sea la fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el fiscal  
encargado en cada caso.  
b) Elprincipio de dependencidjerdrquicas significa que se somete la actuacion de  
cada fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en  
las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
7. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva 002-2013-MP-FN,  
"Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
Publico.  
8. Este Tribunal considera que este es el ambito donde debe regir el principio de  
jerarquia, de acuerdo con lo senalado expresamente en el articulo 5 de la LOMP y no  
en el ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el marco de  
una impugnacion del fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, ya que  
desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus  
atribuciones.  
9. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la STC Exp. 06204-2006-  
HC/TC:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
17. [.] de acuerdo con el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a un  
cuerpo jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si de lo que se trata es de dotar de coherencia y unidad al  
ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159 de la  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal O juez en  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal de  
menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar que el  
articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de  
partes" de sus superiores [...J.  
10. En el presente caso, en la sentencia de fecha 28 de febrero de 2017, el Primer Juzgado  
Penal Especializado de Independencia, condeno a la beneficiada a 1 ano y 8 meses  
de pena privativa de la libertad, como autora del delito contra la confianza y buena  
fe en los negocios - libramiento indebido. Habiendo interpuesto recurso de apelacion  
contra dicha decision, la Primera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte, en su  
Dictamen No 334, opino porque se anule la sentencia de fecha 28 de febrero de 2017  
y se declare insubsistente el dictamen acusatorio del fiscal provincial. No obstante  
ello, la Primera Sala Penal Permanente - Reos Libres, de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, confirmo la sentencia condenatoria.  
11. Ahora bien, de la lectura de la sentencia de vista de fecha 31 de julio de 2017, se  
aprecia que en ella el organo revisor, encontro responsabilidad en la beneficiaria a  
partir de la valoracion que efectuo de los medios probatorios actuados en el proceso,  
pues ella admitio la entrega y suscripcion de los cheques, que los cheques fueron  
emitidos con posterioridad al cierre de la cuenta bancaria, entres, otros, tal como se  
aprecia del fundamento 3.1 de dicha sentencia.  
12. Asi pues, se aprecia claramente que la Sala revisora motivo debidamente su decision,  
basandose en la prueba actuada, alcanzando conviccion respecto a la participacion  
de la beneficiada en el hecho delictivo que se le imputo.  
Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
NELVA SOLEDAD RUBIN  
ALEJANDRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. En el presente caso, la recurrente solicita que se declare nula la sentencia de fecha 31  
de julio de 2017 (f.40), mediante la cual se confirmo la sentencia de 28 de febrero de  
2017, la cual condeno a la recurrente a un ano y 81 meses de pena privativa de la libertad  
por incurrir en el delito contra la confianza y buena fe en los negocios - libramiento  
indebido. Alega que no se ha tenido en cuenta la opinion del Fiscal Superior, quién  
opino que se declare nula la sentencia de 28 de febrero de 2017, e insubsistente el  
dictamen fiscal acusatorio. En consecuencia, solicita que se deje sin efecto la orden de  
ubicacion y captura dispuesta en su contra (Expediente 08999-2013). En lineas  
generales, aduce la vulneracion del principio institucional de jerarquia del Ministerio  
Publico.  
2. Al respecto, considero importante recordar que, en reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal Constitucional, se ha senalado que las actuaciones del Ministerio Publico  
dadas en el marco de un proceso penal son, en principio, postulatorias, y, por tanto, no  
vinculan a los organos jurisdiccionales en la adopcion de sus decisiones. Ello resulta  
relevante en la presente controversia, pues resulta claro que el colegiado demandado  
no se encontraba obligado a asumir la posicion de ninguno de los fiscales (ni el Fiscal  
Provincial ni el Fiscal Superior).  
3. Es asi que lo verdaderamente relevante es verificar si el organo jurisdiccional cumplio  
con su deber de motivar la decision que adopto, mas alla de si coincide 0 no con la  
opinion del Fiscal Provincial O el Fiscal Superior, lo cual se encuentra acreditado en el  
presente caso.  
4. A mayor abundamiento, debo hacer notar que la recurrente interpuso recurso de  
nulidad contra la sentencia de fecha 31 de julio de 2017 (f. 44); y, posteriormente,  
contra su denegatoria interpuso queja (f. 55), la cual también fue rechazada. Al  
respecto, la discusion en ambos recursos planteados en sede ordinaria penal se centro  
en que la Sala penal competente no habria asumido la posicion del Fiscal Superior.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA