
01142-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01142-2018-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 107/2021  
EXP. N.o 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de enero de  
2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a  
efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 01142-  
2018-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma, Miranda (ponente) y Espinosa-Saldana  
votaron, en minoria, por declarar improcedente la demanda de amparo.  
Los magistrados Ferrero (quien voto con fecha posterior), Blume y  
Sardon, mediante voto conjunto, y el magistrado Ramos votaron, en  
mayoria, coincidiendo por declarar fundada la demanda de amparo.  
Estando a la votacion mencionaday: a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo,  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, corresponde declarar FUNDADA la demanda de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente  
amparo de autos.  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados que opinan distinto,  
emitimos el presente voto por las consideraciones siguientes:  
1. La demanda de amparo no fue extemporanea  
La ponencia declara improcedente la demanda, senalando que fue presentada fuera del  
plazo de ley. Para ello, cuenta treinta dias habiles desde que la sentencia materia del  
presente amparo fue notificada al demandante. Sin embargo, el segundo parrafo del  
Tratandose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, elj plazo para interponer  
la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho plazo concluye treinta dias  
habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo decidido.  
En relacion al citado articulo, y a efectos de determinar el inicio del plazo para interponer  
el amparo contra resolucion judicial, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional (cfr.  
SSTC 00538-2010-PA/TC y 03655-2012-PA/TC) ha distinguido entre: i) resoluciones  
judiciales firmes que requieren ejecucion; y, ii) resoluciones judiciales firmes que no  
requieren ejecucion (cfr. STC 03655-2012-PA/TC, fundamento 4). Sobre las segundas,  
existen resoluciones firmes que por su naturaleza no requieren de una resolucion que ordene  
su cumplimiento. En estos casos, el plazo regulado en el articulo 44 del Codigo mencionado  
se computa desde el dia siguiente de notificada tal resolucion (STC 00538-2010-PA/TC,  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional dice lo siguiente:  
este Tribunal ha dicho que:  
fundamento 6).  
Sin embargo, respecto a las primeras, este Tribunal ha senalado:  
el plazo de los 30 dias habiles después de notificada la resolucion judicial que ordena se  
<cumpla lo decidido> resulta aplicable en linea de principio a los procesos judiciales en los  
que la resolucion judicial firme contiene un mandato claro y cierto que requiera 0 deba ser  
cumplido y/o ejecutado por el organo judicial 0 la parte procesal. En estos casos, como  
resulta evidente, el accionante tiene la facultad de interponer la demanda de amparo desde  
que conoce de la resolucion judicial firme que considera vulneratoria de sus derechos  
constitucionales hasta 30 dias habiles después de notificada la resolucion judicial que  
ordena se cumpla lo decidido 0 lo ejecutoriado (STC 03655-2012-PA/TC, fundamento 5;  
La ponencia considera que la sentencia objeto del presente amparo no requiere de  
ejecucion, por lo que cuenta el referido plazo desde la fecha en que el demandante fue  
notificado con ella. No obstante, esta conclusion es errada, pues dicha resolucion si  
requeria ejecucion y, por tanto, el amparo podia ser presentado desde la notificacion de  
énfasis anadido).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
ésta y hasta "treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena se  
cumpla lo decidido", 9 como dice el citado articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
En efecto, la sentencia materia del amparo de autos determino que no habia nulidad en la  
sentencia de vista, que confirmo la reserva de fallo condenatorio y ratifico el pago de una  
reparacion civil de S/. 20,000 en favor de la parte querellante. La reserva de fallo  
condenatorio senalaba que el demandante debia cumplir determinadas reglas de conducta  
por un ano, computado a partir de que la sentencia quedara firme, tal como establece el  
articulo 62 del Codigo Penal. Dichas reglas de conducta constituian obligaciones de hacer  
y de no hacer. Adicionalmente, el pago de una reparacion civil de S/. 20,000 configura,  
evidentemente, una obligacion de dar. En este caso, por tanto, la sentencia judicial  
Visto lo anterior, y sin perjuicio de los reparos que pudieran tenerse respecto del segundo  
supuesto del fundamento 4 de la sentencia del Tribunal Constitucional antes referida, el  
amparo de autos de ninguna manera puede calificarse de extemporaneo, pues se plantea  
contra una resolucionjudicial que requiere ejecucion, y la demanda no ha sido interpuesta  
treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo  
2. Una sentencia surte efectos desde que es notificada, no desde que es votada  
Esta demanda de amparo es planteada contra una sentencia de la Corte Suprema que  
pretende surtir efectos desde que se alcanzan los votos suficientes para resolver el caso.  
No es asi. La votacion de un caso no es el fin del proceso resolutivo; a lo mas, es el  
principio del fin. Luego de la votacion, viene la firma de la sentencia y, después, su  
notificacion. Recién con la notificacion la sentencia surte efectos. El Codigo Procesal  
Civil - de aplicacion supletoria al proceso penal, segun ha dicho el Tribunal  
Constitucional (cfr. STCO 0656-2020-PHC, fundamento 12) senala, en el ultimo parrafo  
requeria ser ejecutada, como de hecho lo fue el 2015 (fojas 395).  
decidido.  
de su articulo 155, que  
las resoluciones judiciales solo producen efectos en virtud de notificacion.  
La votacion de la resolucion de un caso es un tramite interno de un organo de justicia  
colegiado, del que los justiciables no tienen ningun conocimiento. En realidad, asi se  
anunciara el resultado de una votacion, la sentencia no surtiria todavia efectos, ya que ella  
no es solo su conclusion resolutiva; mas importante todavia es su argumentacion. La  
votacion puede realizarse antes de la redaccion de la sentencia, como lo hacen varios  
tribunales de justicia en el mundo, pero, para que esta tenga efectos, debe completarse su  
En el caso de autos, el delito que se atribuye al demandante es el de difamacion, previsto  
en el articulo 132 del Codigo Penal, cometido el 17 de noviembre de 2008 por una  
argumentacion, ser firmada y luego notificada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
publicacion del diario Correo (cfr. fojas 13 a 15). Aplicando las reglas del articulo 83 del  
Codigo Penal, la accion penal contra ese hecho prescribia el 17 de mayo de 2013. Sin  
embargo, la sentencia de la Corte Suprema, materia del amparo de autos, fue notificada  
Siendo esto asi, dicha sentencia fue notificada e incluso redactada, segun propia  
confesion de la Corte Suprema (cfr. punto 4 de su Comunicado, a fojas 29) fuera del  
plazo de prescripcion de la accion penal, por lo que se ha vulnerado el derecho  
fundamental del demandante al plazo razonable del proceso que forma parte del debido  
proceso derecho al que esta vinculada la prescripcion de la accion penal (cfr. STC 616-  
al demandante el 4 de setiembre de 2013 (cfr. fojas 10).  
2008-HC/TC, fundamento 10).  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion adoptada por mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular, en tanto considero que la presente demanda no debe ser declarada  
En el presente caso, se propone la improcedencia de la demanda en aplicacion del articulo  
44 del Codigo Procesal Constitucional (concordante con el articulo 5, inciso 10)  
senalandose que la demanda de amparo se interpuso fuera del plazo de 30 dias habiles  
Al respecto, considero que la magnitud de los hechos denunciados, la existencia de una  
resolucion que ordena estese a lo resuelto, pero, sobre todo, el hecho de que la demanda  
de amparo haya sido interpuesta hace mas de siete anos (22 de octubre de 2013), genera,  
a mi consideracion, la necesidad de un pronunciamiento de fondo, que permita el analisis  
A partir de lo dicho, se observa que el recurrente solicita se declaren nulas (i) la resolucion  
de fecha 3 de mayo de 2013 (fojas 11), que declaro no haber nulidad en la sentencia de  
vista de hecha 17 de enero de 2012, en el extremo que confirmando la decision de primera  
instancia 0 grado de fecha 15 de setiembre de 2010, reservo el fallo condenatorio por un  
periodo de prueba de un ano sujeto a ciertas reglas de conducta; asimismo, revoco el  
extremo que fijo por concepto de reparacion civil la suma de S/ 20,000.00 soles, que  
debera abonar el sentenciado; y, reformandola, ordeno que dicha suma debera ser abonada  
conjuntamente con el tercero civilmente responsable a favor de la parte querellante don  
Ramon Ramirez Erazo;y, (ii) la resolucion de fecha 17 de mayo de 2013 (fojas 153), que  
decreto el estése a lo resuelto en la resolucion de fecha 3 de mayo de 2013. Manifiesta  
que las resoluciones cuestionadas vulneran su derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales por cuanto omitieron pronunciarse respecto de su medio de defensa técnico  
Sobre ello, cabe destacar que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales es  
un derecho ampliamente desarrollado en la jurisprudencia de este Tribunal, a partir del  
cual se garantiza el derecho de los justiciables a recibir una decision fundamentada, de  
conformidad con las leyes aplicables y la Constitucion. El derecho a la debida motivacion,  
como parte del contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva, logra su  
satisfaccion al ser adecuada, suficiente y congruente; basada en una exposicion clara,  
logica y juridica de los fundamentos de hecho y de derecho que justifican la decision.  
En ese sentido, corresponderia analizar si los jueces demandados debieron emitir  
pronunciamiento respecto al escrito presentado por la recurrente, que contenia la  
Sobre el particular, es menester indicar que el Informe expedido por el Relator de la Sala  
improcedente, en base a los siguientes razonamientos:  
establecidos en dicho articulo.  
del caso en concreto.  
(excepcion de prescripcion de la accion penal.)  
excepcion de prescripcion penal por el delito de difamacion agravada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (fojas 40), en su punto  
5, indica que la resolucion de fecha 3 de mayo de 2013 (fojas 59), llego a ser recepcionada  
por la Secretaria de Sala el 23 de agosto del 2013, y que se realizo el descargo respectivo  
el 27 de agosto del mismo ano en el SIJ-Supremo; elaborandose las respectivas cédulas  
de notificacion, para luego derivarse la causa el 5 de setiembre de 2013 a la Mesa de  
Partes Unica de las Salas Penales. Dicha informacion fue replicada en el comunicado de  
fecha 16 de septiembre de 2013, por la propia Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
Al respecto, es preciso recordar que en la sentencia recaida en el Expediente 3523-2008-  
HC/TC, el Tribunal Constitucional senalo que la prescripcion de la accion penal tiene  
relevancia constitucional, toda vez que se encuentra vinculada con el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso, el cual forma parte del derecho fundamental del  
Asi las cosas, considerando la ya mencionada trascendencia constitucional de la  
institucion de la prescripcion de la accion penal, se debe recordar que parte del ambito  
garantizado por el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales exige  
"congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion de los  
argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las  
pretensiones formuladas por las partes" [Expediente 00215-2018-PA/TC, fundamento  
Entonces, considerando que el actor, con fecha 17 de mayo de 2013, presento el escrito  
que deduce la ya mencionada excepcion de prescripcion (fojas 26), estimo que los jueces  
integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema, debieron valorar en su  
pronunciamiento la interposicion de la referida excepcion; acto que no realizaron y que,  
finalmente, vulnera el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
En consecuencia, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda por las razones antes  
(fojas 29).  
debido proceso.  
27].  
expresadas.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, MIRANDA  
CANALES Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aldo Mariategui Bosse contra  
la resolucion de fojas 544, de fecha 23 de agosto de 2017, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos; y,  
ATENDIENDO A QUE  
1. Con fecha 22 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los jueces integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, a fin de que se declaren nulas (i) la resolucion de fecha 3 de mayo de  
2013 (cfr. fojas 11), que declaro no haber nulidad en la sentencia de vista de hecha 17  
de enero de 2012, en el extremo que confirmando la decision de primera instancia 0  
grado de fecha 15 de setiembre de 2010, reservo el fallo condenatorio por un periodo  
de prueba de un ano sujeto a ciertas reglas de conducta; asimismo, revoco el extremo  
que fijo por concepto de reparacion civil la suma de S/ 20,000.00 soles, que debera  
abonar el sentenciado; y, reformandola, ordeno que dicha suma debera ser abonada  
conjuntamente con el tercero civilmente responsable a favor de la parte querellante  
don Ramon Ramirez Erazo; y, (ii) la resolucion de fecha 17 de mayo de 2013 (cfr.  
fojas 153), que decreto el estése a lo resuelto en la resolucion de fecha 3 de mayo de  
2013. Dichas resoluciones fueron expedidas en el proceso penal incoado por este  
ultimo en su contra por la comision del delito de difamacion agravada (Recurso de  
2. Manifiesta que se ha vulnerado su derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, porque los jueces demandados no emitieron pronunciamiento  
a su medio de defensa técnico (excepcion de prescripcion de la accion penal). En  
consecuencia, solicita que en el citado proceso penal se declare la nulidad de todo lo  
actuado, reponiendo el proceso hasta la resolucion de fecha 3 de mayo de 2013 que  
denego la pretension del actor postulada en el proceso penal subyacente y se expida  
una nueva resolucion dando cuenta de su escrito de prescripcion presentado con fecha  
17 de mayo de 2013 (cfr. fojas 150), al haberse presentado antes de que la referida  
3. El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesto la demanda solicitando se la declare improcedente (cfr. fojas 205),  
argumentando que el amparo no puede servir para replantear una controversia resuelta  
por los organos jurisdiccionales ordinarios, asi como tampoco procede contra  
resoluciones que deriven de procedimientos regulares, como el presente caso.  
Nulidad 3144-20121 Lima).  
Sala Suprema haya expedido sentencia.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01142-2018-PA/TC  
ALDO MARIATEGUI BOSSE  
LIMA  
4. El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de julio de 2016 (cfr. fojas  
450), declaro infundada la demanda por considerar que las cuestionadas resoluciones  
se encuentran debidamente motivadas y no se evidencian indicios que adviertan que  
se hubiese realizado un procedimiento irregular. En tanto, la Sala Superior  
5. Ahora bien, conforme a lo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, para el caso del del proceso de amparo contra resolucion judicial, el  
6. En el contexto descrito, y sin entrar en el analisis del fondo del asunto, la demanda en  
el presente caso debe ser declarada improcedente, al haber sido interpuesta fuera del  
plazo contemplado en el dispositivo legal mencionado. En efecto, de las  
instrumentales que obran en el expediente se advierte que la resolucion expedida por  
la Sala Suprema emplazada de fecha 3 de mayo de 2013, que declaro no haber nulidad  
en la sentencia de vista, de fecha 17 de enero de 2012interpuesto por el accionante,  
fue notificada con fecha 4 de setiembre de 2013 (cfr. fojas 10), mientras que la  
demanda se interpuso con fecha 22 de octubre de 2013., por lo que es de aplicacion  
el articulo 5.10, concordante con el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
competente confirmo la apelada por fundamentos similares.  
plazo para interponer la demanda es de 30 dias habiles.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por lo siguiente,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES