
01146-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01146-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 738/2021  
EXP.N.o 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATASILVA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de 2021,  
los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa (con fundamento de voto),  
Miranda Canales (con fundamento de voto), Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria, la sentencia que resuelve:  
2. DISPONER que, en un plazo no mayor a 30 dias habiles, contados a partir  
de la fecha de notificacion de la presente sentencia, la entidad emplazada,  
a través de alguna de sus oficinas 0 direcciones, emita un informe sobre la  
situacion economica de don Pablo José Zapata Lopez, asi como de los otros  
criterios establecidos en los fundamentos 36 y 37 de la presente sentencia,  
con el objeto de determinar si le corresponde O no la adquisicion y entrega  
del material biomédico de ayuda auditiva solicitado (audifonos).  
3. DISPONER que la entidad emplazada informe a este Tribunal sobre lo  
ordenado precedentemente, inmediatamente luego de concluido el plazo  
4. DISPONER el pago de los costos procesales, que se liquidaran en  
El magistrado Sardon de Taboada emitio voto singular declarando infundada la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda.  
ahi dispuesto.  
ejecucion de sentencia.  
demanda de amparo.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero  
Costa y Miranda Canales y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada, que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Amilcar Zapata Silva  
contra la resolucion de fojas 304, de fecha 8 de setiembre de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 2 de marzo de 2016, don Andrés Amilcar Zapata Silva interpone demanda  
de amparo a favor de don Pablo José Zapata Lopez, contra la Gerencia General de  
SALUDPOL, con el objeto de que se declare la inaplicacion del numeral 8, del literal b,  
del articulo 29 del Decreto Supremo 002-2015-IN, Reglamento de la Ley del Fondo de  
Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru;y, por ende, la nulidad del Oficio  
063-2016-IN-SALUDPOL-GG, de fecha 10 de febrero de 2016, que denego su solicitud  
de adquisicion de dos audifonos para el paciente don Pablo José Zapata Lopez. En  
consecuencia, solicita que la parte demandada adquiera y le entregue material biomédico  
Manifiesta que su hijo, a favor de quien interpone la demanda, ha sido diagnosticado  
por junta médica de hipoacusia neurosensorial bilateral severa. Agrega que aquel se  
encuentra inscrito en el Registro Nacional de las Personas con Discapacidad del  
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y que es dependiente de su persona,  
pese a que tiene veintiun anos de edad; que en esas condiciones, ha concluido  
satisfactoriamente la primaria y secundaria y que actualmente ha tenido que suspender  
sus clases en la universidad Alas Peruanas debido a que carece de audifonos para  
continuar con sus estudios. Alega también que su hijo ha usado audifonos desde los dos  
anos de edad y que como padre, pensionista del Ministerio del Interior, solicito la  
adquisicion de audifonos a fin de mejorar su condicion de vida siguiendo la  
recomendacion de la junta médica del hospital Luis N. Saenz, de fecha 8 de julio de 2015.  
de ayuda auditiva (audifonos para ambos oidos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
Sostiene ademas que, a nivel administrativo, la entidad demandada, se encontraba  
gestionando la adquisicion de biomédicos de ayuda auditiva (ambos audifonos) para su  
hijo; no obstante, posteriormente, fue notificado de la negativa de su pedido debido a que  
se le informo que conforme al numeral 8, del literal b, del articulo 29 del Decreto Supremo  
002-2015-IN, los gastos de audifonos para sordera no son cubiertos por la entidad  
emplazada. Finalmente manifiesta que dicha normativa esta dirigida para personas con  
pérdida total de la audicion 0, lo que es lo mismo, con sordera y que su hijo padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa, mas no de sordera absoluta, con lo que no le  
seria aplicable la citada normativa. Aduce que todo ello viola los derechos a la igualdad  
ante la ley, a la seguridad social, a la salud, a la vida y al libre desarrollo de la personalidad  
de su hijo, al habérsele denegado su acceso a material biomédico de ayuda auditiva (dos  
audifonos).  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 9 de setiembre de 2016, el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos juridicos del Ministerio del Interior se apersona al proceso, deduce la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar del demandante, y contesta la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente O infundada. Senala que los actos administrativos realizados  
por su representada no han determinado que los audifonos deban ser adquiridos por  
SALUDPOL, sino que unicamente han recomendado que es el adecuado para el uso del  
paciente; ademas, el material biomédico de ayuda auditiva no esta considerado en su  
presupuesto. Manifiesta también que el numeral 8, del literal b, del articulo 29 del Decreto  
Supremo 002-2015-IN, Reglamento de la Ley del Fondo de Aseguramiento en Salud de  
la Policia Nacional del Peru, aprobado por Decreto Legislativo 1174, no cubre dicho  
material y que, en todo caso, se requiere de actuacion probatoria, con lo cual, la via que  
corresponde resolver el presente caso es la contenciosa administrativa.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 7, de fecha 10 de marzo de 2017, declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad del demandante y mediante sentencia de fecha 4 de julio  
de 2019, declaro fundada la demanda, pues, a su juicio, no es posible que el Estado  
supedite el derecho a la salud y el libre desarrollo de don Pablo José Zapata Lopez a  
criterios utilitaristas, basado en la logica del costo-beneficio y/o costo-efectivo, ya que de  
ser asi, el Estado estaria renunciando a su deber de otorgar todas las prestaciones  
necesarias para solucionar los problemas de salud, ademas porque proteger el derecho a  
la salud no solo implica prestar atencion médica, sino también otorgar los soportes e  
instrumentos suficientes para que las personas puedan adaptarse a la sociedad y en  
particular, superar cualquier barrera que pudiera impedirle mejorar su condicion de vida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 16, de fecha 8 de setiembre de 2020, revoco la resolucion apelada y declaro  
infundada la demanda, tras considerar que el hijo del recurrente es un beneficiario descrito  
en el punto 3 del numeral 19.2 del articulo 19 del Reglamento de la Ley del Fondo de  
Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru, y como tal le corresponde el  
plan complementario de salud, a través del cual debe realizar copagos segun los resultados  
de los estudios matematicos efectuados para tal fin; y ademas porque el reglamento no  
cubre la adquisicion de audifonos para sordera conforme a lo establecido en el numeral  
8, del literal b, de su articulo 29, normativa que no contraviene la Constitucion ni las  
leyes.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto del presente proceso constitucional es que se declare la inaplicacion del  
numeral 8, literal b del articulo 29 del Decreto Supremo 002-2015-IN, Reglamento  
de la Ley del Fondo de Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru;y,  
por ende, la nulidad del Oficio 063-2016-IN-SALUDPOL-GG, de fecha 10 de  
febrero de 2016, que denego su solicitud de adquisicion de dos audifonos para su  
hijo, el paciente don Pablo José Zapata Lopez. En consecuencia, solicita que la parte  
demandada adquiera y le entregue el material biomédico de ayuda auditiva (dos  
2. De otro lado, la parte demandada manifiesta, basicamente, que dicho material  
biomédico no esta considerado en su presupuesto, y que el numeral 8 del literal b del  
articulo 29 del Decreto Supremo 002-2015-IN, Reglamento de la Ley del Fondo de  
Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru, aprobado por Decreto  
3. En la demanda se ha alegado la violacion de los derechos a la igualdad ante la ley, a  
la seguridad social, a la salud, a la vida y al libre desarrollo de la personalidad, como  
consecuencia de la denegatoria de la adquisicion y entrega de los audifonos  
solicitados. Este Tribunal estima pertinente examinar la controversia de autos a la luz  
del derecho fundamental a la salud y al libre desarrollo de la personalidad de don  
audifonos) solicitado.  
Legislativo 1174, no cubre dicho material.  
Pablo José Zapata Lopez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
S. El caracter de los derechos sociales como auténticos derechos fundamentales y  
su efectiva realizacion en el marco del Estado social y democratico de derecho  
4. La Constitucion Politica de 1993 recoge en el capitulo III del Titulo I (De la Persona  
y de la Sociedad) la regulacion respecto de los derechos sociales y economicos. Al  
respecto, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha reconocido y garantizado la  
condicion de los derechos sociales como auténticos derechos fundamentales. En este  
sentido, ha sostenido que los derechos fundamentales sociales no constituyen meras  
normas programaticas de eficacia mediata, como tradicionalmente se habia senalado  
para diferenciarlos de los denominados derechos civiles y politicos de eficacia  
inmediata, pues justamente su minima satisfaccion representa una garantia  
indispensable para el goce de los derechos civiles y politicos. Sin educacion, salud y  
calidad de vida digna en general, mal podria hablarse de libertad e igualdad social,  
lo que hace que tanto el legislador como la administracion de justicia deban pensar  
en su reconocimiento en forma conjunta e interdependiente (Cfr. sentencia recaida  
5. En esta linea, este Tribunal recuerda que toda politica publica nace de obligaciones  
objetivas concretas que tienen como finalidad primordial el resguardo de derechos  
de las personas y que, en el caso de la ejecucion presupuestal para fines sociales, esta  
no debe considerarse como un gasto, sino como una inversion social (Cfr. sentencia  
6. Lo senalado cobra sentido si se concibe que los derechos sociales se encuentran, en  
primera instancia, dentro de la obligacion del Estado de proveer los recursos  
necesarios que hagan posible el efectivo ejercicio del principio-derecho a la dignidad  
de la persona (articulo 1 de la Constitucion) y la satisfaccion de sus necesidades  
humanas basicas encaminadas a su pleno bienestar (articulo 2, inciso 1 de la  
Constitucion), esto a través de acciones concretas y permanentes del Estado y  
atendiendo a la sujecion de plazos razonables. En efecto, el concepto de  
progresividad del gasto publico no esta exento de observar el establecimiento de  
plazos razonables y adecuados a los fines que se pretende, ni de acciones concretas  
y constantes del Estado para el diseno y la implementacion de politicas publicas (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 02016-2004-AA/TC, fundamento 35).  
7. Si bien es cierto que las dimensiones prestacionales de los derechos, que son un raso  
comun a todos los derechos, incluyendo los sociales, ello no puede ser una excusa  
para incumplir O postergar indefinidamente su plena satisfaccion. Al respecto, por  
ejemplo, no es posible alegar cuestiones de orden presupuestal O de falta de politicas  
publicas cuando resulta manifiesta la vulneracion O amenaza de vulneracion de  
derechos fundamentales sociales, pues resulta claro también que, sin involucrar  
mayores gastos que los ya presupuestados, la autoridad publica puede destinar parte  
en el Expediente 02016-2004-AA/TC, fundamento 10).  
recaida en el Expediente 02016-2004-AA/TC, fundamento 17).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
de dichos recursos, priorizando la atencion de situaciones graves y urgentes,  
8. Con relacion a la estructuracion de las politicas publicas necesarias y suficientes para  
la realizacion de los derechos fundamentales sociales, no queda duda que resulta  
ajena a las competencias que, en un primer orden, corresponde a la judicatura  
constitucional y donde la actuacion de jueces y juezas sobre la configuracion de  
9. No obstante, dejar la suerte de los derechos fundamentales sociales y, en particular,  
el derecho a la salud, como en el presente caso, solo en la voluntad de quienes  
formulan y ejecutan politicas publicas en salud, también resulta inadecuado desde un  
punto de vista constitucional. Ello sucede cuando en la practica, los organos  
correspondientes dejan de cumplir sus obligaciones constitucionales en la  
materializacion de las medidas efectivas para alcanzar la realizacion plena del  
derecho a la salud. Por ello, se habilita las labores de interpretacion constitucional y  
control constitucional que corresponde a la judicatura constitucional. Asi también,  
las especiales circunstancias que se experimentan también refuerzan las  
responsabilidades que tienen los jueces constitucionales de alcanzar los fines 0  
cumplir los principios normativamente dispuestos por el derecho a la salud. Todo  
ello atendiendo también a si se esta dando cumplimiento a la dinamica de  
progresividad que corresponde a los derechos sociales (Cfr. sentencia recaida en el  
10. En este orden de ideas, este Tribunal Constitucional ha dejado expresado (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 01470-2016-HC/IC) que existen dos umbrales de  
proteccion para los derechos fundamentales y, en especial, para los derechos sociales.  
Un "primer umbral" esta referido a aquellas exigencias inmediatas e incondicionadas  
que debe satisfacer el Estado cuando se encuentra frente a vulneraciones que ponen  
en riesgo la supervivencia de las personas, por ejemplo, en relacion con la falta de  
satisfaccion de necesidades humanas basicas (las llamadas "obligaciones minimas  
esenciales"). Asimismo, existe un "segundo umbral", relacionado con obligaciones  
estatales cuya finalidad es complementar y desarrollar las "obligaciones minimas  
esenciales", lo que implica el deber de "realizar, de manera progresiva, politicas  
programaticas orientadas a incrementar el nivel de bienestar social de los individuos,  
asi como también a justificar las medidas que ha ido realizando en este sentido".  
Respecto a este ultimo umbral, este Tribunal ha venido consolidando con el tiempo  
el "examen para el control constitucional de las politicas publicas", a través del cual,  
mostrando deferencia hacia las competencias de los poderes publicos, se ha exigido  
a las autoridades que cumplan con contar con politicas publicas idoneas referidas a  
los derechos sociales y con llevarlas a cabo (Cfr. sentencias recaidas en los  
considerando las circunstancias concretas de cada caso.  
dichas politicas es excepcional.  
Expediente 03228-2012-PA/TC, fundamentos 36, 37 y 38).  
Expedientes 02566-2014-PA/TCy 01470-2016-HCTC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
S. El derecho fundamental social a la salud y el régimen de especial proteccion de  
11. Anivel internacional, el derecho fundamental social a la salud, se encuentra recogido  
en el articulo 25 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, el cual expresa  
que "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, asi  
como a su familia, la salud y el bienestar, (...) y en especial, la asistencia sanitaria  
(..)". Del mismo modo, ha sido prescrito por el articulo 12 del Pacto Internacional  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (PIDESC), el cual precisa que "1.  
Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al  
disfrute del mas alto nivel posible de salud fisica y mental. 2. Entre las medidas que  
deberan adoptar los Estados Partes en el Pacto a fin de asegurar la plena efectividad  
de este derecho, figuraran las necesarias para: (...) d. la creacion de condiciones que  
aseguren a todos asistencia médica y servicios médicos en caso de enfermedad".  
12. Asimismo, el articulo 10 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales,  
Protocolo de San Salvador, ha recogido el derecho a la salud del siguiente modo: "1.  
Toda persona tiene derecho a la salud, entendida como el disfrute del mas alto nivel  
de bienestar fisico, mental y social. 2. Con el fin de hacer efectivo el derecho a la  
salud, los Estados Partes se comprometen a reconocer la salud como un bien publico  
y particularmente a adoptar las siguientes medidas para garantizar este derecho: a)  
La atencion primaria de la salud, entendiendo como tal la asistencia sanitaria esencial  
puesta al alcance de todos los individuos y familiares de la comunidad; b) La  
extension de los beneficios de los servicios de salud a todos los individuos sujetos a  
13. En el plano nacional, el articulo 7 de la Constitucion Politica ha reconocido el  
derecho fundamental a la salud, la del medio familiar y la de la comunidad. En el  
mismo sentido, en su articulo 9 ha establecido que corresponde al Estado determinar  
la politica nacional de salud a través del Ejecutivo, cuya funcion basica es la de  
normar y supervisar su aplicacion, y también le corresponde su diseno y la  
conduccion, a fin de facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud.  
14. La garantia de la proteccion del derecho a la salud no solo abarca la salud fisica, sino  
también la salud mental. Asi también, el derecho a la salud supone que los servicios  
de salud brindados por el Estado para el efectivo ejercicio de dicho derecho tengan  
como caracteristicas la disponibilidad, accesibilidad (lo que a su vez incluye la no  
discriminacion, accesibilidad fisica, accesibilidad economica 0 asequibilidad y  
acceso a la informacion), aceptabilidad y calidad. Todo ello implica que los servicios  
de salud deben ser dispensados de manera integral, es decir, con prestaciones que  
las personas con discapacidad  
la jurisdiccion del Estado (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
supongan la promocion, prevencion, recuperacion y rehabilitacion de la salud (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 03228-2012-PA/TC, fundamentos 27 y 28).  
15. En el mismo sentido, el articulo 7 de la Constitucion ha consagrado un régimen de  
proteccion especial a las personas en situacion de discapacidad. Asi, ha establecido  
que "(...) La persona incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia  
fisica 0 mental tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de  
16. Conforme se desprende de dicho contenido normativo, el modelo de la Constitucion  
de 1993, en sus origenes, asi como en la de 1979 (articulo 19), partio de una  
concepcion que comprendia a la discapacidad unicamente como una enfermedad,  
pues se consideraba a la persona "incapacitada", 9 con "deficiencia fisica 0 mental"  
que "no puede velar por si misma" y que tiene que estar "a cargo" de entidades bajo  
el "régimen legal de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad". Incluso, en el  
debate constitucional, los asambleistas de la Constituyente de 1979 usaron términos  
como "minusvalidos", "impedidos fisicos, sensoriales 0 mentales", entre otros'.  
17. Dicho esquema iba de la mano con la perspectiva reflejada en el ambito regional del  
Sistema Interamericano de Derechos Humanos (SIDH), a través del Protocolo  
Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1988, pues este, en su articulo 18,  
18. En ese sentido, la concepcion de la discapacidad partia de un atributo puramente  
personal, y, por lo mismo, se adaptaba al modelo médico O rehabilitador, y no estaba  
conforme al modelo social de discapacidad, el cual encuentra reconocimiento en el  
marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos a partir de la emision de  
la Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones  
Unidas y su Protocolo Facultativo, que entiende a la discapacidad como el "resultado  
de la interaccion O concurrencia de una situacion particular del sujeto con las  
condiciones u obstaculos que la sociedad, con O sin intencion, impone a este grupo  
de personas" (Cfr. sentencia recaida en el Expediente 00194-2014-PHCTC,  
19. Dicha Convencion y su protocolo facultativo fueron ratificados por el Peru mediante  
la Resolucion Legislativa 2917 y el Decreto Supremo 073-2007-RE,  
respectivamente. De ahi la necesidad de que nuestro ordenamiento, asi como la  
interpretacion de las clausulas constitucionales en temas de discapacidad, se  
Exposicion de motivos del Decreto Legislativo 1384, que reconoce y regula la capacidad juridica de las  
personas con discapacidad en igualdad de condiciones, publicado en el diario oficial El Peruano el 4 de  
proteccion, atencion, readaptacion y seguridad".  
contemplo la "proteccion a minusvalidos".  
fundamento 11).  
setiembre de 201 18.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
adecuaran al nuevo enfoque del modelo social. En esa perspectiva, ya este Tribunal  
en la sentencia recaida en el Expediente 00194-2014-PHC, enfatizo que todos los  
derechos y libertades de las personas con discapacidad deben interpretarse bajo el  
esquema propuesto por el modelo social conforme ha sido desarrollado en anteriores  
resoluciones del mismo Tribunal (Cfr. Expedientes 02313-2009-PHCTC, 02362-  
2012-PA/TC, 02437-2013-PA/TC y 04104-2013-PC/1C, y, a su vez, considero que  
dicho modelo encuentra respaldo constitucional, combatiendo, de este modo, las  
desigualdades que historicamente han aquejado a este grupo social (fundamentos 15,  
20. El aludido modelo social se ha venido desarrollando a través de reformas legales.  
Asi, en el ano 2012, se aprobo la Ley 29973 -Ley General de la Persona con  
Discapacidad-, cuyo articulo 2, tal como lo hace el segundo parrafo del articulo 1 de  
la Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, definio a la  
persona con discapacidad como "aquella que tiene una O mas deficiencias fisicas,  
sensoriales, mentales O intelectuales de caracter permanente que, al interactuar con  
diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza 0 pueda verse impedida en el  
ejercicio de sus derechos y su inclusion plena y efectiva en la sociedad, en igualdad  
21. El enfoque social de las personas con discapacidad entiende basicamente que las  
limitaciones al ejercicio de sus derechos no radican en la persona en si misma, ni en  
las deficiencias atribuidas a dichas personas, sino que su origen radica en la  
interaccion de dichas deficiencias con barreras externas existentes en la sociedad y  
que le impiden su plena y efectiva participacion como miembro de aquella en  
condiciones de igualdad?. Ciertamente, el analisis parte desde el ambito externo, y,  
en ese sentido, se entiende que una persona tiene discapacidad en tanto la sociedad  
22. Las barreras discapacitantes pueden ser desde arquitectônicas y fisicas hasta  
actitudinales. En el caso de las personas con discapacidad auditiva, las barreras  
fisicas O barreras en la comunicacion, imposibilitan la comunicacion e informacion  
en cualquiera de los medios en que se produzca, esto es, existe impedimento para la  
emision O recepcion de mensajes y las barreras actitudinales pueden partir desde la  
desvalorizacion (no considerar sus opiniones) y miedo, hasta la desatencion y  
rechazo de las personas con discapacidad. La consecuencia de dichas barreras es la  
imposibilidad 0 debilitamiento del proceso de integracion social, educativa,  
16y 18).  
de condiciones que las demas".  
la discapacita a través de las barreras3.  
profesional y laboral de las personas con discapacidad.  
21 Exposicion de motivos del Decreto Legislativo 1384.  
Economica, México, D. F., 2009, p. 113.  
3 Barnes, Colin, "Un chiste malo: grehabilitar a las personas con discapacidad en una sociedad que  
discapacita?", en: BROGNA, Patricia (comp.), Visiones y revisiones de la discapacidad, Fondo de Cultura  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
23. La obligacion del Estado y de la Sociedad es eliminar las barreras que impidan el  
pleno ejercicio de los derechos y libertades de las personas con alguna discapacidad,  
y mas bien, les corresponde generar las condiciones necesarias para el pleno goce de  
sus derechos. Dichas barreras también pueden configurarse en el ambito de la salud  
de las personas con discapacidad. En efecto, es posible que las barreras fisicas de las  
personas con discapacidad se originen debido a alguna circunstancia de salud que  
haga inviable una actuacion plena de los derechos y libertades que, en igualdad de  
condiciones, les corresponde a las personas con discapacidad; por ejemplo, cuando  
no le es posible acceder a algunas de sus capacidades sensoriales debido a la ausencia  
de algun medio 0 material biomédico que corrija tal situacion, como los adminiculos  
de apoyo auditivo O audifonos para mejorar la audicion 0 de algun tratamiento  
24. De ahi que en materia de salud y discapacidad, la Ley General de la Persona con  
Discapacidad ha establecido, en concordancia con la Convencion sobre los Derechos  
de las Personas con Discapacidad, que "la persona con discapacidad tiene derecho a  
gozar del mas alto nivel posible de salud, sin discriminacion. El Estado le garantiza  
el acceso a prestaciones de salud integrales de calidad e implementados con  
infraestructura, equipamiento y recursos humanos capacitados, incluidas la  
rehabilitacion y la salud sexual y reproductiva" (articulo 26). Ello en el marco de uno  
de los principios rectores de la politica y programas del Estado como es el principio  
de accesibilidad (apartado f, del numeral 4.1 del articulo 4 de la Ley). Es mas, el  
articulo 33 (sobre medicamentos, tecnologias de apoyo, dispositivos y ayuda  
compensatoria), modificado por la Ley 30669, ha establecido lo siguiente:  
médico que revierta la situacion.  
"33.1 El Ministerio de Salud y los gobiernos regionales garantizan la disponibilidad  
y el acceso de la persona con discapacidad a medicamentos de calidad, tecnologias  
de apoyo, dispositivos y la ayuda compensatoria necesaria para su atencion,  
habilitacion y rehabilitacion, tomando en cuenta su condicion socioeconomica,  
33.2 Los servicios de medicina, habilitacion y rehabilitacion del Seguro Social de  
Salud (Essalud) y los hospitales de los ministerios de Defensa y del Interior los  
33.3 El Consejo Nacional para la Integracion de la Persona con Discapacidad  
(CONADIS), las Oficinas Regionales de Atencion a las Personas con Discapacidad  
(OREDIS),y1 las Oficinas Municipales de Atencion a las Personas con Discapacidad  
(OMAPED) en el marco de las funciones que les asignan en el literal a) del articulo  
64 y el literal a) del inciso 2 del articulo 69 de la presente ley, elaboran estrategias,  
planes, acciones O cualquier otra herramienta de gestion multianual pertinente para  
lograr el acceso de tecnologias de apoyo, dispositivos y ayudas compensatorias para  
33.4 Las herramientas de gestion a las que hace referencia el parrafo 33.3, son  
elaboradas sobre la base de la evidencia, multisectorialmente y estan orientadas a  
lograr la accesibilidad, dando atencion preferente a la investigacion, la docencia y  
geografica y cultural.  
proporcionan directamente.  
personas con discapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
el ejercicio profesional en las etapas de diseno, manufactura, suministro, entrega de  
servicios, mantenimiento y refaccion".  
25. En el mismo sentido, el articulo 21 de la citada ley y en particular, con relacion a la  
accesibilidad en la comunicacion, ha establecido que el Estado garantiza a la persona  
con discapacidad el acceso y la libertad de eleccion respecto a los distintos formatos  
y medios utilizables para su comunicacion. Estos incluyen la lengua de senas, el  
sistema braille, la comunicacion tactil, los macrotipos, la visualizacion de textos, los  
dispositivos multimedia, el lenguaje escrito, los sistemas auditivos, el lenguaje  
sencillo, los medios de VOZ digitalizada y otros modos y medios aumentativos 0  
26. De lo que se trata es de asegurar no solo el efectivo ejercicio del derecho a la salud  
de las personas con discapacidad, sino ademas que ellas logren alcanzar el goce pleno  
de su derecho al libre desarrollo y bienestar (articulo 2.1 de la Constitucion). Por ello,  
si existe alguna situacion que pueda mejorar la condicion de vida, salud y lograr  
remover los obstaculos que impidan el pleno goce de sus derechos, sin afectarse en  
ningun caso su autonomia, libertad e independencia, el Estado esta en la obligacion  
de otorgar medidas que fomenten el desarrollo autonomo de las personas con  
alternativos de la comunicacion.  
discapacidad.  
S. Libre desarrollo de la personalidad y discapacidad  
27. El Tribunal Constitucional tiene establecido que dado que la defensa de la persona  
humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado  
(articulo 1 de la Constitucion).y que, en consecuencia, no cabe tratar a un ser humano  
como simple medio, sino, por el contrario, como fin en si mismo, puede afirmarse  
que el fundamento material del constitucionalismo moderno "esta cifrado, ante todo,  
en la libertad del ser humano, sobre la cual tiene derecho a construir un proyecto de  
vida en ejercicio de su autonomia moral, cuyo reconocimiento, respeto y promocion  
debe ser el principio articulador de las competencias y atribuciones de los poderes  
del Estado" (Cfr. sentencia recaida en el Expediente 0032-2010-PI, fundamento 17).  
28. Esa libertad general se concretiza en el derecho fundamental al libre desarrollo de la  
personalidad, reconocido en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion. Asi, tal como  
ha sostenido este Tribunal, "el derecho al libre desarrollo garantiza una libertad  
general de actuacion del ser humano en relacion con cada esfera de desarrollo de la  
personalidad. Es decir, de parcelas de libertad natural en determinados ambitos de la  
vida, cuyo ejercicio y reconocimiento se vinculan con el concepto constitucional de  
persona como ser espiritual, dotada de autonomia y dignidad, y en su condicion de  
miembro de una comunidad de seres libres. (...). Tales espacios de libertad para la  
estructuracion de la vida personal y social constituyen ambitos de libertad sustraidos  
a cualquier intervencion estatal que no sean razonables ni proporcionales para la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
salvaguarda y efectividad del sistema de valores que la misma Constitucion  
consagra". (Cfr. sentencia recaida en el Expediente 02868-2004-PA, fundamento  
29. Asi las cosas, en el caso de las personas que se encuentran en pleno ejercicio de su  
capacidad juridica, el derecho fundamental al libre desarrollo de la personalidad,  
como regla general, solo puede ser limitado con la finalidad de proteger derechos  
fundamentales de terceros. Esto no quiere decir, sin embargo, que, de modo  
excepcional, no resulte constitucionalmente viable establecer ciertas restricciones al  
referido derecho. No obstante, en estos casos el beneficio no puede ser otro que la  
proteccion de la propia autonomia de la persona, y siempre a través de medidas  
30. Ahora bien, en cuanto a las posiciones iusfundamentales protegidas por el derecho al  
libre desarrollo de la personalidad, no se trata de amparar constitucionalmente  
cualquier tipo de atribuciones O facultades que el ordenamiento juridico pudo haber  
regulado en favor de las personas, sino que dichas posiciones deben guiarse por todas  
aquellas situaciones que sean consustanciales a la estructuracion y realizacion de la  
31. Uno de esos ambitos de libertad es la que recae sobre el ambito de los derechos de  
las personas con discapacidad, pues conforme se ha manifestado antes, existen  
barreras arquitectonicas, fisicas y actitudinales que impiden O restringen esa esfera  
de libertad; por ello, resulta prioritario que tanto el Estado como la sociedad  
remuevan dichas barreras. Ello significa también proteger el derecho en igualdad de  
condiciones de todas las personas con discapacidad a vivir en la comunidad, con  
opciones iguales a las de las demas. De alli que se haya consagrado en la Convencion  
sobre Derecho de las Personas con Discapacidad las obligaciones de los Estados de  
adoptar las medidas efectivas y pertinentes para facilitar el pleno goce de todos los  
derechos de las personas con discapacidad, a fin de lograr la plena inclusion y  
participacion en la comunidad, asegurando, entre otras cosas, el acceso a los derechos  
32. De la misma manera ha sido entendida esta obligacion por este Tribunal, al  
considerar que "la adopcion de medidas de esta clase (ajustes razonables) no se  
justifica en la discapacidad en si misma O en la idea de que esta incapacite para lograr  
el progreso y en que, por dicha razon, el Estado tenga que dictar medidas de caracter  
asistencialista a favor de estas personas, sino en el hecho de que su exclusion de los  
diversos procesos sociales se ha originado en las condiciones y caracteristicas del  
ambiente O entorno social en el que se han visto forzadas a interactuar" (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 02437-2013-PA/TC, fundamento 8).  
14).  
proporcionales y razonables.  
vida privada y social de una persona.  
a la salud, educacion, a vivir de forma independiente, etc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
S. La exclusion de ciertos tratamientos, medicamentos y material biomédico de las  
33. Segun el Anexo 2 del Programa Presupuestal 0129 Prevencion y Manejo de  
Condiciones Secundarias de Salud en Personas con Discapacidad del 20184 del  
Ministerio de Salud, quinientos treinta y dos mil personas en el Peru tienen problemas  
para ofr de forma permanente, inclusive usando audifonos. Las personas que  
presentan este tipo de capacidad utilizan como apoyo para comunicarse su VOZ (19.8  
%), gesto y manos (11.9 %), lectura de los labios (3.9 %)y lenguaje de senas (2.9%).  
Se agrega en dicho informe que segun el Instituto Nacional de Estadisticas e  
Informatica (INEI), el 88.6 % de las personas con alguna discapacidad no recibieron  
tratamiento y/o terapia de rehabilitacion, y solo el 11.4 % si recibio alguna terapia 0  
34. En el marco de las obligaciones asumidas por el Estado peruano para la proteccion  
de las personas con discapacidad, en diversas oportunidades Essalud ha hecho  
entrega a sus asegurados de dispositivos audifonos médicos a través de sus redes  
asistenciales, en diversas regiones del pais". No obstante ello, aun persiste la  
exclusion de ciertos tratamientos, medicamentos y material biomédico en hospitales  
y en los sistemas nacionales de salud. Una de ellas es la que corresponde al sistema  
de salud policial. En efecto, si bien el Decreto Legislativo 1174, Ley del Fondo de  
Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru, publicado en el diario oficial  
El Peruano el 7 de diciembre de 2013, regula los alcances del Fondo de  
Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru (SALUDPOL); no obstante,  
se indica que los alcances de las coberturas y el financiamiento de los planes de  
aseguramiento en salud, se estableceran en el reglamento respectivo (articulo 3,  
ultimo parrafo). Asi, mediante Decreto Supremo 002-2015-IN, se aprobo su  
reglamento, y este, en su articulo 29, con relacion a las coberturas médicas, preceptua  
coberturas médicas como prestaciones del Estado  
tratamiento.  
lo siguiente:  
Los Planes de Aseguramiento de SALUDPOL definiran las coberturas sobre el  
otorgamiento de prestaciones 0 productos, bajo los siguientes lineamientos:  
a. El SALUDPOL no otorga subsidios de ninguna naturaleza. Se entiende por  
subsidios, las prestaciones economicas por incapacidad temporal, por  
maternidad, por lactancia, por sepelio, entre otras.  
b. El SALUDPOL no cubre los siguientes tratamientos y/o gastos:  
Recuperado de htps/www.minsa.gobepresupuesale2017d02018ppameio8/ANEXOZ,pdr  
5 Recuperado del portal web de Essalud: htrp/lwww.essalud.gobpetesaludlontocentrega.76audifonox-  
nedicados-a-pacientes-con-discapacidad-auditival, htp-/www.essalud.gob.pelesalud-loreto-entrega-44-  
audifonos-medicados-a-pucientes-con-discapacidad-amuditive_htip/hwww.esaluddgob,pe/essalud-  
moquegua-entrega-audifonosy-devuelve-audicion-a-pacientes-asegurados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
1) Atenciones médicas no autorizadas, a excepcion de las comprendidas en la  
2) Prôtesis dentales, implantes osteointegrados y ortodoncias con fines estéticos.  
3) Adquisicion de anteojos, cristales, lentes de contacto y otros métodos  
Prioridad I, efectuadas en otras IPRESS.  
correctivos opticos.  
4) Prôtesis ortésicas en general.  
5) Medicina y material biomédico no considerado en el Petitorio Institucional  
6) Soportes funcionales O estaticos, plantillas, calzado ortopédico y elementos  
7) Suministro de muletas, aparatos 0 equipos ortopédicos, prôtesis.  
9) Cirugia estética 0 plastica para fines cosméticos.  
10) Lesiones autoinfligidas intencionalmente y sus secuelas  
11) Accidentes como consecuencia de practicas deportivas de alto riesgo, tales  
como, motocross, carrera de autos, aviacion deportiva, caza submarina,  
paracaidismo, ala delta, rapel, parapente, surf, alpinismo.  
12) Atenciones con financiamiento de otra fuente: SOAT y otros  
13) La atencion y complicaciones por aborto no espontaneo, ni terapéutico.  
vigente.  
afines.  
8) Audifonos para sordera.  
(...).  
35. Resulta claro que existen algunos tratamientos, medicamentos y material biomédico  
no cubiertos por el sistema de aseguramiento policial, hecho que, en definitiva,  
incidiria, en diversas situaciones, sobre el ejercicio efectivo de derechos  
fundamentales sociales en temas de salud y en algunos casos, ademas, sobre personas  
con discapacidad. A ello hay que agregar que el objeto del Estado, en materia de  
salud no solo es lograr el aseguramiento universal en salud, a fin de garantizar el  
derecho pleno y progresivo de toda persona a la seguridad social en salud, y normar  
el acceso y las funciones de regulacion, financiamiento, prestacion y supervision del  
aseguramiento (articulo 1 de la Ley 29344, Marco de Aseguramiento Universal en  
Salud); sino también lograr la realizacion del principio de integralidad, que consiste  
en otorgar todas las prestaciones necesarias para solucionar determinados problemas  
36. Sin embargo, a juicio de este Tribunal, las exclusiones de las coberturas médicas del  
sistema de salud publico, en el marco del proceso de aseguramiento universal e  
de salud (articulo 4, numeral 4 de la citada ley).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
integral de salud, deben constituir la excepcion y no la regla. Para ello no solo se  
debe cumplir con la regulacion expresa de las exclusiones médicas, sino que ademas  
se debe otorgar la oportunidad a quienes requieren tales tratamientos, medicamentos  
0 material biomédico no coberturados (no financiados ni subsidiados), de acreditar  
que se encuentran en la imposibilidad de acceder por sus propios medios a dichos  
servicios ol bienes, a través de algun comité evaluador u oficina de ayuda O bienestar  
37. En tal sentido, en los supuestos de las exclusiones de los medicamentos, tratamientos  
y material biomédico, entre otros, se deberan considerar como criterios a seguir, los  
a. Que el medicamento, tratamiento 0 material biomédico haya sido prescrito  
por una junta médica adscrita al sistema de salud en la cual se encuentre  
b. Que la falta del medicamento, tratamiento 0 material biomédico amenace  
con vulnerar 0 vulnere los derechos fundamentales a la vida O la integridad  
personal del asegurado 0 asegurada, u otros derechos conexos con el  
C. Que el medicamento, tratamiento 0 material biomédico excluido no pueda  
ser reemplazado por otro que figure dentro de los planes obligatorios de  
d. Que el paciente O la paciente no tenga capacidad de pago para sufragar el  
costo del medicamento, tratamiento O material biomédico respectivo.  
social de la entidad responsable.  
siguientes:  
asegurado O asegurada el paciente O la paciente.  
derecho fundamental a la salud.  
salud.  
S. Analisis del asunto controvertido  
38. En el presente caso, no se encuentra en discusion que don Pablo José Zapata Lopez  
padece de hipoacusia neurosensorial bilateral, conforme se desprende de la  
Resolucion Directoral 2899-2008-DGPDIS/REGMINDES, de fecha 14 de abril de  
2008 (f. 7), que resolvio incorporarlo al Registro de Personas Naturales del Registro  
Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo de la Direccion General de la  
Persona con Discapacidad del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (hoy,  
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables); y también del carné de  
inscripcion ante el Consejo Nacional para la Integracion de la Persona con  
Discapacidad (Conadis) No 02899-2008 (f. 4)y del Certificado de Discapacidad 1031-  
39. Tampoco se encuentra en conflicto que don Pablo José Zapata Lopez forma parte del  
Fondo de Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru, en virtud de lo  
ordenado por la sentencia de fecha 25 de noviembre de 2013, expedida por el Noveno  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 50), que declaro  
2008, de fecha 28 de enero de 2008 (f. 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
fundada la demanda interpuesta por el padre de aquel (el recurrente en el presente  
proceso) y dispuso que la parte demandada en dicho proceso le entregue la tarjeta de  
prestacion de salud. Dicha sentencia fue confirmada mediante la Resolucion 5, de  
fecha 14 de enero de 2015 (f. 52), expedida por la Quinta Sala Civil. Consta en autos  
40. Con fecha 8 de julio de 2015, don Andrés Amilcar Zapata Silva (f. 10) solicito al  
general médico PNP director del Hospital Luis N. Saenz la adquisicion y entrega de  
audifonos para ambos oidos (derecho e izquierdo) de su hijo, en mérito al Informe de  
Junta Médica 755.14.HN.LNS..PNP-DIV.CIR.CIR.DOTO.CC. y C., de fecha 21 de  
octubre de 2014. Dicha solicitud fue tramitada al interior de la institucion, conforme  
se desprende del documento DEV. Nro. 364-2015 DIREJESAN.PNP.HNLNSPNP.  
DOTO.CC y C., de fecha 31 de agosto de 2015 (f. 12) y a través del Oficio 439-  
2015DIREJESAN.PPDIREJOOSHN.LNS.DIVCIR D.OTO.CCYCA, de fecha  
31 de agosto de 2015 (f. 13), con el asunto: "adquisicion de equipo médico".  
41. También obra en autos (f. 14) el Acta de Junta Médica 152-  
2015.HNLNS.PNPDIV.CIR.DOTO.CC.y C., de fecha 31 de agosto de 2015, que  
incluye entre sus recomendaciones, la de que el paciente requiere "ayuda auditiva  
bilateral (audifonos) y "uso de audifonos bilateral"; resumen de historia clinica de la  
misma fecha y con las mismas recomendaciones (f. 15), y el formato de  
requerimiento de bienes y servicios, de fecha 31 de agosto de 2015 (f. 16), a través  
del cual el jefe del servicio y el jefe de la unidad asistencial de la emplazada solicitan  
al Departamento de Otorrinolaringologia y Cabeza y Cuello del hospital Luis N.  
Saenz, la adquisicion de dos unidades de ayuda auditiva bilateral (audifonos) con el  
siguiente sustento: "adquisicion para tratamiento médico de hipoacusia  
neurosensorial bilateral para el paciente Zapata Lopez, Pablo José, hijo del capitan  
42. En el mismo sentido, se advierte el informe justificatorio para la adquisicion de  
equipo biomédico (audifonos), de fecha 31 de agosto de 2015 (f. 19), suscrito por  
dona Ana Rosa Sierra Velarde, en su calidad de coronel médico PNP  
la referida tarjeta de prestacion de salud 2015-017403 (f. 49).  
PNP".  
(otorrinolaringologo) con el siguiente tenor:  
1. Paciente varon de 20 anos con diagnostico de hipoacusia neurosensorial bilateral  
de larga data, con buena discriminacion de palabra, debe usar audifonos bilateral  
para mejorar su audicion y asi poder mejorar su calidad de vida.  
2. Por lo anterior expuesto, es de necesidad urgente la adquisicion.  
43. Finalmente, con fecha 23 de febrero de 2016, se le notifica al demandante el Oficio  
063-2016-IN-SALUDPOL-GG, de fecha 10 de febrero de 2016 (f. 23), a través del  
cual se le informa que de conformidad con lo establecido en el numeral 8, del literal  
b, del articulo 29 del Reglamento de la Ley del Fondo de Aseguramiento en Salud de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
la Policia Nacional del Peru, SALUDPOL no cubre audifonos para sordera, por lo  
44. En definitiva, la solicitud de adquisicion y entrega de equipo biomédico para mejorar  
la audicion de don Pablo José Zapata Lopez, quien padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, fue rechazada debido a que la entidad emplazada se habria  
sujetado unicamente a lo dispuesto en el numeral 8, del literal b, del articulo 29 del  
Reglamento de la Ley del Fondo de Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional  
del Peru, que establece que SALUDPOL no cubre como tratamiento y/o gasto, entre  
otros, los audifonos para sordera. Dicho rechazo se habria resuelto sin realizar mayor  
analisis de la posible violacion sobre derechos fundamentales sociales, ni de la  
interpretacion de aquellas otras disposiciones nacionales e internacionales de  
proteccion de las personas con discapacidad que, conforme se ha indicado, son  
45. Dicha posicion se ve reforzada en el escrito de contestacion a la demanda, en el que  
la emplazada manifiesta que no corresponde la adquisicion y entrega del material  
biomédico solicitado, en virtud de la disposicion cuestionada en autos, y ademas  
porque dicho material biomédico no esta considerado en su presupuesto institucional.  
46. Ahora bien, es cierto que la demandada debe sujetarse a las normas establecidas para  
el cumplimiento de sus funciones, por la naturaleza de las mismas, establecidas como  
normas de desarrollo constitucional, en particular, la Ley 29344, Marco de  
Aseguramiento Universal en Salud, cuyo objeto es garantizar el derecho pleno y  
progresivo de toda persona a la seguridad social en salud, asi como normar el acceso  
y las funciones de regulacion, financiamiento, prestacion y supervision del  
aseguramiento (articulo 1),y también incluye, entre las instituciones administradoras  
de fondos en aseguramiento en salud, a la sanidad de la Policia Nacional del Peru y  
47. En el mismo sentido, se tiene el Decreto Legislativo 1174, Ley del Fondo de  
Aseguramiento en Salud de la Policia Nacional del Peru; el Decreto Legislativo 1175,  
Ley del Régimen de Salud de la Policia Nacional del Peru, yl los reglamentos emitidos  
que desarrollan dichas leyes como el reglamento materia de autos.  
48. Ocurre, sin embargo, que la entidad emplazada ha dado preeminencia a la aplicacion  
e interpretacion que ha realizado de las disposiciones especiales establecidas en su  
reglamento, excluyendo cualquier analisis de violacion de derechos fundamentales,  
asi como del contenido desarrollado en la Ley 29773, General de la Persona con  
Discapacidad y la Convencion sobre Derechos de las Personas con Discapacidad,  
que consagran que la persona con discapacidad tiene derecho a gozar del mas alto  
nivel posible de salud, sin discriminacion (articulo 1), asi como lo dispuesto en su  
que no es posible atender a su solicitud de adquisicion.  
sujetos de especial proteccion.  
los autoseguros y fondos de salud (articulo 7), entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
articulo 33 respecto de los medicamentos, tecnologias de apoyo, dispositivos y ayuda  
compensatoria, que prescribe que los servicios de medicina, habilitacion y  
rehabilitacion de Essalud y los hospitales del Ministerio de Defensa y del Interior los  
proporcionan directamente. En buena cuenta, omitio su deber de interpretar las  
normas técnicas dispuestas conforme a la Constitucion y a sus normas de desarrollo  
en materia de discapacidad y salud, hecho que no constituye una alternativa para la  
49. Ciertamente, existen circunstancias en las que la aplicacion de las disposiciones,  
incluso infraconstitucionales, a algun caso concreto, puede acarrear problemas que  
incidan en la vulneracion de algun(os) derecho(s) fundamental(es) como en el  
presente caso. Sin embargo, ello no significa que dichas disposiciones sean  
inconstitucionales O invâlidas per se; sino que la correcta aplicacion de ellas debe  
darse ponderando también otros derechos, principios O valores que se encuentran en  
la Constitucion, en las normas de desarrollo constitucional y en las normas y  
50. Ahora bien, en el analisis del presente caso, hay que tener en cuenta el mandato  
conforme al cual la persona con discapacidad tiene derecho al respeto de su dignidad  
y a un régimen legal de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad (articulo 7 de  
la Constitucion). Por ello, resulta primordial que las personas con discapacidad  
puedan disfrutar plenamente todos sus derechos, entre ellos la salud, el principio-  
derecho a la dignidad de la persona y el libre desarrollo de su personalidad.  
51. Ademas porque las personas con discapacidad se encuentran en el grupo de sujetos  
que merecen una especial proteccion de parte del Estado y de la sociedad, por lo que  
basicamente son las autoridades publicas, funcionarios y empleados del aparato  
estatal quienes tienen el deber de cautelar, en todo momento, sus derechos, en procura  
52. Asi, este Tribunal considera que la entidad demandada no ha dado una debida  
atencion a la solicitud de adquisicion y entrega del equipo biomédico de ayuda  
auditiva (audifonos) a favor de don Pablo José Zapata Lopez, en la medida en que  
previamente a optar por una decision de rechazo absoluto para la adquisicion y  
entrega de dichos biomédicos, debio analizar la situacion concreta que rodea tanto al  
demandante como a su hijo, en aras de dispensar una debida atencion en la salud y el  
pleno desarrollo de la personalidad a favor de quien se solicita la ayuda médica.  
53. Ello ademas es asi porque el no uso de los audifonos médicos recomendados  
mediante acta de junta médica, en diversas oportunidades, no solo causaria  
dificultades de orden practico al favorecido, sino que le podria impedir el ejercicio  
administracion publica, sino una obligacion absoluta.  
estândares del Derecho Internacional de los Derechos Humanos.  
de eliminar las barreras que impidan su pleno desarrollo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
de otros derechos 0 desproteccion de otros bienes protegidos constitucionalmente,  
como el derecho a la educacion, la integracion laboral, profesional, entre otros.  
54. Por consiguiente, entre varias alternativas interpretativas en relacion con el pedido  
del demandante, la obligacion de la administracion publica era optar por aquella que  
mejor optimice el contenido del derecho a la salud y del libre desarrollo de la  
personalidad, cuya debida proteccion es condicion sine qua non para el ejercicio de  
otros derechos y bienes protegidos constitucionalmente. En ese sentido, la entidad  
emplazada no debe encontrar en las disposiciones y procedimientos que rigen su  
actuacion, mecanismos que relativicen la efectiva vigencia de los principios, valores  
y derechos constitucionales, sino mas bien canales que, interpretados a luz de la  
Constitucion, las normas de desarrollo constitucional y las normas internacionales  
sobre proteccion de los derechos humanos, permitan concretizar la especial  
proteccion que la Constitucion ha establecido para las personas con discapacidad.  
55. Ahora bien, no puede soslayarse que el caso de autos versa sobre el ejercicio efectivo  
de derechos fundamentales sociales, en particular, del derecho a la salud de don Pablo  
José Zapata Lopez, vinculado a su derecho al libre desarrollo de la personalidad, a  
través de la eventual adquisicion y entrega de material biomédico de ayuda auditiva  
(audifonos), bien que no se encontraria presupuestado, a decir de la demandada, y  
que genera un gasto publico -aunque ya este Tribunal haya manifestado que con  
relacion a los derechos sociales, los gastos que se generen deben considerarse una  
inversion social-. Ademas, este Tribunal Constitucional considero, en anterior  
oportunidad, que la satisfaccion de las necesidades deben enfocarse de manera  
prioritaria en aquellos que no puedan cubrirlas por si mismos cuando se encuentren  
en situacion de pobreza extrema (Cfr. sentencia recaida en el Expediente 02945-  
2003-AA/TC, fundamento 48) O cuando se haya acreditado como condiciones  
previas la pobreza y la vulnerabilidad de la persona (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 01470-2016-PHCTIC, fundamento 33). Criterios que deberan ser  
56. Ello es asi en la medida en que el enfoque social de discapacidad no significa que el  
Estado tenga que dictar medidas de carâcter asistencialista en todos los casos en los  
que se encuentren involucradas las personas con discapacidad, sino en el hecho de  
otorgarles todas las facilidades a través de politicas publicas y normativas que  
eliminen sobre todo las barreras que impidan su total desarrollo e integracion en la  
57. En el presente caso, el recurrente ha acreditado como recomendacion de junta médica  
del hospital Luis H. Saenz, la necesidad de uso de material biomédico de ayuda  
auditiva (ambos audifonos) para su hijo, don Pablo José Zapata Lopez; empero,  
unicamente ha manifestado en su escrito de demanda que es pensionista en el nivel  
tomados en cuenta en el presente caso.  
comunidad, conservando su plena autonomia y libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
de capitan de la Policia Nacional del Peru, y que a la fecha de interposicion de la  
demanda (2 de marzo de 2016), su hijo, quien contaba con veintiun anos de edad, se  
encontraba cursando estudios en la Universidad Alas Peruanas, estudios que tuvo que  
58. De otro lado, se desconocia las circunstancias objetivas en las que se encontraba don  
Pablo José Zapata Lopez cuando se solicito la ayuda de biomédicos; es mas, a la  
fecha de la presente sentencia, también se desconoce ello (tendria actualmente  
veintiséis anos de edad); en otras palabras: se desconoce si cumple 0 no con tener la  
capacidad de pago suficiente para sufragar el costo del material biomédico solicitado.  
59. En consecuencia, corresponde disponer que la entidad emplazada, a través de alguna  
de sus oficinas O direcciones, analice la situacion concreta de don Pablo José Zapata  
Lopez, y de acreditarse que no cuenta con los medios economicos para la adquisicion  
de los audifonos solicitados, ademas de verificar los otros criterios establecidos en  
los fundamentos 36 y 37 de la presente resolucion, debera proseguir con el tramite  
de adquisicion, a fin de hacerle la entrega de dicho material biomédico; caso  
60. En consecuencia, este Tribunal considera que la demanda debe estimarse en parte,  
ya que se habria incumplido el deber del Estado, a través de sus organos y  
funcionarios competentes, de verificar las condiciones previas del solicitante y de su  
hijo, a fin de conocer si ellos por si mismos son capaces de adquirir dicho material  
biomédico 0, si por el contrario, carecen de medios para ello y, por tanto, si la  
negativa en la adquisicion y entrega de material biomédico por parte de la entidad  
emplazada a favor de don Pablo José Zapata Lopez, estaria impidiendo el ejercicio  
pleno de sus derechos. Por consiguiente, corresponde declarar la nulidad del Oficio  
063-2016-IN-SALUDPOL-GG, de fecha 10 de febrero de 2016, que denego la  
solicitud de adquisicion de dos audifonos para el paciente don Pablo José Zapata  
61. Finalmente, en atencion a que se estima en parte la demanda, corresponde ordenar  
que el emplazado asuma el pago de los costos procesales, en atencion a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que se liquidara en ejecucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dejar por no poder acceder a los audifonos que esta solicitando.  
contrario, no sera posible la continuacion de dicho tramite.  
Lopez.  
de sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
2. DISPONER que, en un plazo no mayor a 30 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de notificacion de la presente sentencia, la entidad emplazada, a través de  
alguna de sus oficinas 0 direcciones, emita un informe sobre la situacion economica  
de don Pablo José Zapata Lopez, asi como de los otros criterios establecidos en los  
fundamentos 36 y 37 de la presente sentencia, con el objeto de determinar si le  
corresponde 0 no la adquisicion y entrega del material biomédico de ayuda auditiva  
3. DISPONER que la entidad emplazada informe a este Tribunal sobre lo ordenado  
precedentemente, inmediatamente luego de concluido el plazo ahi dispuesto.  
4. DISPONER el pago de los costos procesales, que se liquidaran en ejecucion de  
solicitado (audifonos).  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
1. En el presente caso, si bien estamos conformes con la ponencia que declara fundada  
la demanda, nos apartamos de los fundamentos 4 al 10 pues disentimos de toda  
disertacion sobre la tutela judicial de los derechos sociales y del fundamento 55 que  
hace referencia a una sentencia donde suscribimos un voto singular.  
2. Consideramos que, en virtud del articulo 7 de la Constitucion y en tanto que los  
derechos humanos se interpretan de conformidad con los tratados sobre la misma  
materia ratificados por el Peru (Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion), el contenido constitucionalmente tutelado del derecho a la proteccion  
de la salud se encuentra claramente reconocido en el articulo 12 del Pacto  
Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (PDESC), y en el  
Protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, conocido como Protocolo de San  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
Salvador.  
3. Asi, en el articulo 10 de este ultimo se indica lo siguiente:  
1. Toda persona tiene derecho a la salud, entendida como el disfrute del  
2. Con el fin de hacer efectivo el derecho a la salud los Estados partes se  
comprometen a reconocer la salud como un bien publico y particularmente  
a adoptar las siguientes medidas para garantizar este derecho:  
a. la atencion primaria de la salud, entendiendo como tal la asistencia  
sanitaria esencial puesta al alcance de todos los individuos y  
b. la extension de los beneficios de los servicios de salud a todos los  
individuos sujetos a la jurisdiccion del Estado;  
C. la total inmunizacion contra las principales enfermedades  
d. la prevencion y el tratamiento de las enfermedades endémicas,  
e. la educacion de la poblacion sobre la prevencion y tratamiento de  
mas alto nivel de bienestar fisico, mental y social.  
familiares de la comunidad;  
infecciosas;  
profesionales y de otra indole;  
los problemas de salud,y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP0146202-AATC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
f. la satisfaccion de las necesidades de salud de los grupos de mas  
alto riesgo y que por sus condiciones de pobreza sean mas  
vulnerables.  
4. En cuanto a la tutela de los derechos sociales, como el derecho a la proteccion de la  
salud, el articulo 2.1 del PDESC senala que cada uno de los Estados se compromete  
a adoptar medidas, hasta el maximo de los recursos de que disponga, para lograr  
progresivamente la plena efectividad de tales derechos. Asimismo, el articulo 19.8  
del Protocolo de San Salvador dice: "los Consejos y la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos [...] tendran en cuenta la naturaleza progresiva de la vigencia de  
los derechos objeto de proteccion por este Protocolo". Esto concuerda con la  
Undécima Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion ("Las disposiciones de  
la Constitucion que exijan nuevos O mayores gastos publicos se aplican  
5. Sin perjuicio de ello, debe tenerse presente que este Tribunal ha enfatizado que "los  
derechos sociales, como es el caso de la salud publica, no representan prestaciones  
especificas por si mismas, pues dependen de la disponibilidad de medios con que  
cuente el Estado, lo que, sin embargo, de ninguna manera puede justificar la inaccion  
prolongada [...], ya que ello devendria en una omision constitucional" (STC 2016-  
Por lo tanto, habiendo aclarado lo referido, votamos a favor de la ponencia que resuelve  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; 2. DISPONER que, en un plazo no mayor  
a 30 dias habiles, contados a partir de la fecha de notificacion de la presente sentencia, la  
entidad emplazada, a través de alguna de sus oficinas O direcciones, emita un informe  
sobre la situacion economica de don Pablo José Zapata Lopez, asi como de los otros  
criterios establecidos en los fundamentos 36 y 37 de la presente sentencia, con el objeto  
de determinar si le corresponde 0 no la adquisicion y entrega del material biomédico de  
ayuda auditiva solicitado (audifonos); 3. DISPONER que la entidad emplazada informe  
a este Tribunal sobre lo ordenado precedentemente, inmediatamente luego de concluido  
el plazo ahi dispuesto; 4. DISPONER el pago de los costos procesales, que se liquidaran  
progresivamente").  
2004-AA/TC, fundamento 48).  
en ejecucion de sentencia.  
S.  
FERRERO COSTA  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Los DERECHOS SOCIALES  
1. Un Estado Social y Democratico de Derecho se caracteriza por privilegiar valores  
tales como la igualdad y la liberad siempre que apunten al desarrollo de la dignidad  
humana, tal como esta senalado en el articulo 1 de nuestra Constitucion. En ese  
sentido, es necesario articular los derechos fundamentales que de alli nacen.  
2. Los derechos sociales han recorrido un largo camino, algunas veces para avanzar,  
otras para retroceder, pues incluso su propia locucion ha servido para abordar  
diferentes situaciones normativas5. En efecto, antes de entrar a la clasica distincion  
entre los derechos sociales y otros derechos, la propia acepcion "derechos sociales"  
tiene varios sentidos: i) derechos sociales internacionales; ii) derechos sociales  
3. Ahora bien, conviene destacar que tradicionalmente se ha distinguido a los derechos  
sociales de los derechos civiles en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos  
serian exigibles por medios de procesos judiciales, mientras que los sociales  
responderian a decisiones politicas. En efecto, los derechos sociales implicarian una  
prestacion positiva por parte del Estado, en tanto que los derechos civiles no  
4. Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los derechos  
sociales como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes supuestos  
que dan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de algunos derechos  
* Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas para  
el Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional. En este  
supuesto pueden encontrarse la mayoria de los derechos sociales.  
* Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
autonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la  
legislativos; iii) derechos sociales constitucionales".  
requieren alguna actuacion positiva.  
socialess.  
huelga O libertad sindical.  
b MAZZIOTTI, Manlio. "Diritti sociali". En: Enciclopedia del Diritto. Vol. XII, Milano, Giuffrè, 1964, pp.  
7 KING,. Jeff.Judging social rights. Cambridge, Cambridge University Press, 2012, pp. 18-19.  
8 PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona,  
802-803.  
Atelier, 2017, pag.49.  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
* Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un carâcter  
prestacional, pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui  
tenemos derechos como a la libertad religiosa O la libertad de trabajo.  
5. Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia constitucional, no  
ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el paragrafo anterior, si es  
factible sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido  
6. En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la efectividad de los  
derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado a través del  
establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la  
contribucion de impuestos, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas  
por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y eficaces para  
lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en igualdad de  
7. En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede ser  
caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del  
Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos ambitos y de realizar una serie  
de funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia individual e impedir su  
afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que las obligaciones positivas  
8. Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura, entre los  
derechos individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos son tan  
exigibles como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto caracter  
programatico de los derechos sociales, posicion que ha sido superada ampliamente.  
9. Ahora bien, los derechos sociales y sus titularidades tienen ciertas particularidades  
que en algunos casos hacen que su urgencia sea extrema. Estas situaciones de  
especial vulnerabilidad se encuentran en los grupos historicamente discriminados,  
también conocidos como las categorias sospechosas' . Aqui podemos encontrar  
situaciones tan variables como la raza, la edad, el género, salud mental'?, entre otros.  
10 ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles. Madrid,  
11 SABA, Roberto. "Igualdad, clases y clasificaciones: Qué es lo sospechoso de las categorias  
sospechosas?" En: GARGARELLA, Roberto (coordinador). Teoria y critica del derecho constitucional.  
12 SMITH CASTRO, Pamela, BURGOS JAEGER, Mariana. "Los debates pendientes en materia de  
discapacidad, libertad y capacidad juridica". En: Gaceta Constitucional, Tomo 144, Diciembre 2019, pp.  
164-176. Precisamente sobre la discapacidad mental, la jurisprudencia constitucional tiene un largo camino  
por recorrer, como ya ha sido analizado en: RODRIGUEZ GAMERO, Marco Alonso. "Nuevas perspectivas  
conceptuales en la afirmacion del derecho a la igualdad en las personas con discapacidad mental: una  
superada.  
condiciones para la totalidad de la poblacion".  
revistan una importancia simbolica mayor para identificarlos'0.  
91 Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
Trotta, 2002, pag. 24.  
Tomo II. Buenos Aires, Abeledo Perrot, 2010, pp. 695-742.  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
10. La proteccion de los derechos sociales por las Cortes Constitucionales 0 quien haga  
de sus veces es indudable. Ergo, la problematica de los derechos sociales  
fundamentales no solamente la encontramos en su justiciabilidad, sino en la  
ejecucion de las sentencias sobre la materia. Y es que las diferentes perspectivas en  
que se pueda vincular el control constitucionalls con las diferentes técnicas de  
interpretacion juridica respecto de los derechos sociales requieren necesariamente un  
11. Aunada a la idea anterior, encontramos que los derechos sociales al momento de ser  
judicializados, deben encontrar medidas mas sencillas para que puedan ser  
protegidos, aunque dicha situacion dependera mucho del enfoque que se utilice para  
interpretar los derechos sociales fundamentales, es decir ya sea por un analisis de  
razonabilidad, del minimo esenciall4 O el test de proporcionalidad'5.  
Tribunal Constitucional fuerte, pero limitado.  
EL DERECHO A LA IGUALDAD  
12. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
13. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas  
esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un mismo organo  
no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
14. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
evaluacion critica de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano" En: Estudios Constitucionales,  
13 Se distinguen hasta cinco formas de control constitucional respecto de los derechos sociales: YOUNG,  
Katharine. Constituting economic and social rights. Oxford, Oxford University Press, 2012, pp. 142-166.  
14 Sobre el criterio de razonabilidad y el minimo esencial: LIEBENBERG, Sandra. Socio-Economic rights.  
Adjudication under a transformative constitution. Claremont, Juta, 2010, pp. 131-227.  
15 CONTIADES, Xenophon, ALKMENE, Fotiadou. "Social rights in the age of proportionality: global  
economic crisis and constitutional litigation". In: International Journal of Constitutional Law, 2012, pp.  
situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
sustancialmente iguales.  
Vol. 18, Num. 1, 2020, pp. 145-211.  
660-686.  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA,  
fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
15. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos, el  
mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar cuando  
estamos frente a un trato desigual es el test de igualdad. Esto se aborda, con mayor  
claridad en la igualdad en sentido material, que explicaremos en este voto.  
16. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra  
jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar cuenta de las  
violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen los efectos  
de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual y por sus  
propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva reparadoras 0  
transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los  
derechos16. En consecuencia, considero que los alcances del derecho a la igualdad  
17. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su jurisprudencia,  
es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion al derecho a la  
igualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que se encuentran en  
una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene algunos inconvenientes. Primero, no  
da cuenta de las violaciones estructurales, pues parte de comparar una situacion  
individual frente a otras. Asimismo, no examina si las razones por las que se realizo  
la clasificacion son legitimas. Finalmente, no verifica cuales son las circunstancias y  
las propiedades relevantes para que una situacion pueda ser calificada como desigual.  
18. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva material.  
Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida presuntamente contraria al  
derecho a la igualdad. Para lograr dicho cometido, se utilizan tres sub examenes, que  
han sido tomados del principio de proporcionalidad, es decir, hay que analizar la  
idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos han  
sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, a la  
19. Una vez precisado los tres sub examenes de igualdad, conviene ahora determinar su  
ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes intensidades. Asi tenemos  
deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
cual nos remitimos.  
los siguientes escrutinios!7.  
16 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
Lecciones y Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
17 Idem, pp. 147-148.  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
i)  
Escrutinio leve: Se parte de la presuncion de  
kegtinidadconstitucionlidad de la clasificacion realizada por el  
legislador. En consecuencia, la carga de la argumentacion la tiene quien se  
encuentra presuntamente vulnerado en su derecho a la igualdad.  
Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y razones  
justificatorias, asi debe demostrarse una relacion estrecha entre  
clasificacion y razones justificatorias y alegarse algun fin estatal  
ii)  
importante que justifique la clasificacion.  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de la  
discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a  
quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo  
general, se aplica a grupos que historicamente han sido vulnerados, como  
las mujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente aqui,  
donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas  
"categorias sospechosas".  
20. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la igualdad  
debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos los  
implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de la  
igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante ha  
producido18  
EL DERECHO FUNDAMENTAL-SOCIAL A LA SALUD  
21. La salud puede ser entendida como el funcionamiento armonico del organismo, tanto  
en el aspecto fisico como psicologico. Constituye una condicion indispensable para  
el desarrollo y un medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y  
colectivo. La Organizacion Mundial de la Salud (OMS) ha precisado, por su parte,  
que dicho concepto no se limita solo la ausencia de enfermedad, sino que alude a un  
22. En lo que concierne al derecho a la salud, este comprende una serie de posiciones  
iusfundamentales, los cuales pueden ir desde el derecho a los servicios de salud hasta  
el derecho a que los determinantes sociales no impidan el goce de una buena salud  
23. En relacion con el derecho a los servicios de salud, que tal vez es el ambito mas  
distintivo de este derecho, el Tribunal Constitucional ha senalado que estos servicios  
estado de completo bienestar fisico, mental y social.  
(cfr. STC Exp. n.° 0033-2010-PI, f.j. .34).  
18 Idem, pag. 153.  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
deben ser brindados de modo integral, es decir, "(...) con prestaciones que supongan  
la promocion, prevencion, recuperacion y rehabilitacion de la salud, en condiciones  
adecuadas de calidad, oportunidad, aceptabilidad y accesibilidad fisica y  
economica, en tanto elementos esenciales de la atencion sanitaria" (STC Exp. n.°  
0033-2010-PI, f.j. 34.c). En este sentido, entonces, el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la salud comprende el derecho a recibir un servicio de salud  
otorgado de acuerdo a las caracteristicas a las cuales se acaba de hacer referencia.  
24. Por otra parte, este Tribunal ha tenido ocasion de referirse a la autonomia del derecho  
a la salud con respecto de los derechos a la vida y a la integridad fisica y psiquica  
(STC Exp. n.° 5842-2006-PHC). Al respecto, ha afirmado que "quizas donde el  
Tribunal Constitucional ha de optimizar su posicion es respecto a la autonomia del  
derecho fundamental a la salud. Es cierto que suele estar intimamente relacionado  
con otros derechos O bienes juridicos constitucionales, pero no puede negarse que su  
contenido es especial, unico, exclusivo y excluyente, tal como se ha podido notar en  
25. De hecho, el derecho a la salud tiene sustento en el principio de dignidad del ser  
humano [posicion asumida en la STC Exp. n. 3593-2005-PA], esta intimamente  
conectado con el derecho a la vida, sobre todo con la vida digna [fundamento 28 de  
la STC Exp. n.° 2945-2003-AA; ademas, fundamento 27 de la STC Exp. n.° 2016-  
2004-AAy fundamento 43 de la STC. Exp. n.° 3330-2004-AA), tiene una vinculacion  
irresoluble con el derecho a la integridad fundamento 10 de la STC Exp. n.905954-  
2007-PHC], y cuenta con un estrecho enlazamiento con el medio ambiente  
[fundamento 2 de la STC Exp. n.° 2064-2004-AA, sobre todo en lo relativo a la  
higiene ambiental]; pero igual debe permitirse su tutela independiente" (f.j. 48).  
26. Como ya hemos argumentado en anteriores oportunidades, cuando se discuten  
derechos sociales fundamentales, es conveniente escuchar los argumentos de todos  
los actores civiles a efectos de mejorar las sentencias del Tribunal Constitucional,  
que en buena cuenta siempre deben encontrar la unanimidad en sus decisiones. Dicha  
unanimidad es posible por medio del dialogo, que funciona como un mecanismo a  
través del cual la democracia convierte las preferencias autointeresadas en  
el fundamento precedente.  
preferencias imparciales'9.  
S.  
MIRANDA CANALES  
19 NINO, Carlos. La Constitucion de la democracia deliberativa. Traduccion de Roberto Saba. Barcelona,  
Gedisa, 1997, pag. 202.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, debo expresar mi desacuerdo  
con lo resuelto en el presente caso por las razones siguientes:  
El articulo 200, inciso 2, de la Constitucion establece que la accion de amparo procede  
contra el hecho u omision que vulnera 0 amenaza los derechos reconocidos por la  
Constitucion. En esa linea, el Codigo Procesal Constitucional senala que su finalidad es  
proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
La sentencia de mayoria declara fundada la demanda, pero, lejos de reponer las cosas al  
estado anterior a la vulneracion de los derechos alegados esencialmente, el derecho a  
la salud , emite una serie de disposiciones que no hacen otra cosa que mantener la  
incertidumbre del demandante respecto de la viabilidad de su pretension.  
El actor solicita que Saludpol adquiera y entregue dos audifonos a su hijo, en atencion a  
la hipoacusia neurosensorial bilateral severa que padece. La sentencia, por su parte,  
dispone que la demandada emita un informe sobre la situacion economica del hijo del  
actor quien es mayor de edad , a fin de determinar si corresponde 0 no la entrega del  
Dicho mandato no se sostiene en disposicion normativa alguna. No solo contraviene la  
naturaleza misma del proceso de amparo, pues no ha identificado la vulneracion 0  
amenaza en la que habria incurrido el demandado y, por tanto, no restituye al agraviado  
en el pleno goce de sus derechos 9 sino que pretende apoyarse en un criterio esbozado  
por mis colegas magistrados en la propia sentencia que distorsiona el sistema de seguridad  
social de la Policia Nacional del Peru y que, por demas, no constituye precedente.  
se debe otorgar la oportunidad a quienes requieren tales tratamientos, medicamentos O  
material biomédico no coberturados (no financiados ni subsidiados), de acreditar que se  
encuentran en la imposibilidad de acceder por sus propios medios a dichos servicios o bienes,  
a través de algun comité evaluador u oficina de ayuda O bienestar social de la entidad  
El derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad social, reconocido en el  
articulo 10 de la Constitucion no puede ser utilizado como justificacion para insertar  
excepciones discrecionales a las exclusiones de las coberturas médicas. Dicha labor, en  
todo caso, deberia realizarse normativamente, sobre la base del sustento técnico  
Si bien las exclusiones en tanto disposiciones normativas pueden ser objeto de  
control constitucional, ello no ha sido analizado en la sentencia de mayoria. Para tal  
violacion O amenaza de violacion.  
material biomédico solicitado.  
Sostienen, pues, lo siguiente:  
responsable.  
correspondiente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01146-2021-AA/TC  
PABLO JOSÉ ZAPATA LOPEZ  
REPRESENTADO POR ANDRÉS  
AMILCAR ZAPATA SILVA  
LIMA  
efecto, hubiese tenido que solicitarse, previamente, la base médica y financiera que  
justifique la exclusion de los audifonos para sordera de los planes de aseguramiento de  
Saludpol, establecida en el numeral 8 del literal b del articulo 29 del Decreto Supremo  
002-2015-IN, Reglamento del Decreto Legislativo 1174,Ley de Fondo de Aseguramiento  
en Salud de la Policia Nacional del Peru. Con dicha informacion, el Tribunal  
En la medida que no se cuenta con la informacion técnica que permita argumentar  
razonablemente que la exclusion de este material biomédico de ayuda auditiva de los  
planes de aseguramiento de Saludpol contraviene el derecho a la salud y, por tanto, es  
inconstitucional, no puede ejercerse control difuso de la norma alegada. En consecuencia,  
siendo que la entidad demandada ha actuado conforme a lo establecido por las  
disposiciones legales correspondientes y que no tiene la potestad jurisdiccional de  
inaplicar normas O incorporar excepciones a las mismas, voto por declarar INFUNDADA  
Constitucional hubiese podido tomar una decision justa.  
la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA