
01150-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01150-2020-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 514/2021  
EXP. N.o 01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de abril de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
01150-2020-PHC/IC:  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
fundamento de voto.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
fundada la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de  
Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliana Vara Mamani  
contra la resolucion de fojas 291, de fecha 17 de febrero de 2020, expedida por la Sala  
Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2019, dona Tomasa Mamani de Vara interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su hija dona Liliana Vara Mamani y de su nieta de  
un ano y seis meses de edad, de iniciales E. Y.] L. V. (f. 21). Dirige su demanda contra  
don Enrique Lerma Ruelas, padre de la menor favorecida; don Jorge Luis Lerma Suni,  
medio hermano de la menor favorecida, y de su esposa Jessica Luisa Flores Pajuelo. La  
recurrente solicita que don Enrique Lerma Ruelas entregue la tenencia y custodia de la  
menor favorecida a su madre, dona Liliana Vara Mamani. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal de la menor favorecida y de la familia.  
Dona Tomasa Mamani de Vara manifiesta que el 9 de marzo de 2019 don Enrique  
Lerma Ruelas cito a dona Liliana Vara Mamani al centro de la ciudad de Arequipa, por  
dicha razon la favorecida dejo a la menor con una ninera, pero el referido demandado  
formulo de manera maliciosa una denuncia policial que conllevo el inicio de un proceso  
en contra de dona Liliana Vara Mamani ante el Décimo Primer Juzgado de Familia  
Subespecializado en Violencia contra la Mujer e Integrantes del Grupo Familiar  
(Expediente 04869-2019-0-0401-JR-FT-11). En la Audiencia Unica de Medidas de  
Proteccion realizada con fecha 12 de marzo de 2019 se expidio la Resolucion 02-2019 (f.  
31), mediante la cual se dispuso de manera temporal que la custodia de la menor  
favorecida quede a cargo de su padre don Enrique Lerma Ruelas.  
La accionante alega que, en vista de que don Enrique Lerma Ruelas se negaba a  
que dona Liliana Vara Mamani visite a la menor favorecida y que tampoco le indicaba su  
paradero, dona Liliana Vara Mamani, con fecha 24 de mayo de 2019, se apersono a la  
Comisaria de Simon Bolivar para ubicar el paradero de su hija, segun el inmueble  
declarado por el demandado en el proceso de violencia familiar como su domicilio en la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
urbanizacion La Brena, Mz. D, Lote 8, Simon Bolivar, distrito de José Luis Bustamante  
y Rivero. Sin embargo, no se encontro a la menor, situacion de la que se dejo constancia  
policial. Anade que, a fin de localizar el paradero de la menor, el 25 de junio de 2019 se  
solicito la ubicacion del padre de la menor, a quien se le hallo en su domicilio, pero segun  
se advierte del acta de constatacion policial de esa fecha, al preguntarse al demandado  
donde se encontraba la menor, refirio que se la habia entregado a su otro hijo, don Jorge  
Luis Lerma Suni y a dona Jessica Luisa Flores Pajuelo; con lo que se hace evidente que  
el demandado ha abandonado a su suerte a la menor favorecida.  
Dona Tomasa Mamani de Vara refiere que la favorecida, dona Liliana Vara  
Mamani, mediante escrito de fecha 8 de agosto de 2019, informo de esta situacion al  
Décimo Primer Juzgado de Familia Subespecializado en Violencia contra la Mujer e  
Integrantes del Grupo Familiar, a fin de que se proceda a variar las medidas de proteccion  
y se le entregue la tenencia de la menor favorecida, pero hasta la fecha de presentacion  
de la demanda el referido escrito no ha sido proveido.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa Modulo Basico de  
Justicia de Mariano Melgar, con fecha 26 de agosto de 2019, declaro improcedente in  
limine la demanda (f. 36) por considerar que no se advierte una afectacion real a la libertad  
personal de la menor favorecida y que la determinacion de su tenencia corresponde a la  
judicatura ordinaria.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante resolucion de fecha 25 de setiembre de 2019 (f. 63), revoco la  
improcedencia de la demanda y ordeno su admision a trâmite, por estimar que el hecho  
relevante senalado en la demanda, reiterado en la apelacion y acreditado con la  
constatacion policial, es que el demandado don Enrique Lerma Ruelas, a quien el juez  
ordinario le dio la custodia de la menor favorecida, ha indicado que ella se encuentra con  
su hijo y su nuera en la ciudad de Lima y que la dejo por motivos de salud; es decir, el  
padre no tiene fisicamente a la menor, sino que ha sido trasladada a otra ciudad y ha  
encargado su custodia a terceras personas, por lo que se requiere determinar la real  
situacion de la menor favorecida. De ello concluye que los hechos tienen relacion con la  
integridad y libertad personal de la menor.  
A fojas 85 de autos obra el Acta de Constatacion de fecha 25 de octubre de 2019,  
en la que se da cuenta de que, realizada la verificacion en el domicilio de don Enrique  
Lerma Ruelas en la urbanizacion La Brena, Mz. D, Lote 8, Simon Bolivar, distrito de José  
Luis Bustamante y Rivero, no se encontro a nadie en el inmueble, y que una pareja de  
vecinos expreso que generalmente la familia si se encontraba en dicho inmueble; que alli  
vivian dos menores de edad, quienes eran bien atendidas. El juez de primera instancia  
observo que en el techo de la vivienda habia ropa tendida principalmente de menores de  
edad.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
Don Jorge Luis Lerma Suni en su declaracion senala que vive en Lima y que se  
encuentra de paso en la ciudad de Arequipa para esta diligencia. Refiere que la menor  
favorecida es hija de su padre Enrique Lerma Ruelas y de dona Liliana Vara Mamani.  
Manifiesta también que la conocio cuando tenia seis meses. Agrega que su padre tenia  
problemas con la madre de la menor por problemas de alcoholismo: y que la madre entrego  
a la menor favorecida a unos venezolanos. Recuerda que dona Liliana Vara Mamani fue  
encontrada en una licoreria y que la policia tuvo que intervenir para poder llevar a la  
menor con el juez de familia. El demandado sostiene que cuando la menor fue entregada  
a su padre se encontraba flaquita, desnutrida y que ahora goza de buena salud. Finalmente,  
indica que el 25 de octubre de 2019, fecha en que se realizo la diligencia de constatacion,  
su padre no se encontraba en su domicilio porque tiene tratamiento ambulatorio por haber  
sido intervenido quirurgicamente (f. 90).  
Dona Tomasa Mamani de Vara, en su declaracion, refiere no conocer a don Jorge  
Luis Lerma Suni y dona Jessica Luisa Flores Pajuelo, y que lo que quiere es que le  
devuelvan a su nieta, a quien no ve desde el mes de abril de 2019 (f. 91).  
A fojas 92 de autos obra el Acta de la Constatacion de fecha 30 de octubre de 2019  
realizada en el inmueble de la urbanizacion La Brena, Mz. D, Lote 8, Simon Bolivar,  
distrito de José Luis Bustamante y Rivero, para verificar la condicion en la que se  
encuentra la menor favorecida. En dicho inmueble se encontraban don Enrique Lerma  
Ruelas, dona Sonia Lerma Suni, hija del referido demandado, la menor favorecida y otra  
menor, hija de dona Sonia Lerma Suni. El juez de primera instancia del presente proceso  
de habeas corpus verifico que la menor favorecida se encuentra en aparente buen estado  
de salud, adecuado aseo y buenas condiciones de vivienda. El demandado indico que él  
es quien se encarga del cuidado de su hija menor de edad, pero que también cuenta con  
el apoyo de sus hijos mayores y mostro el control de evaluacion de la menor en un centro  
de salud cercano a su domicilio.  
Dona Liliana Vara Mamani, en su declaracion, refiere que don Enrique Lerma  
Ruelas es su expareja, pero que nunca vivio con él; que solo iba de visita al inmueble  
donde él vive porque la casa es de sus hijos por herencia. Anade que no sabe nada de su  
hija y que cada vez que iba a visitarla dona Sonia Lerma Suni le decia que no se  
encontraba; que es mentira que le guste tomar bebidas alcoholicas y que el demandado  
ha iniciado un proceso de tenencia que se encuentra en tramite (f. 105).  
Don Enrique Lerma Ruelas, en su declaracion, manifiesta que convivio con dona  
Liliana Vara Mamani por espacio de un mes; que ella no se acostumbraba; por eso,  
siempre regresaba con su mama y se llevo a su hija; que en una ocasion lo llamo mareada  
para insultarlo, por lo que llamo a la mama y hermana de dona Liliana Vara Mamani para  
que la busquen y verifiquen en qué situacion se encontraba su hija; cuando dona Liliana  
Vara Mamani fue ubicada no queria decir donde estaba la menor. Por esa razon acudieron  
a la policia y el juzgado le dio la tenencia provisional de su hija. Anade que la menor se  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
encuentra bien de salud, es una nina alegre y tiene sus controles al dia; que sus hijos  
mayores la quieren mucho y lo apoyan en su cuidado. Ademas, su hijo y nuera, también  
demandados, viven en Lima y siempre lo atienden cuando va de visita O para recibir  
atenciones médicas por la intervencion quirurgica que tuvo. (f. 108).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa Modulo Basico de  
Justicia de Mariano Melgar, mediante sentencia de fecha 22 de enero de 2020 (f. 231),  
declaro infundada la demanda, por considerar que en la diligencia realizada el 30 de  
octubre de 2019, en el inmueble de don Enrique Lerma Ruelas se encontro a la menor en  
adecuado estado de salud y de vivienda. Y es que se constato que el referido demandado  
es quien ejerce su tenencia por disposicion del juez ordinario, sin que exista prohibicion  
alguna de poder viajar con la menor favorecida. Y, si bien en el Informe Social 298-2019-  
PJICSJAMUIDVCLMEIGFIS-WAAC, se da cuenta de que la menor favorecida se  
encontraba en Lima a cuidado de los otros demandados, el juzgado de familia pidio un  
informe sobre el paradero de la menor a don Enrique Lerma Ruelas, quien indico que ello  
sucedio cuando fue intervenido quirurgicamente. Ademas de ello, dona Liliana Vara  
Mamani ha solicitado la variacion de las medidas de proteccion, pero su solicitud fue  
desestimada por el juez de familia, debido a que la tenencia y el régimen de visitas deben  
ser analizados por la judicatura ordinaria.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a don Enrique Lerma Ruelas la entrega  
fisica de la menor de edad de iniciales E. Y.I L. V. a dona Liliana Vara Mamani y  
que se le otorgue la tenencia. Se alega la vulneracion de los derechos a la integridad  
y libertad personal.  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal Constitucional ha dejado claro a través de su jurisprudencia que no  
cabe acudir a la judicatura constitucional para dilucidar temas propios de la  
judicatura ordinaria, tales como los relativos a los procesos de familia, tenencia O  
régimen de visitas. Asimismo, ha dicho que tampoco puede utilizarse la via  
constitucional como un mecanismo ordinario de ejecucion de acuerdos,  
resoluciones 0 sentencias, pues ello excederia el objeto de los procesos  
constitucionales de la libertad (Sentencias 00862-2010-PHCTC; 00400-2010-  
PHC/TC y 02892-2010-PHC1IC). Y también ha precisado que en aquellos casos  
en los que las posibilidades de actuacion de la judicatura ordinaria hayan sido  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
claramente agotadas, cabra acudir de manera excepcional a la judicatura  
constitucional (Expediente 0005-2011-PHCIC).  
3. En consecuencia, no compete a este Tribunal determinar a quién corresponde el  
mejor derecho de tenencia sobre la menor de edad de iniciales E. Y.L. V.,  
reexaminar los criterios del juez ordinario a efectos de disponer O suplir medidas  
provisionales O definitivas al interior del proceso ordinario de familia (tenencia,  
régimen de visitas, etc.), ni mucho menos analizar cuestionamientos legales  
respecto de la tramitacion del aludido proceso civil; salvo que exista un desborde  
en las posibilidades de respuesta de dicha judicatura, que no sucede en el caso de  
autos.  
4. En efecto, el Décimo Primer Juzgado de Familia Subespecializado en Violencia  
contra la Mujer e Integrantes del Grupo Familiar mediante Resolucion 02-2019, de  
fecha 12 de marzo de 2019 (f.31), dicto como medidas de proteccion la prohibicion  
de que dona Liliana Vara Mamani se abstenga de realizar actos de agresion fisica  
y/o psicologica en contra de la menor de edad de iniciales E. Y.L. V.; y que don  
Enrique Lerma Ruelas conserve la situacion de hecho de manera temporal de tener  
la custodia de la menor, dejandose a salvo el derecho de la madre de hacer valer sus  
derechos de tenencia y régimen de visitas (Expediente 04869-2019-0-0401-IR-FT-  
11).  
5. Posteriormente, el Tercer Juzgado de Familia de Arequipa, mediante Sentencia  
009-2020-3JEF, Resolucion 3, de fecha 27 de enero de 2020 (f. 264), declaro  
fundada la demanda de reconocimiento de tenencia y custodia de la menor de edad  
de iniciales E. Y.L. V. a favor de don Enrique Lerma Ruelas y se establecio un  
régimen de visitas a favor de dona Liliana Vara Mamani, sin externamiento  
(Expediente 09404-2019-0-0401-JR-FC-03).  
6. De otro lado, mediante escrito de fecha 12 de febrero de 2020 (f. 279), el abogado  
de dona Liliana Vara Mamani informa que ante el Tercer Juzgado de Familia de  
Arequipa han interpuesto otra demanda de tenencia y custodia de la menor  
favorecida, proceso que se encuentra en tramite (Expediente 19443-2019-0-0401-  
JR-FC-03). Si bien mediante escrito de fecha 6 de marzo de 2020 (f. 311) se senala  
que don Enrique Lerma Ruelas no permite que se cumpla con el régimen de visitas  
a favor de dona Liliana Vara Mamani y se presenta la Ocurrencia de Calle 238 de  
fecha 5 de marzo de 2020 (f. 313), este Tribunal aprecia del referido documento  
que dicha diligencia se realizo en mérito a lo dispuesto en el proceso recaido en el  
Expediente 09404-2019-0-040-0401-JR-FC-03; es decir, no se advierte un desborde en  
las posibilidades de respuesta de la judicatura ordinaria.  
7. Por consiguiente, respecto a la pretension de que se entregue la tenencia de la menor  
de edad de iniciales E. Y.L. V. a dona Liliana Vara Mamani, corresponde su  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
rechazo en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y los  
fundamentos que la sustentan exceden el ambito de control constitucional que se  
puede efectuar a través del habeas corpus.  
8. Este Tribunal ya se ha pronunciado sobre el derecho del nino a tener una familia  
como un derecho constitucional implicito que encuentra sustento en el principio-  
derecho de dignidad de la persona humana y en los derechos a la vida, a la identidad,  
a la integridad personal, al libre desarrollo de la personalidad y al bienestar  
consagrados en los articulos 1 y 2, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru.  
Asimismo, se ha reconocido que el disfrute mutuo de la convivencia entre padres e  
hijos constituye una manifestacion del derecho del nino a tener una familia y a no  
ser separado de ella, salvo que no exista un ambiente familiar de estabilidad y  
bienestar porque la autoridad que se le reconoce a la familia no implica que esta  
ejerza un control arbitrario sobre el nino que le ocasione un dano para su bienestar,  
desarrollo, estabilidad, integridad y salud.  
9. En este sentido, este Tribunal ha manifestado que el nino necesita para su  
crecimiento y bienestar del afecto de sus familiares, especialmente de sus padres,  
por lo que impedirselo 0 negarselo sin que existan razones determinantes entorpece  
su crecimiento y suprime los lazos afectivos necesarios para su tranquilidad y  
desarrollo integral, asi como viola su derecho a tener una familia (Expediente  
01817-2009-PHCIC).  
10. Este Tribunal advierte que los hechos denunciados en la demanda también  
pretenden que se determine la ubicacion fisica y las condiciones en las que se  
encuentra la menor favorecida de iniciales E. Y.L. V., toda vez que don Enrique  
Lerma Ruelas habria entregado a la menor a terceras personas. Debe tenerse  
presente que la posible restriccion en la libertad personal de la menor favorecida, a  
su vez, presenta una incidencia directa en el establecimiento armonico, continuo y  
solidario de sus relaciones familiares y se opone, por tanto, a la proteccion de la  
familia, prevista por el articulo 4 de la Constitucion Politica del Peru (Sentencia  
06994-2015-PHCTC).  
11. Este Tribunal, respecto a la ubicacion fisica y las condiciones en las que se  
encuentra la menor favorecida de iniciales E. Y.L. V.y los documentos que obran  
en autos, considera que la demanda debe ser desestimada sobre la base de las  
siguientes consideraciones:  
a) En el Informe Social 188-2019-PJ/CSJA/MJIDVCLMEIGF/TS-WAAC, de  
fecha 22 de abril de 2019 (f. 152) requerido por el Décimo Primer Juzgado  
de Familia Subespecializado en Violencia contra la Mujer e Integrantes del  
Grupo Familiar, se da cuenta de la visita social realizada al domicilio del  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
padre de la menor favorecida y se indica que la madre recibe apoyo  
psicologico y psiquiatrico porque tendria tendencia al consumo de alcohol;  
que la menor se encuentra con su padre, cuenta con las vacunas  
correspondientes, se encuentra registrada en el Seguro Integral de Salud y  
recibe atencion en el Centro de Salud de Cocachacra.  
b) En el Informe Social 298-2019-PJ/CSJA/MJIDVCLMEIGF/TS-WAAC, de  
fecha 28 de mayo de 2019 (f. 167), se realizo otra visita social en el domicilio  
del demandado y don Enrique Lerma Ruelas informo que por motivos de  
salud estuvo internado en el Hospital Regional Honorio Delgado y que, por  
dicha razon, desde inicios de mayo de 2019, entrego a la menor favorecida a  
su hijo don Jorge Luis Lerma Suni y a su nuera dona Jessica Luisa Flores  
Pajuelo, quienes viven en la ciudad de Lima.  
c) El juez de primera instancia en el presente proceso, con fecha 30 de octubre  
de 2019 (f. 92), constato que la menor favorecida se encontraba en buenas  
condiciones y con su padre, don Enrique Lerma Ruelas, en el domicilio sito  
en urbanizacion La Brena, Mz. D, Lote 8, Simon Bolivar, distrito de José Luis  
Bustamante y Rivero, domicilio que fue consignado ante el Décimo Primer  
Juzgado de Familia Subespecializado en Violencia contra la Mujer e  
Integrantes del Grupo Familiar, cuando se le entrego la custodia temporal de  
la menor favorecida.  
d) Del Informe Social 687-2019-PJ/CSJA/MJIDVCLMEIGFIS-WAAC, de  
fecha 5 de noviembre de 2019 (f. 212), se verifica que la menor se encuentra  
en buenas condiciones y al cuidado de su padre, quien cuenta con el apoyo de  
la hija mayor, dona Sonia Lerma Suni. Don Enrique Lerma Ruelas refiere que  
por motivos de salud viajo a la ciudad de Lima, pero que actualmente  
permanece en la ciudad de Arequipa.  
e) De las visitas sociales realizadas en diferentes fechas a don Enrique Lerma  
Ruelas que dieron mérito a los precitados informes, se advierte que la menor  
favorecida se encuentra en buen estado de salud y al cuidado del padre; y que  
si en algun momento la menor estuvo al cuidado de su hermano mayor y de  
su esposa en la ciudad de Lima, dicha situacion habria ocurrido por motivos  
de salud del padre, situacion de la cual el Décimo Primer Juzgado de Familia  
Subespecializado en Violencia contra la Mujer e Integrantes del Grupo  
Familiar tuvo conocimiento en su oportunidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la entrega de la tenencia de la  
menor de edad de iniciales E. Y.L. V. a dona Liliana Vara Mamani.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la ubicacion fisica y las condiciones  
en las que se encuentra la menor de edad de iniciales E. Y.I L. V.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Si bien, de modo general, me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto por mis  
colegas magistrados, deseo realizar las siguientes precisiones:  
1. El presente caso ha sido resuelto como si se tratara de un caso de amparo contra  
resolucion judicial, pese a que se trata de un proceso de habeas corpus contra  
particulares. Estimo que ello ha ocurrido, aunque no ha sido expresado de ese modo,  
debido a que ha sido necesario conocer la situacion de la nina E.Y.L.V.y tomar en  
cuenta, como se hizo a nivel de la judicatura civil, el derecho-principio de su interés  
superior. Siendo asi, considero que la realidad la piedra angular de la respuesta al  
caso debio ser interés superior de la nina y que ello justifica plenamente la respuesta  
contenida en la ponencia.  
2. Siendo asi, y tal como lo he senalado en otros votos en anteriores causas, voy a  
referirme aqui al trato que desde el Tribunal Constitucional (o desde cualquier otro  
juez(a) constitucional) debe brindarse a ninas, ninos y adolescente, tanto al referirse  
a dichas personas, como a la proteccion que se les debe.  
3. Asi, lo primero es precisar que si bien ninos, ninas y adolescentes merecen una  
proteccion especial, ello no significa que les pueda considerar como meros objetos  
de proteccion. Por el contrario, mas bien deben ser entendidos como auténticos  
sujetos de derechos. En este sentido, la tutela que se les brinda no debe partir tan  
solo de su situacion de debilidad O vulnerabilidad y, menos aun, tenérseles por  
incapaces 0 "menores en situacion irregular" (como lo sugiere la doctrina de la  
"minoridad" O de la "situacion irregular"). Lo que en rigor corresponde es su debida  
proteccion por su condicion de personas, y esta encaminada a la construccion y al  
fortalecimiento progresivo de su autonomia, asi como a la asuncion de  
responsabilidades como futuro ciudadano (conforme a la doctrina de la "proteccion  
integral").  
4. Asi considerado, la proteccion especial a favor de ninas, ninos y adolescentes debe  
entenderse como encaminada a fortalecer y permitir que todos ellos desplieguen sus  
capacidades, asi como a promover su bienestar; y nunca a su anulacion 0  
subordinacion. A esto, por cierto, no ayuda el uso del término "menor" para hacer  
referencia a ninas, ninos y adolescentes. Considero, en este sentido, que esta ultima  
expresion debe ser erradicada de las decisiones de este organo colegiado.  
5. En cuanto al principio de interés superior del nino', conviene anotar que este se  
encuentra reconocido por el articulo 3.1 de la Convencion sobre los Derechos del  
Nino y el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
En este ultimo se senala que "toda medida concerniente al nino y al adolescente que  
Solo por economia del lenguaje, cuando nos refiramos en adelante al "interés superior del nino" estaremos  
aludiendo en realidad al interés superior de la nina, el nino y los adolescentes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
adopte el Estado a través de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, del  
Ministerio Publico, los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y sus demas  
instituciones, asi como en la accion de la sociedad, se considerara el Principio del  
Interés Superior del Nino y del Adolescente y el respeto a sus derechos". En similar  
sentido, ratificando el valor superior de su proteccion y la deferencia interpretativa  
a su favor se ha pronunciado en numerosas ocasiones este Tribunal Constitucional  
(por ejemplo, en STC Exp. n.° 1817-2009-HC, STC Exp. n. 0 4058-2012-PA, STC  
Exp. n.° 01821-2013-HC y STC Exp. n.° 4430-2012-HC).  
6. Asimismo, el Comité de los Derechos del Nino ha indicado, acertadamente, que el  
interés superior del nino puede concebirse como un derecho, como un principio  
interpretativo y como una norma de procedimiento". Efectivamente, ha senalado  
que es un concepto triple, pudiendo ser:  
"a) Un derecho sustantivo: el derecho del nino a que su interés superior  
sea una consideracion primordial que se evalue y tenga en cuenta al  
sopesar distintos intereses para tomar una decision sobre una cuestion  
debatida, y la garantia de que ese derecho se pondra en practica siempre  
que se tenga que adoptar una decision que afecte a un nino, a un grupo de  
ninos concreto O genérico 0 a los ninos en general. El articulo 3, parrafo 1,  
establece una obligacion intrinseca para los Estados, es de aplicacion  
directa (aplicabilidad inmediata) y puede invocarse ante los tribunales.  
b) Un principio juridico interpretativo fundamental: si una disposicion  
juridica admite mas de una interpretacion, se elegira la interpretacion que  
satisfaga de manera mas efectiva el interés superior del nino. Los derechos  
consagrados en la Convencion y sus Protocolos facultativos establecen el  
marco interpretativo.  
c) Una norma de procedimiento: siempre que se tenga que tomar una  
decision que afecte a un nino en concreto, a un grupo de ninos concreto O  
a los ninos en general, el proceso de adopcion de decisiones debera incluir  
una estimacion de las posibles repercusiones (positivas 0 negativas) de la  
decision en el nino 0 los ninos interesados. La evaluacion y determinacion  
del interés superior del nino requieren garantias procesales. Ademas, la  
justificacion de las decisiones debe dejar patente que se ha tenido en cuenta  
explicitamente ese derecho. En este sentido, los Estados partes deberan  
explicar como se ha respetado este derecho en la decision, es decir, qué se  
ha considerado que atendia al interés superior del nino, en qué criterios se  
ha basado la decision y como se han ponderado los intereses del nino frente  
a otras consideraciones, ya se trate de cuestiones normativas generales O  
de casos concretos. 99  
2 Comité de los Derechos del Nino. Observacion general No 14 (2013) sobre el derecho del nino a que su  
interés superior sea una consideracion primordial (articulo 3, parrafo 1). CRC/C/GC/14, parr. 6.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
7. De este modo, de la nocion de interés superior del nino se desprende una pretension  
directamente invocable y exigible, relacionada con la preferencia O prevalencia  
juridica e interpretativa, a favor de los intereses de las ninas, los ninos y los  
adolescentes, incluso por sobre los derechos de los adultos u otros bienes  
constitucionales valiosos3.  
8. En este sentido, como ha tenido ocasion de senalar recientemente este Tribunal,  
este principio "predispone al juzgador, prima facie, la obligacion de brindar  
prevalencia a los derechos e intereses de los menores (sic), a no ser que existan  
razones poderosisimas y absolutamente necesarias en una sociedad democratica,  
quejustifiquen el establecimiento de una regla de precedencia en sentido inverso"  
(STC Exp. No 01665-2014-HC.1J.21).  
9. En este mismo orden de ideas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en  
el caso Campo Algodonero VS. México (sentencia sobre excepcion preliminar,  
fondo, reparaciones y costas del 16 de noviembre de 2009), senalo que:  
"[LJos ninos y ninas tienen derechos especiales a los que corresponden  
deberes especificos por parte de la familia, la sociedad y el Estado.  
Ademas, su condicion exige una proteccion especial que debe ser  
entendida como un derecho adicional y complementario a los demas  
derechos que la Convencion reconoce a toda persona. La prevalencia del  
interés superior del nino debe ser entendida como la necesidad de  
satisfaccion de todos los derechos de la infancia y la adolescencia, que  
obliga al Estado e irradia efectos en la interpretacion de todos los demas  
derechos de la Convencion cuando el caso se refiera a menores de edad.  
Asimismo, el Estado debe prestar especial atencion a las necesidades y los  
derechos de las presuntas victimas en consideracion a su condicion de  
ninas, como mujeres que pertenecen a un grupo en una situacion  
vulnerable" (cfr. fundamento 408).  
10. A mayor abundamiento, en el caso peruano fue emitida la Ley n.° 30467, que si  
bien tenia un contenido muy general, ha sido objeto de precision y desarrollo por el  
Decreto Supremo n.° 002-2018-MIMP. Alli se senala que, para evaluar el interés  
superior de los ninos y las ninas se debe, entre otras consideraciones, realizar "un  
adecuado analisis de la relacion de preferencia entre los derechos que entran en  
conflicto", debiéndose preferir "aquellos que garanticen a largo plazo [el] interés y  
desarrollo de manera integral" de los ninos y ninas. Asimismo, que tiene que tenerse  
en cuenta "la posibilidad de riesgos y desproteccion, danos futuros y otras  
consecuencias de la decision en la seguridad de la nina, nino 0 adolescente", y que  
las decisiones de las autoridades deben "garantizar las condiciones y practicas que  
31 Vide STC Exp. No 02132-2008-AA, f.j. 10; STC Exp. No 2079-2009-HC, f.j. 13; STC Exp. No 02132-  
2008-AA, f.j. 10.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01150-2020-PHCTC  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
contribuyan a la proteccion, desarrollo y bienestar de las ninas ninos y  
adolescentes".  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JB ICA DEL  
EXP. N.° 01150-2020-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
LILIANA VARA MAMANI Y  
OTRA, representadas por  
TOMASA MAMANI DE VARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la decision de  
mayoria por lo siguiente:  
1. Los hijos menores de tres anos deberian permanecer con la madre. El Codigo de los  
Ninos y Adolescentes en el articulo 84 establece que:  
Articulo 84.- Facultad del juez  
En caso de no existir acuerdo sobre la tenencia, en cualquiera de sus modalidades, el  
juez resolvera teniendo en cuenta lo siguiente:  
b) el hijo menor de tres (3) anos permanecera con la madre  
2. La menor de iniciales E.Y.L.V. a la fecha de la demanda, 19 de agosto de 2019,  
tenia un ano y seis meses de edad; por lo que, en su caso, es de aplicacion dicha  
norma.  
3. Los padres de la menor se han interpuesto demandas para obtener su tenencia y  
custodia. Dichos procesos se encuentran aun en tramite segun el Reporte de  
Expedientes del sistema de Consultas de Expedientes Judiciales del portal  
electronico de la pagina web del Poder Judicial (Expediente 09404-2019-0-0401-  
JR-FC-03 / Expediente 19443-2019-0-0401-JR-FC-03).  
4. Por consiguiente, en tanto la judicatura ordinaria no defina en forma definitiva la  
tenencia de la menor favorecida, para lo cual deberia tener en cuenta el articulo 84  
del Codigo de los Ninos y Adolescentes si aun fuera pertinente dada la edad de la  
menor, corresponde que sea entregada a su madre, dona Liliana Vara Mamani.  
5. Por estas consideraciones, considero que la demanda debe ser declarada  
FUNDADA. En consecuencia, corresponde que la menor de iniciales E.Y.L.V.sea  
entregada a su madre, dona Liliana Vara Mamani.  
S.  
SARDON DE TABOADA