
01169-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01169-2017-AA.pdf)  
---  
"Ucrc'Ugi wpfaotspgpeke357H243  
EXP. N.o 01169-2017-PA/TC  
MARCELINO CCENTE YAURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Ccente Yauri contra la  
sentencia de fojas 130, de 11 de octubre de 2016, expedida por la Quinta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicita que se declare inaplicable la Resolucion 13741-2014  
ONP/DPR/DL 19990, de 30 de octubre de 2014, y que, en consecuencia, que se  
otorgue pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 por  
haber laborado en un centro minero (interior de mina), con el abono de los devengados  
La-entidad emplazada contesta la demanda y alega que el actor no ha podido acreditar  
un/minimo de 20 afos completos de aportaciones mediante documentos idoneos para  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor no acredita el minimo de 20 anos para acceder a la pension  
e intereses legales.  
açceder a la pension minera solicitada.  
minera solicitada.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera, en la  
modalidad de mina subterrânea, en virtud de lo establecido en los articulos ly 2 de  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
la Ley 25009.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01169-2017-PA/TC  
MARCELINO CCENTE YAURI  
LIMA  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales establecidos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en e  
tal fin.  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Conforme con el primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterrâneas tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 45 y 50 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
5. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension dej jubilacion en cualquiera de los  
distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones  
6. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2), se aprecia que el actor nacio  
el 2 de enero de 1951, y que cumplio el requisito etario (45 anos) el 2 de enero de  
7. De la Resolucion 15741-2014-0NPDPRDL 19990 (f. 16) y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones (f. 18), se advierte que el cese del demandante se produjo el 31 de  
marzo de 2013,y que se le denego la pension de jubilacion por haber acreditado  
unicamente 14 afios y 5 meses de aportaciones, de los cuales 7 anos y 9 meses  
8. Al respecto, en el fundamento juridico 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha  
establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
9. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la entidad demandada,  
correspondientes al supuesto periodo laborado para la Empresa Minera Marita  
Unica, desde el 26 de agosto de 1980 hasta el 31 de marzo de 1991, el demandante  
solo ha presentado una declaracion jurada (f. 5) que carece de valor probatorio por  
en dicha modalidad.  
por un periodo no menor a 20 anos.  
1996.  
fueron como minero de socavon.  
tratarse de una declaracion de parte.  
M I  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2017-PA/TC  
MARCELINO CCENTE YAURI  
LIMA  
10. En consecuencia, al no haber demostrado el demandante fehacientemente en la via  
del amparo las aportaciones para obtener la pension solicitada, la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
corresponda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA MMWMW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifice  
Ccaulen  
RUSTA ALCANTARA TORRES  
Secrotaria de la Sala Sogunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL