
01197-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01197-2021-AA.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 02/12/2021 15:36:35-0500  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 173/2021  
EXP. N.° 01197-2021-PA/IC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 01197-2021-PA/TC es aquella que declara:  
1. FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR que la ONP reajuste el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante con arreglo al Decreto  
Ley 18846, desde el 7 de agosto de 2001, conforme a los fundamentos 12  
a 14 supra, de la presente sentencia, con el abono de los reintegros, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Firmado digitalmente por:  
Pilar FAU 20217267618  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 02/12/2021 22:23:21-0500  
Firmado digitalmente por:  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 01/12/2021 19:46:34-0500  
OTAROLA SANTILLANA Janet y esta conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales, MIRANDA CANALES Manuel  
Tedesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
Se deja constancia que los magistrados Miranda Canales y Ledesma Narvaez  
emitieron su voto con fecha 22 de octubre de 2021 y el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, voto en fecha posterior por encontrarse de vacaciones,  
La Secretaria de la Sala Primera hace constar de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
coincidiendo en el sentido del fallo.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Lima, 23 de noviembre de 2021.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 29/11/2021 12:02:54-0500  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01197-2021-PA/TC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALESY  
LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juvencio Adriano  
Ramos contra la sentencia de fojas 109, de fecha 25 de enero de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo (f. 9) contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
expida nueva resolucion que reajuste su pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790, con la aplicacion del articulo 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los reintegros, los intereses legales,  
las costas y los costos del proceso. Manifiesta que su incapacidad por la  
enfermedad de neumoconiosis se ha incrementado de un 50 % a un 67 % de  
menoscabo conforme se aprecia del dictamen médico de fecha 7 de agosto de  
2001 (f. 8), motivo por el cual corresponde incrementar su renta vitalicia.  
La emplazada contesta la demanda y expresa que el certificado médico que  
presenta el demandante no es idoneo para acreditar el incremento de su  
incapacidad, pues ha sido emitido por una entidad no autorizada. Agrega que, si  
bien el certificado médico presentado corresponde al ano 2001, de ser el caso, no  
podria reajustarse la pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a  
la Ley 26790, sino con el Decreto Ley 18846, norma vigente al momento del  
otorgamiento de la pension de invalidez que percibe.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, de fecha 24  
de diciembre de 2019 (f. 80), declaro improcedente la demanda por considerar que  
revisada la historia clinica adjuntada se advierte que el incremento de su  
menoscabo a un 67 % no se encuentra debidamente acreditado con los respectivos  
examenes auxiliares de conformidad con la sentencia emitida en el Expediente  
0799-2014-PA/TC.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que el dictamen  
médico presentado por el accionante ha perdido su valor probatorio de  
conformidad con la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01197-2021-PA/TC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la demanda  
1. El recurrente solicita que se incremente el monto de su pension de invalidez  
por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que  
se incremento el porcentaje de su incapacidad a 67 %.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha precisado que aun cuando la demanda  
cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte recurrente, se  
debe proceder a efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC (Caso  
Hernandez Hernandez), publicada el 5 de febrero de 2009, se han precisado  
los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. En tal cometido, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por  
la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo; al respecto, su articulo 3 entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
6. El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo de una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon  
enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
O del medio en el que se ha visto obligado a trabajar.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01197-2021-PA/TC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
por la cual corresponde una pension vitalicia mensual equivalente al 50 %  
de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre  
de invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para  
el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al  
66.66 % en cuyo caso la pension vitalicia mensual sera del 70 % de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional sufrida por el  
7. Asimismo, el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la pension  
que corresponda al grado de incapacidad laboral al momento de otorgarse el  
8. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension  
vitalicia a que tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente  
sujeta al grado de incapacidad laboral determinada al momento en que se  
solicito el beneficio, otorgandose el 50 % 0 70 % de la remuneracion  
mensual, sea que se trate de incapacidad permanente parcial O total,  
respectivamente. No obstante, como quiera que el articulo 27.6 de la misma  
norma prevé el reajuste de las pensiones de invalidez de naturaleza  
permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de invalidez,  
contrario sensu resulta logico inferir que procede el reajuste del monto de la  
pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del  
9. En el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se ha establecido como precedente que procede el reajuste del  
monto de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se incremente  
el grado de incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad  
permanente total, O de incapacidad permanente parcial a gran incapacidad, O  
10. En consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la  
pension vitalicia (antes renta vitalicia), incrementândose del 50 % al 70 %  
de la remuneracion mensual senalada en el articulo 18, articulo 2, del  
referido Decreto Supremo, y hasta el 100 % de esta, si quien sufre de  
invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio de otra  
persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para la  
vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2 de la misma  
asegurado.  
beneficio.  
asegurado.  
de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
norma.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01197-2021-PA/TC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
11. En el presente caso, a fojas 5 de autos obra la Resolucion 097-DDPOP-  
GDJ-IPSS-90, de fecha 25 de setiembre de 1990, del cual se desprende que,  
a partir del 9 de enero de 1989, se otorgo al recurrente renta vitalicia por  
12. De otro lado, a fojas 8 se aprecia copia fedateada del Dictamen de Comision  
Médica de fecha 7 de agosto de 2001, emitido por el Hospital IV de  
Huancayo, donde se indica que el demandante adolece de neumoconiosis  
con 67 % de incapacidad, razon por la cual la pension vitalicia debera  
incrementarse al 70 %, conforme a lo senalado en el fundamento 10, a partir  
de la fecha del pronunciamiento médico que acredita que el actor se  
encuentra en el segundo estadio de la enfermedad profesional, es decir,  
desde el 7 de agosto de 2001. Al respecto, mediante Carta 1195-D-HNRPP-  
HYO-ESSALUD-2019, de fecha 25 de octubre de 2019 (f. 77), la directora  
del Hospital Nacional Ramiro Prialé Prialé- Red Asistencial de Junin,  
cumplio con presentar la historia clinica n.° 563316, del mencionado  
certificado médico (ff. 69 a 76). Cabe precisar que el actor acredito un  
incremento de la enfermedad profesional (de neumoconiosis), la cual dio  
origen al otorgamiento de la pension de invalidez (renta vitalicia).  
13. En ese sentido, concluimos que al haberse acreditado el incremento de la  
incapacidad del accionante a un 67 % de menoscabo, corresponde proceder  
al reajuste de la pension de invalidez por enfermedad profesional del actor a  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimamos que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico  
que acredita el incremento de la enfermedad profesional que padece el  
accionante, esto es, desde el 7 de agosto de 2001, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-  
15. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional invocado por el recurrente, la demanda debe ser estimada,  
debiendo abonarse el reintegro de pensiones que pudiera corresponderle.  
16. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, se ha establecido en calidad de doctrina  
padecer de neumoconiosis con 50 % de incapacidad.  
un 70 % de la remuneracion de referencia.  
98-SA.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01197-2021-PA/TC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no  
es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
17. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe  
ser abonado segun el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR que la ONP reajuste el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante con arreglo al Decreto Ley  
18846, desde el 7 de agosto de 2001, conforme a los fundamentos 12 a 14  
supra, de la presente sentencia, con el abono de los reintegros, los intereses  
legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01197-2021-PA/TC  
JUVENCIO ADRIANO RAMOS  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos que alli se encuentran expresados.  
28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA