
01194-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01194-2021-AA.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 14/12/2021 13:15:11-0500  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 180/2021  
EXP. N.o 01194-2021-PA/TC  
SIMON PORRAS ACUNA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 01194-2021-PA/TC es aquella que declara:  
1. INFUNDADA la demanda de amparo.  
2. Remitir copia de todo lo actuado al Ministerio Publico para que actue en el  
ejercicio de sus deberes y atribuciones que la Constitucion y las leyes le  
confiere, segun lo senalado en el fundamento 11 de la presente sentencia.  
y esta conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
Firmado digitalmente por:  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Firmado digitalmente por:  
Jesus FAU 20217267618 soft  
OTAROLA SANTILLANA Seeldeja constancia que los magistrados Miranda Canales y Ledesma Narvâez MIRANDA CANALES Manuel  
Fecha: 21/12/2021 21:26.Saltpana Barrera, voto en fecha posterior por encontrarse de vacaciones, conformidad Fecha: 20/12/20211 11:17:21-0500  
emitieron su voto con fecha 22 de octubre de 2021 y el magistrado Espinosa- Motivo: En senal de  
coincidiendo en el sentido del fallo.  
La Secretaria de la Sala Primera hace constar de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Lima, 23 de noviembre de 2021.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 13/12/2021 10:10:12-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2021-PA/TC  
SIMON PORRAS ACUNA  
JUNIN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Porras Acuna  
contra la sentencia de fojas 131, de fecha 25 de enero de 2021, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
proceda a otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846, concordante con la Ley 26790, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Alega haber realizado  
labores mineras en el area de mina subsuelo para la Corporacion Minera Castro  
Virreyna SA, desde el 13 de marzo de 1973 hasta el 6 de agosto de 1985, expuesto  
a riesgos de peligrosidad, insalubridad y toxicidad, motivo por el cual padece de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo del 50 %,  
conforme se acredita del informe médico de fecha 30 de setiembre de 1992.  
La emplazada formula denuncia civil contra otras empresas aseguradoras  
(Pacifico Seguros SA entre otros) y contesta la demanda expresando que, al 15 de  
mayo de 1998, el demandante ya no se encontraba laborando y, por ende, tampoco  
se encontraba asegurado por compania de seguros alguna, por ello, la norma  
aplicable resulta ser el Decreto Ley 18846 y no la Ley 26790. Agrega que el  
certificado médico presentado por el actor no cumple con lo dispuesto en la  
Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V.OI y el Decreto Supremo 166-2005-EF,  
ademas, no acredito el nexo de causalidad entre las labores desempenadas y la  
enfermedad que alega padecer.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de octubre de 2020 (fojas  
101), declaro improcedente la denuncia civil formulada por el demandado. Con  
fecha 14 de octubre de 2020 (f. 104) declaro infundada la demanda por considerar  
que de la historia clinica adjuntada se aprecia que el informe radiologico fue  
suscrito por un médico neumologo y no por un especialista radiologo, situacion  
que elimina la verosimilitud del informe de evaluacion médica de fecha 30 de  
setiembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2021-PA/TC  
SIMON PORRAS ACUNA  
JUNIN  
La Sala Superior revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la  
demanda por estimar que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares, ya que solo consta de 2 examenes practicados para  
diagnosticar que el actor presenta neumoconiosis, siendo de aplicacion lo  
dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, en la  
Regla Sustancial 2.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El accionante solicita que se ordene a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, mas el pago de los devengados,  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad  
los intereses legales y los costos del proceso.  
en el accionar de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 5  
de febrero de 2009, se han precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
Profesionales.  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2021-PA/TC  
SIMON PORRAS ACUNA  
JUNIN  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones asistenciales  
y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
8. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 %  
de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
9. En el caso de autos, a fojas 8, se aprecia el certificado de trabajo emitido por  
la Corporacion Minera Castrovirreyna SA - Unidad Minera Caudalosa  
Grande - Huancavelica, del cual se advierte que el demandante laboro como  
ayudante minero desde el 13 de marzo de 1973 al 6 de agosto de 1985.  
10. Mediante decreto de fecha 30 de junio de 2021, se requirio al mencionado  
empleador, que: "(...) informe sobre: a) el periodo laboral de don SIMON  
PORRAS ACUNA, identificado con DNI 20431072, detallando el drea y los  
cargos en que se desempeno; y b) si don Simon Porras Acuna presto  
labores expuesto a riesgos de toxicidad e insalubridad durante su periodo  
11. Mediante escrito de fecha 12 de julio de 2021, la senora Rocio Chavez  
Pimentel, en calidad de liquidadora de la Corporacion Minera  
Castrovirreyna SA en liquidacion, informo que el senor Simon Porras  
Acuna, identificado con DNI n.° 20431072 no ha laborado en la empresa.  
12. De lo expuesto, advertimos entonces que el demandante no presto labores  
mineras para el mencionado empleador, por ende, tampoco se ha encontrado  
expuesto a riesgos de insalubridad, toxicidad y peligrosidad.  
administrado por la ONP.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
laboral".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2021-PA/TC  
SIMON PORRAS ACUNA  
JUNIN  
13. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension, corresponde desestimar la pretension.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
2. Remitir copia de todo lo actuado al Ministerio Publico para que actue en el  
ejercicio de sus deberes y atribuciones que la Constitucion y las leyes le  
confiere, segun lo senalado en el fundamento 11 de la presente sentencia.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2021-PA/TC  
SIMON PORRAS ACUNA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos que alli se encuentran expresados.  
28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA