
01220-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01220-2018-HC.pdf)  
---  
Jo A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 232/2021  
EXP. N.o 01220-2018-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO DARIO SIADEN  
CORDOVA, representado por  
ELMA ROSARIO MONTERO  
ROSSINI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de  
Taboada conforme al articulo 30 A. del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrase con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elma Rosario  
Montero Rossini, a favor de don Segundo Dario Siaden Cordova, contra la  
resolucion de fojas 97, de 7 de enero de 2017, expedida por la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2018, dona Elma Rosario Montero Rossini  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Segundo Dario Siaden  
Cordova, y la dirige contra los jueces integrantes del Juzgado Colegiado  
Vacacional de Chiclayo, senores Ronald Erick Ruiz Vasquez, Ingrid Janeth  
Merino Gonzales y Shilling Martin Castaneda Salazar. Solicita que se ordene  
la inmediata libertad del beneficiario, quien esta preso en la carceleta del Poder  
Judicial de Chiclayo.  
La recurrente sostiene que la Fiscalia Penal Antidrogas de Chiclayo  
formulo requerimiento acusatorio contra el favorecido por el delito de  
promocion y favorecimiento al trafico ilicito de drogas; y que el Juzgado Penal  
de Investigacion Preparatoria de Ferrenafe, mediante auto de enjuiciamiento,  
Resolucion 23, de 19 de junio de 2017,admitio la acusacion fiscal y le impuso  
mandato de comparecencia simple.  
DE  
EXP. N.° 01220-2018-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO DARIO SIADEN  
CORDOVA, representado  
por ELMA ROSARIO  
MONTERO ROSSINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Posteriormente, el Segundo Juzgado Penal Colegiado Permanente de  
Chiclayo y Ferrenafe, mediante Resolucion 2, de 24 de noviembre de 2017,lo  
declaro reo contumaz y dispuso las ordenes de ubicacion y captura para que el  
favorecido sea puesto a disposicion del juzgado. Sin embargo, alega la  
recurrente que el favorecido fue detenido el 6 de febrero de 2018 y mediante  
Resolucion 3, de 6 de febrero de 2018, se dicto el auto de citacion a juicio, pero  
se dispuso que el favorecido permanezca en la carceleta del Poder Judicial  
hasta la realizacion de la audiencia; esto es, el 23 de febrero de 2018, sin que  
exista resolucion judicial que ordene su detencion, puesto que el favorecido  
tiene comparecencia simple en el proceso penal en cuestion y la declaracion de  
reo contumaz fue para ponerlo a disposicion del juzgado, lo que ya ha sido  
cumplido (Expediente 2607-2015-62-1701-JR-PE-02).  
Alega que el beneficiario don Segundo Dario Siaden Cordova se  
encuentra detenido y custodiado arbitrariamente en la carceleta del Poder  
Judicial, esto en mérito a que mediante Resolucion 2, de fecha 24 de  
noviembre del 2017, se resolvio declarar reo contumaz al beneficiario,  
cursandose las ordenes de ubicacion y captura, y fue puesto a disposicion desde  
el 6 de febrero del ano en curso, por lo que ha estado privado de su libertad  
hasta el 23 de febrero de 2018, fecha en que se ha programado la audiencia de  
juicio oral, Agrega que esto resulta desproporcionado, porque contra su  
patrocinado no existe mandato judicial que ordene su prision O detencion.  
Solicita, por ello, que se disponga su inmediata libertad.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria- Flagrancia, OAF Y  
CEED, con fecha 20 de febrero de 2018, declaro la improcedencia liminar de  
la demanda, por considerar aplicable al caso de autos la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 4, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirmo la improcedencia liminar de la demanda por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad del beneficiario  
de la carceleta del Poder Judicial de Chiclayo, medida que resulta  
desproporcionada porque contra el recurrente no existe mandato judicial que  
ordene su prision O detencion. Se solicita que se disponga su inmediata libertad.  
DE  
EXP. N.° 01220-2018-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO DARIO SIADEN  
CORDOVA, representado  
por ELMA ROSARIO  
MONTERO ROSSINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos  
de tutela de derechos constitucionales tienen por finalidad restablecer el  
ejercicio de un derecho constitucional O finiquitar una amenaza contra este; es  
decir, tienen una finalidad eminentemente restitutoria, por lo que si luego de  
presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza de violacion del derecho  
invocado, no existe la necesidad de emitir pronunciamiento de fondo, al  
3. En el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el asunto  
controvertido, al haber operado la sustraccion de la materia justiciable. En  
efecto, la defensa del favorecido, a fojas 115 de autos, indica que el recurrente  
estuvo detenido hasta el 23 de febrero de 2018, fecha en que se realizo la  
audiencia de juicio oral. Por ello, en el caso de autos no existe necesidad de  
emitir un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
4. Por consiguiente, a la fecha, las resoluciones cuestionadas han dejado de tener  
efectos sobre la libertad individual del favorecido, por lo que corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
interposicion de la demanda (15 de febrero de 2018).  
desestimar la demanda sin pronunciamiento sobre el fondo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ