
01228-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01228-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 35/2021  
EXP. N.° 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera,  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 01228-202U-PHCIC  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo  
fundamento de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron  
votos singulares declarando fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini  
por encontrarse con licencia el dia de la Audiencia Publica. Asimismo, se agregan  
el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez, y los votos singulares  
de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquiles Galindo  
Garcia contra la resolucion de fojas 138, de fecha 8 de enero de 2020, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre del 2019, don Aquiles Galindo Garcia interpone  
demanda de habeas corpus (f. 16) y la dirige contra don William Santiago  
Cordova Capucho, director del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho.  
Solicita su inmediata excarcelacion. Alega la vulneracion de su derecho a la  
libertad individual.  
El recurrente senala que con fecha 22 de julio del 2009 fue sentenciado (f.  
1) a doce anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de  
drogas, tipificado en el primer parrafo del articulo 296, con la agravante prevista  
en el primer parrafo del articulo 297 del Codigo Penal, condena que fue declarada  
consentida por auto de fecha 25 de setiembre del 2009 (f. 6) (Expediente 2008-  
0436), e indica que el computo de la sentencia se inicio el 7 de julio del 2008.  
Refiere que de conformidad a lo dispuesto en el articulo 50 segundo parrafo del  
Codigo de Ejecucion Penal, y el articulo 210 del Reglamento del mismo codigo,  
solicito se tenga la pena cumplida por redencion por trabajo. Asevera que, sin  
embargo, esta ha sido denegada por Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario  
0184-2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO de fecha 2 de octubre del 2019 (f. 9).  
Alega que a la fecha de interposicion de la demanda ha cumplido once anos,  
dos meses con veintiséis dias de reclusion efectiva desde el dia de su detencion; y  
que, conforme se advierte en los certificados de computo laboral, ha acumulado  
mil setecientos ochenta y dos dias de trabajo, que convertidos a razon de seis dias  
de trabajo por un dia de pena suman nueve meses con veintisiete dias, los que,  
acumulados a la pena efectiva, hacen un total de doce anos y veintitrés dias de  
pena privativa de libertad efectiva con redencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
Finaliza sus argumentos mencionando que ha cumplido la totalidad de la  
condena impuesta por el Poder Judicial; sin embargo, el Instituto Nacional  
Penitenciario se ha negado a otorgarle la libertad por pena cumplida con  
redencion, desconociendo la redencion que le asiste por el Decreto Legislativo  
1296.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga mediante  
resolucion 1 de fecha 3 de octubre de 2019 (f. 19), admite a tramite la demanda de  
habeas corpus.  
A fojas 24 autos obra la contestacion de la demanda de parte del director del  
establecimiento penitenciario de Ayacucho, don William Santiago Cordova  
Capucho, quien expresa que de acuerdo con los informes legales y los actuados  
que obran en el expediente, se puede advertir que el interno a la fecha no ha  
cumplido con el tiempo requerido para proceder a su libertad con redencion de la  
pena por el trabajo O estudio.  
El Procurador Publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario (f. 43) se  
apersona al proceso, absuelve la demanda y solicita que sea desestimada. Precisa  
que el demandante no hizo uso del recurso de apelacion, al cual se encontraba  
habilitado de recurrir al tratarse de un tramite administrativo; y que también podia  
recurrir al proceso contencioso administrativo. Agrega que no corresponde a la  
justicia constitucional garantizar la aplicacion de acuerdos plenarios de la Corte  
Suprema en el procedimiento administrativo.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 30  
de octubre del 2019 (f. 59), declaro fundada la demanda y ordeno la excarcelacion  
del favorecido, por considerar que la norma aplicable al caso en concreto seria el  
Decreto Legislativo 1296, que en su disposicion complementaria transitoria  
dispone que la redencion se comprendera desde el dia siguiente a la entrada en  
vigencia de la referida, criterio que no resultaria aplicable para el presente caso,  
pues rige en el tiempo la Ley 30838, de fecha 4 de agosto de 2018, que no  
contiene ninguna disposicion de aplicacion temporal del beneficio de redencion de  
la pena. Agrega que las normas del Decreto Legislativo 1296 ya no son aplicables,  
por tanto, denegar lo peticionado por el recurrente al amparo de dicho precepto  
legal resultaria arbitrario y configuraria un ilicito sancionable, por haberse  
derogado.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior  
de Justicia de Ayacucho (f. 138), revoco la apelada y reformandola la declaro  
improcedente, por considerar que en la demanda no se cuestiona la actuacion de la  
autoridad penitenciaria, sino se cuestiona la sentencia que lo condeno; asimismo,  
aduce que el juez de primera instancia, sin haber efectuado un adecuado control  
de la admisibilidad de la demanda y verificar si esta se encuentra en causales de  
improcedencia, emitio pronunciamiento de fondo, sustituyéndose como un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
suprajuez sobre las decisiones de la autoridad administrativa penitenciaria, sin ni  
siquiera haber verificado ni efectuado el control constitucional sobre la decision  
administrativa que denego el pedido de redencion del beneficiario solicitante.  
Argumenta también que la denegacion del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo que solicito el favorecido para el cumplimiento  
anticipado de la pena, no constituye violacion a la libertad individual, pues a esa  
fecha el ejercicio de su libertad locomotora estaba restringida en mérito a una  
sentencia penal; y que se debe considerar que el articulo 177 del Reglamento del  
Codigo de Ejecucion Penal aun se encuentra vigente y no ha sido derogado,  
ademas de que el trabajo O educacion que haya realizado el actor no constituye  
derecho para su posterior reconocimiento de beneficios penitenciarios, cuya  
concesion esta supeditada a la evaluacion del juez.  
En el recurso de agravio constitucional (f. 155) el recurrente reproduce los  
mismos argumentos empleados en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad del  
recurrente por haber redimido con trabajo la pena que le fue impuesta por la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas. Se alega la violacion de su  
libertad personal.  
Beneficios penitenciarios  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad personal O los derechos conexos a ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. Asimismo, la Constitucion estatuye en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente  
con el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
el cual prescribe que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento  
cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los  
penados". Este Tribunal ha precisado en el fundamento 209 de la Sentencia  
00010-2002-PITC, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del  
penado "L...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador  
pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que  
les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la  
libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
4. Este Tribunal ha senalado que, en estricto, los beneficios penitenciarios no  
son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de  
ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno (Sentencia 02700-2006-PHCTC,  
Sin embargo, no cabe duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios  
no constituyen derechos, su denegacion y revocacion O restriccion de acceso  
a estos debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
Analisis del caso concreto  
5. En el caso de autos, se entiende que el recurrente alega, conforme a los  
términos expuestos en su demanda, que, en atencion a lo dispuesto en el  
Decreto Legislativo 1296, que reconoce de manera expresa el beneficio de  
redencion de la pena por trabajo y estudio para los sentenciados por delito  
de trafico de drogas agravado, a partir del 31 de diciembre de 2016, se le  
debio reconocer el trabajo y estudio que realizo no solo desde esa fecha  
hacia adelante, sino también el periodo comprendido desde su  
internamiento, esto es, desde el 7 de julio del 2008.  
6. A partir de lo cual, el demandante considera que lo resuelto en la  
Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 184-2019-INPE20-442EP-  
AYACUCHO de fecha 2 de octubre del 2019 (f. 9), con base en el Informe  
Legal 157-2019-INPE20-42AL (f. 14), de la misma fecha, mediante la  
cual se desestimo su pedido de contabilizar las labores que realizo desde el  
ano 2008 para acceder al beneficio penitenciario de redencion de la pena,  
por considerarse que durante dicho periodo estaba prohibido el beneficio de  
redencion de la pena por trabajo y educacion para los sentenciados por el  
delito de trafico ilicito de drogas, constituye una decision arbitraria, pues  
legalmente se encontraba habilitado para acceder a dicho beneficio.  
7. En efecto, antes de dicho decreto legislativo, los condenados por los  
supuestos agravados de trafico ilicito de drogas no podian acceder a dicho  
beneficio penitenciario. En este sentido, el punto a discutirse consiste en  
determinar si debe tomarse en cuenta, para efectos de evaluar el beneficio  
penitenciario, el lapso que el demandante trabajo O estudio, antes de la  
vigencia de la norma que permitia dicho beneficio.  
8. Conforme con lo expresado en los fundamentos que anteceden, y de acuerdo  
con lo expuesto en la Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 184-  
2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 2 de octubre del 2019 (f. 9),  
se colige que no existe controversia respecto a que el demandante presto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
labores efectivas en el centro penitenciario en mencion desde noviembre de  
2009 hasta agosto de 2019.  
9. Asimismo, no se cuestiona su derecho de acceder al beneficio de redencion  
de la pena por trabajo desde el 31 de diciembre de 2016 hasta agosto de  
2019, siendo el periodo objeto de controversia el comprendido entre  
noviembre del 2009 y el 30 de diciembre de 2016. En ese sentido, este  
Tribunal evaluara si debio ser contabilizado O no, para acceder al beneficio  
de redencion de la pena por trabajo.  
10. Durante el periodo materia de controversia estuvo vigente la Ley 26320, que  
prohibia de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por trabajo  
para los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas, conforme se  
advierte de lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 4, el cual  
preceptuaba:  
Articulo 4.- Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas previsto en  
los Articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal, podran acogerse a los  
beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la educacion,  
semilibertad y liberacion condicional, siempre que se trate de la primera condena  
a pena privativa de libertad.  
Tratândose del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion, el sentenciado por el delito previsto en el Articulo 298 del Codigo  
Penal redimiria la pena a razon de un dia de pena por dos dias de labor efectiva O  
educacion. En los demas casos, sera a razon de un dia de pena por cinco dias de  
labor efectiva 0 educacion.  
Los beneficios previstos en este articulo no alcanzan a los sentenciados por los  
delitos contemplados en los Articulos 296 A, 296 B, 296 C y 297 del Codigo  
Penal.  
11. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece  
lo siguiente en lo referente a la aplicacion temporal de beneficios  
penitenciarios, entre los que se encuentra el de redencion de pena por el  
trabajo O educacion:  
Los beneficios penitenciarios de semi-libertad y liberacion condicional se aplican  
conforme a la ley vigente en el momento de la sentencia condenatoria firme.  
En el caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara el  
computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado  
cumpliendo con anterioridad.  
12. En este sentido, la norma es clara respecto a que los periodos de trabajo en  
la aplicacion temporal deben diferenciarse.  
13. Asimismo, cabe precisar que la determinacion desestimatoria contenida en  
la resolucion cuestionada -con relacion a las actividades de trabajo y  
educacion que el favorecido habria realizado hasta antes de la vigencia del  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1296- no resulta vulneratoria de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
derechos invocados, puesto que el articulo 47 del Codigo de Ejecucion  
Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), desde su redaccion original y  
demas modificatorias incorporadas hasta antes de la vigencia del citado  
decreto legislativo, proscribia la concesion del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo y educacion a los internos condenados  
por el delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, restriccion  
normativa a la cual abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4 de la  
Ley 26320.  
14. Por todo ello, este Tribunal considera que los argumentos expuestos por don  
Aquiles Galindo Garcia, a fin de sustentar la pretension contenida en su  
demanda, carecen de sustento, pues no se advierte en el accionar del  
emplazado -que no considero como periodo computable para acceder al  
beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo, las labores  
efectivas que realizo el recurrente desde noviembre del 2009 hasta el 30 de  
diciembre del 2016-, sea una decision arbitraria, carente de justificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto por la sentencia de mayoria, debo  
precisar que discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de  
equiparar indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales  
materiales, donde el principio que rige es el que dicta que ley aplicable es aquella  
vigente al momento de cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
Debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la jurisprudencia  
comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para resolver  
el problema de la ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion se  
deriva del derecho penal material, del derecho procesal penal 0 del derecho de  
ejecucion penal, siendo que desde la STC Exp. 01593-2003-PHCTIC, caso  
Dionicio Llajaruna Sare, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido que,  
cuando se trata de normas del derecho penitenciario, rige el principio que  
establece que la ley procesal aplicable es la que se encuentra vigente al momento  
de resolverse el acto (principio tempus regit actum), criterio el cual ha venido  
aplicandose en forma uniforme durante todos estos anos.  
En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho  
penal material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y  
penitenciario la regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es  
aplicable para el derecho penal material, mas no comprende a un tema como los  
beneficios penitenciarios, que es una materia propia del derecho de ejecucion  
penal.  
En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser  
consideradas "nomas procedimentales", ya que regulan los requisitos para iniciar  
un procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del  
tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al  
interno y que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas  
procedimentales (no materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia  
resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata de las leyes.  
Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece  
con el caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha  
considerado que sera el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud  
para acogerse a los beneficiarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para  
acogerse a los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es  
incorrecto que ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que  
nada tiene que ver con normas procedimentales, que es la que corresponde a las  
disposiciones de derecho de ejecucion penal.  
Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios  
penitenciarios se deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes  
presentadas desde que ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que  
sobre la misma materia se encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados emito el  
presente voto singular.  
La demanda esta dirigida contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho, por denegar el beneficio de redencion de la pena sin considerar lo  
establecido en el Decreto Legislativo 1296, respecto de los internos que hayan  
cometido el delito previsto en el articulo 297 del Codigo Penal.  
La controversia esta en determinar si para acceder al beneficio de la redencion de  
la pena, se puede considerar el trabajo 0 estudio realizado antes del 31 de  
diciembre de 2016, fecha de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1296.  
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional senala que la ley aplicable sobre  
beneficios penitenciarios es la vigente a la fecha de presentar la solicitud para  
acogerse a estos, pues se trata de una norma procesal.  
El caso de autos seria distinto al de anteriores pronunciamientos de este Tribunal  
sobre beneficios penitenciarios, en los que, por ejemplo, dichos beneficios estaban  
prohibidos cuando se solicitaron (cfr. STC 1594-2003-HCTC, fundamento 20).  
En el presente caso, en un primer momento, los beneficios penitenciarios para los  
condenados por delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del  
Codigo Penal), como es el caso del recurrente, estaban prohibidos. Luego esta  
situacion cambia con el Decreto Legislativo 1296 (publicado el 30 de diciembre  
de 2016), que modifica el Codigo de Ejecucion Penal para permitir la redencion  
de pena por trabajo O educacion para los sentenciados por dicho delito.  
El demandante presenta su solicitud de acogimiento a dichos beneficios  
penitenciarios, pero la administracion penitenciaria entiende que solo debe  
computar el trabajo realizado desde la entrada en vigencia de dicho Decreto  
Legislativo (31 de diciembre de 2016), mientras que el demandante considera que  
puede acreditar trabajo anterior a esa fecha y pide que también se lo tome en  
cuenta.  
A mi juicio, el caso de autos plantea un problema de interpretacion del Codigo de  
Ejecucion Penal, el mismo que, conforme al articulo VIII de su Titulo Preliminar,  
debe resolverse segun <o mas favorable al interno>, esto es permitiéndole  
acreditar el trabajo realizado antes del 31 de diciembre de 2016.  
Consideramos que esta es la interpretacion que satisface la reeducacion del  
penado, que es uno de los objetivos del régimen penitenciario, segun manda el  
articulo 139, inciso 22, de la Constitucion (cfr. STC010-2002-AUTC, fundamento  
207).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de  
autos; y, en consecuencia, ordenar que el demandado director del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho y/o el organo competente de este, compute el trabajo  
que pueda acreditar don  
Aquiles Galindo Garcia anterior al 31 de diciembre de 2016, en el tramite del  
beneficio penitenciario de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus  
competencias.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular.  
La demanda es dirigida contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho, por denegar el beneficio de redencion de la pena sin considerar lo  
establecido en el Decreto Legislativo 1296, respecto de los internos que hayan  
cometido el delito previsto en el articulo 297 del Codigo Penal.  
La controversia esta en determinar si para acceder al beneficio de la redencion de  
la pena, se puede considerar el trabajo 0 estudio realizado antes del 31 de  
diciembre de 2016, tiempo en el que, al haber sido sentenciado por el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado, la favorecida estaba impedida de solicitarlo.  
El Decreto Legislativo 1296 vigente desde el 31 de diciembre de 2016 -, al  
modificar el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, establecio que para el  
caso de los delitos de trafico ilicito de drogas regulados por el articulo 297 del  
Codigo Penal  
entre otros la redencion de la pena se produciria a razon de  
1 dia de pena por 6 dias de labor O de estudio.  
El citado decreto legislativo contiene una regulacion mas favorable para las  
personas condenadas conforme a la citada disposicion penal. Por ello, es  
pertinente considerar lo dispuesto por el articulo 103 de la Constitucion  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos;  
salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo (...).  
Dicha disposicion constitucional no distingue entre normas penales materiales,  
procesales O de ejecucion, por lo tanto, no hay justificacion para impedir que la  
modificacion introducida al articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal se aplique  
a casos como el de autos.  
En consecuencia, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa para quienes se encuentran privados de su libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas sancionado por el articulo 297 del Codigo Penal,  
corresponde que se les reconozca el tiempo de trabajo y/o estudios realizados  
antes de su vigencia, para efectos del otorgamiento del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena, conforme a las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion  
Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01228-2020-PHCTC  
AYACUCHO  
AQUILES GALINDO GARCIA  
Por estas consideraciones, considero que la demanda debe ser declarada  
FUNDADA; en consecuencia, corresponde que los dias de labor 0 estudio  
realizados antes del 31 de diciembre de 2016, sean computados para efectos de la  
redencion de la pena, conforme a las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion  
Penal.  
S.  
SARDON DE TABOADA