
01241-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01241-2015-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 679/2020  
EXP. N.° 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8  
de setiembre de 2020, los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 01241-2015-PA/IC. El  
magistrado Ramos Nunez con voto en fecha posterior  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada. Se  
deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Narciso Cueva Carrasco  
contra la resolucion de fojas 400, de fecha 30 de setiembre de 2014, expedida por la Sala  
Especializada Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la homologacion  
de su remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo que también  
desempenan la labor de matarife en el camal de la municipalidad emplazada. Refiere que,  
por ser un trabajador contratado a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial,  
viene percibiendo una remuneracion menor en comparacion con otros trabajadores, pese  
a que realizan las mismas funciones.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada, primero como obrero de limpieza  
publica y, posteriormente, como matarife, y que es a través de un mandato judicial que  
recién es contratado a plazo indeterminado desde marzo de 2012. Agrega que viene  
percibiendo una remuneracion de S/ 1100.00 (mil cien soles), mientras que sus  
companeros de trabajo, pese a efectuar las mismas labores y cumpliendo un mismo  
horario de trabajo, perciben una remuneracion mayor ascendente a la suma de S/.  
S/ 2909.25 (dos mil novecientos nueve soles con 25 céntimos), lo que vulnera el principio  
derecho de igualdad, y a la no discriminacion y, a una remuneracion justa y equitativa.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada, deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Senala que el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
esta realizando una comparacion cualitativa entre un trabajador del régimen laboral  
publico y uno del régimen laboral privado, lo que carece de asidero juridico y probatorio,  
por cuanto considera que la remuneracion del trabajador con el régimen laboral publico  
obedece a diversos factores, no como el régimen laboral privado, en donde la  
remuneracion es voluntad de las partes, por lo que no corresponde la homologacion  
solicitada.  
Agrega que la diferencia remunerativa entre el demandante y un trabajador del  
Decreto Legislativo 276 radica basicamente en las normas legales que regulan el ingreso  
a la carrera publica administrativa; puesto que un trabajador nombrado se encuentra  
inmerso en un régimen laboral basado en escalas remunerativas.  
El Tercer Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 24 de junio de 2014, declaro  
fundada la excepcion propuesta, por considerar que el juzgado no es competente por la  
materia para conocer la pretension contenida en la demanda, la cual debe ser sustanciada  
ante el juzgado especializado laboral, conforme a lo dispuesto en el inciso 2 del articulo  
5 del Codigo Procesal Constitucional.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, en consecuencia declaro nulo todo  
lo actuadoy dio por concluido el proceso, por estimar que los medios probatorios adjuntos  
a la demanda son insuficientes, pues se requiere de mayor actividad probatoria, como un  
informe sobre el desempeno laboral del demandante, el expediente judicial que ordena su  
contratacion con el régimen laboral privado, entre otros; esto es, aspectos relacionados  
con el desarrollo de su relacion laboral, y sus potenciales diferencias y semejanzas con  
respecto a otros trabajadores que se encuentran en similar situacion al recurrente, pero  
que perciben una remuneracion mayor.  
Ademas, senala que cabe destacar que el Tribunal Constitucional, en el Expediente  
03070-2013-PA/TC, ha variado de criterio respecto al trâmite de demandas de reposicion  
por despidos incausados que normalmente se consideran pretensiones de urgente tutela,  
mutatis mutandis (cambiando lo que deba cambiarse), con mayor razon, tal criterio debe  
aplicarse para demandas de homologacion de haberes, donde no existe urgencia, pues no  
esta en peligro la percepcion de una remuneracion ni la continuidad del vinculo laboral,  
sino tan solo la posibilidad de que se reconozca un mayor monto remunerativo, razon por  
la cual el actor debe recurrir al proceso ordinario laboral, conforme lo establece el articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la labor de matarife  
en la Municipalidad emplazada, debido a que en su condicion de trabajador  
contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe  
una remuneracion menor a la recibida por los citados trabajadores.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de analizar el fondo de la controversia, es necesario pronunciarse sobre la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, que fuera declarada fundada  
en ambas instancias judiciales. Al respecto, este Tribunal aprecia que se ha  
denunciado la vulneracion del derecho de igualdad y a la no discriminacion, y a  
percibir una remuneracion justa y equitativa, recogidos en los articulos 2.2 y 24 de  
la Constitucion; y, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal, el proceso  
de amparo constituye la via idonea, eficaz y satistactoria para proteger los derechos  
constitucionales alegados, por lo que la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia debe ser desestimada. En consecuencia, se procedera a analizar el fondo de  
la controversia a fin de determinar si en el caso de autos existio la alegada  
vulneracion.  
3. Asimismo, el precedente establecido en el expediente 02383-2013-PA/TC, en  
referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, establece lo siguiente:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede  
afirmarse que existen dos perspectivas para entender cuândo una via puede  
ser considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al  
analisis de la via propiamente dicha (via idonea); y otra subjetiva,  
relacionada con el examen de la afectacion al derecho invocado (urgencia  
iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea  
puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la  
regulacion objetiva del procedimiento permite afirmar que estamos ante  
una via célere y eficaz (estructura idonea)[1], O (2) a la idoneidad de la  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse si  
la via ordinaria podra resolver debidamente el caso iusfundamental que se  
ponga a su consideracion (tutela idonea)[2]. Este analisis objetivo, claro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede  
ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave  
riesgo al derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via  
ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada (urgencia como  
amenaza de irreparabilidad)131: situacion también predicable cuanto existe  
un proceso ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria"  
desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que es necesaria una tutela  
urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado O la gravedad  
del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado  
O del dano)[4].  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de estos  
elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez O por las partes respecto  
de las circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos  
ordinarios. Es decir, los operadores deben determinar si la via es idonea  
(en cuanto permite la tutela del derecho, desde el punto de vista estructural,  
y es susceptible de brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si  
resuelta igualmente satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de  
que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela de  
urgencia).  
4. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de especial  
urgencia que exime al demandante de acudir a otra via para discutir su pretension.  
Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una controversia referida a  
una supuesta afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion,  
y a percibir una remuneracion justa equitativa, el cual goza de proteccion a través  
del amparo, conforme a los articulos 2.2 y 24 de la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
Analisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
5. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru, senala que "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
6. Este Colegiado, en la Sentencia 0020-2012-PI/TC, ha precisado lo siguiente  
respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el  
articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de  
diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se  
consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la  
Constitucion.  
[.]  
29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante  
del contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto  
en el articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum a  
un criterio minimo- bien a través del Estado, bien mediante la autonomia  
colectiva- de tal forma que no peligre el derecho constitucional a la vida 0  
el principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del derecho de igualdad y a la no discriminacion  
7. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [..Ja  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
Es decir, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
8. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La  
igualdad en la ley implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente  
el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y que, cuando el  
organo en cuestion considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que  
ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
igualdad ante la ley, la norma debe ser aplicable por igual a todos los que se  
encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la norma. Sin embargo, se debe  
tener en cuenta que no toda desigualdad constituye necesariamente una  
discriminacion; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
9. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta discriminado  
al demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que, en virtud de un mandato  
judicial, fue contratado a plazo indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si  
corresponde homologar la remuneracion que percibe el demandante en el cargo de  
obrero de matarife sujeto al régimen laboral del Decreto Legislativo 728 con la que  
perciben otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y en el mismo  
régimen laboral que el actor.  
10. Al respecto, el demandante alega ser un trabajador obrero matarife, por lo que  
solicita la homologacion de sus remuneraciones respecto a la que vienen  
percibiendo sus companeros de area (folio 119). Sobre el particular, de autos obran  
las boletas de pago del actor correspondientes a los meses de marzo de 2012 a  
octubre de 2013 (folios 2 a 21) y el "contrato de trabajo por orden judicial con  
ingreso a planilla de contratados" (folio 22), de los cuales se advierte que el  
recurrente pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a plazo  
indeterminado por disposicion judicial, y que viene percibiendo como  
remuneracion el monto de S/ 1100.00.  
11. Sobre el particular, a fin de establecer el término de comparacion, el demandante  
presenta la sentencia expedida por la Sala Especializada Civil de Cajamarca  
(Expediente 2012-00177-0-0601-JR-LA-01), en el proceso seguido por dona Elisa  
Cueva Chalan, mediante el cual se resuelve nivelar la remuneracion de la citada  
trabajadora, de cuya sentencia se advierte que la trabajadora con la cual el  
demandante hace la comparacion de su remuneracion pertenece al régimen laboral  
privado y se desempena como obrera de limpieza publica.  
En ese sentido, se advierte que se trata de una obrera de limpieza publica con la  
cual no se podria efectuar el término de comparacion, pues el demandante alega  
efectuar el cargo de obrero matarife. Ante ello, este Tribunal mediante Decreto de  
fecha 30 de noviembre de 2018, solicito informacion a la demandada a efectos de  
que, entre otros, remita la planilla y boletas de pago de los obreros que laboran  
como matarife, que se encuentran bajo el régimen laboral privado (Decreto  
Legislativo 728 y que vienen percibiendo la suma aproximada de S/ 2909.25.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
12. En respuesta al pedido de informacion, se remite el Oficio 235-2018-0GGRRHH-  
MPC de fecha 26 de diciembre de 2018, expedido por el director de la Oficina  
General de Gestion de RR. HH., que remite las boletas de pago de los obreros  
matarifes (folios 45, 48, 49, 57 y 58 del cuaderno de este Tribunal). Es preciso  
senalar que, si bien de la boleta de pago del demandante (fojas 54 del cuadernillo  
del Tribunal Constitucional) se observa que este pertenece al area de limpieza  
publica; es la propia municipalidad emplazada la que establece que el recurrente se  
desempena actualmente en el cargo de obrero matarife de vacunos en el camal  
municipal (folio 18 del cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
13. Ahora, de las referidas boletas de pago, se desprende que el demandante percibia  
un monto menor (S/ 1193.00) al de un trabajador sujeto al mismo régimen laboral  
(S/ 1393.00), pese a tener el mismo cargo (obrero matarife), pertenecer a una misma  
institucion (Municipalidad Provincial de Cajamarca) y realizar la misma funcion,  
que consistia en lo siguiente:  
Trasladar los animales de los corrales de encierro hacia la playa de  
sacrificio Funcion: Sacrificio, desollado, eviscerado, pesado y lavado de  
los animales sacrificados, limpieza y mantenimiento del area de trabajo  
[folios 1la 13 del cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
14. Por otro lado, al verificar las citadas boletas de pago de los obreros matarife sujetos  
al régimen laboral privado, se puede constatar que el monto mayor denominado  
"costo de vida" es "1221.79" (folios 45, 48 y 49 del cuaderno de este Tribunal),  
suma superior a la que recibe el demandante, pues a este ultimo se le consigna la  
cantidad de "1021.79" (folio 54), aun cuando -segun informacion brindada por la  
propia parte demandada- se tratan de obreros pertenecientes al Decreto Legislativo  
728.  
15. Igualmente, este Tribunal Constitucional, mediante el precitado decreto, solicito  
que se informe como se viene calculando el pago del concepto de "costo de vida"  
y las razones por las cuales los montos de este concepto difieren entre uno y otro  
obrero del régimen laboral privado. Al respecto, en el ultimo parrafo del citado  
oficio se precisa que "[...] Costo de Vida, es parte de la remuneracion de todos los  
trabajadores obreros del sector publico nombrados por el Decreto Legislativo 276,  
lo cual se continua aplicando a los obreros bajo el régimen 728, al no haber sido  
modificado las planillas de los obreros de Contrato a Plazo Indeterminado". Es  
decir, no se ha precisado de manera adecuada cual es la justificacion para que exista  
tal diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo régimen  
laboral y que realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado por este  
Tribunal en forma reiterada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
En ese sentido, pese a corroborar distintos por dicho concepto, la municipalidad  
emplazada no ha cumplido con senalar las razones objetivas que justifiquen tal  
distincion, aun cuando, como ya se ha senalado en el parrafo 12supra, estos ejercen  
las mismas actividades.  
16. Por tanto, si los obreros matarife realizan las mismas funciones y se encuentran en  
el mismo cargo (obreros matarife), no existe una justificacion objetiva y razonable  
que pueda determinar un tratamiento diferenciado en la remuneracion del  
demandante (que incluye el denominado "costo de vida"), con la de sus companeros  
de trabajo que también se desempenan como obreros matarife en las mismas  
condiciones laborales.  
17. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante para  
percibir una remuneracion por igual labor y por igual categoria que la que perciben  
los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado que se  
desempenan como obreros matarife.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y ordenar a la emplazada homologar  
la remuneracion del demandante con los obreros matarife sujetos al régimen laboral  
privado.  
3. Ordenar el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de su fundamento 3,  
por las consideraciones que paso a exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia sin hacer previamente el analisis de los criterios del precedente Elgo  
Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso.  
2. En efecto, el amparo es idoneo en tanto se demuestre que el que se encuentra  
tramitando ante la justicia constitucional constituye la via mas célere para atender el  
derecho de la parte demandante, caracteristica que tiene que determinarse no en  
funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en  
las normativas correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente  
de un analisis coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela al  
proceso de que se trate.  
3. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria teniendo en cuenta el tiempo  
que viene empleando el demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa.  
4. En el presente caso, el demandante viene litigando desde el 20 de noviembre de 2013,  
por lo que, obviamente, no resulta igualmente satisfactorio a su pretension que,  
estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda condenarlo  
a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor  
tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito, con fecha posterior el presente voto a fin de indicar que considero que la demanda  
debe ser declarada como FUNDADA, en los términos expuestos por los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldania.  
Del mismo modo, considero que deberia oficiarse a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda de conformidad con sus atribuciones en funcion de los  
hechos que se han conocido en este caso.  
Lima, 10 de septiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ Y  
FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes razones.  
En el caso de autos, la parte demandante interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la homologacion de su  
remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo. Refiere tener contrato de  
trabajado a plazo indeterminado y que viene percibiendo una remuneracion menor en  
comparacion con otros trabajadores que realizan las mismas funciones. Alega vulnerado  
su derecho a la igualdad y no discriminacion, entre otros.  
Este Tribunal Constitucional ha senalado, en la sentencia recaida en el expediente 0012-  
2010-PI/TC, que cuando se alega la violacion del principio-derecho de igualdad, "la  
situacion juridica que se propone como término de comparacion no puede ser cualquiera.  
Ésta debe ostentar ciertas caracteristicas minimas para ser considerada como un término  
de comparacion "vâlido" en el sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis  
de si la medida diferenciadora supera O no el test de igualdad" (fundamento 6). Para este  
Tribunal, una de tales caracteristicas es la siguiente (fundamento 6.a):  
Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como discriminatorio,  
la declaracion de nulidad de éste, por derivacion, ampliaria el espectro  
de la ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador juridico es  
exactamente el contrario.  
El expediente 05729-2015-PA/TC es uno de los varios en este Tribunal que contiene una  
demanda similar a la de autos. En dicho expediente, por acuerdo del Pleno, se emitio el  
Decreto del 7 de noviembre de 2019, donde se dispuso "que se practique una diligencia  
con la presencia de un(a) funcionario(a) del Tribunal Constitucional, quien se constituira  
a las oficinas de la Municipalidad Provincial de Cajamarca a fin de recabar informacion  
documentada" sobre, en otros, los siguientes puntos:  
"a) Cual es la base legal del concepto denominado "costo de vida" que  
vienen percibiendo los obreros municipales?  
b) Como se calcula el denominado "costo de vida"?  
c) Por qué el monto por concepto de "costo de vida" perciben (sic) los  
obreros municipales sujetos al régimen laboral privado y que realizan  
funciones similares, es distinto? LA qué criterios responderia dicha  
variacion (de existir)?  
(...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
En el cuaderno del Tribunal Constitucional que corresponde al mencionado expediente  
(05729-2015-PA/IC), obra el "Acta de diligencia" del 21 de noviembre de 2019, en  
ejecucion del referido Decreto, suscrita por las abogadas Maribel Rodriguez Herrera y  
Stefanny Marchan Carlos, en representacion del Tribunal Constitucional, y los  
representantes de la Municipalidad Provincial de Cajamarca.  
En dicha Acta la Municipalidad no da respuesta alguna a las citadas preguntas del Decreto  
del 7 de noviembre de 2019. El Acta solo consigna que la Municipalidad hace entrega de  
un CD que contiene 860 boletas de pago de los obreros a plazo indeterminado y copias  
de sus planillas de pago de octubre de 2019. Asimismo, la Municipalidad se compromete  
a entregar "copias fedateadas de los contratos laborales de aquellos trabajadores (131)  
que tienen actualmente la condicion de demandantes en procesos de amparo seguidos ante  
el Tribunal Constitucional", y copias de actas de reposicion y documentos de cese.  
Ya que la Municipalidad demandada no ha dado explicaciones sobre la base legal para  
otorgar el denominado "costo de vida", su forma de câlculo y por qué su monto difiere  
entre trabajadores del mismo régimen laboral y que realizan funciones similares, no  
podemos tener conviccion sobre la validez O licitud del término de comparacion  
propuesto, lo que -conforme a sentencia del Tribunal Constitucional del expediente 0012-  
2010-PI/TC, arriba citada- nos impide ingresar al analisis de si la parte demandante esta  
siendo objeto 0 no de un trato discriminatorio.  
Asimismo, en las planillas de pago de octubre de 2019, entregada a las representantes del  
Tribunal Constitucional en la referida diligencia del 21 de noviembre de 2019, se aprecia  
que el concepto "costo de vida" varia segun cada trabajador (cfr. cuaderno del Tribunal  
Constitucional en el expediente 05729-2015-PA/IC).  
Asi, por ejemplo, de dichas planillas podemos extraer el siguiente cuadro:  
Nombre  
Ingreso por  
Costo de vida  
ABANTO DIAZ JORGE LUIS  
1,021.79  
851.79  
ALTAMIRANO BLAZ CIRO  
1,221.79  
ALVA BARDALES JOSE FAUSTINO  
476.70  
ALVAREZ ZAMORA JUAN ROSENDO  
Cabe aqui preguntarse: si se declara fundada la demanda y se ordena homologar la  
remuneracion del demandante, icon cual remuneracion deberia hacerse tal  
homologacion? Con la remuneracion del trabajador que percibe el concepto "costo de  
vida" mas alto? Con la que recibe el "costo de vida" mas bajo? Por qué?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
La constatacion de esta dispersion en las remuneraciones y la ausencia de explicaciones  
por parte de la Municipalidad emplazada, nos lleva a considerar necesario notificar la  
decision de este Tribunal a la Contraloria General de la Republica, a fin de que proceda  
conforme a sus atribuciones.  
En lo que respecta a la parte demandante, consideramos que debe dejarse a salvo su  
derecho para que, de estimarlo pertinente, lo haga valer en la via judicial ordinaria, donde,  
con una debida etapa probatoria, podrian dilucidarse situaciones como las aqui advertidas.  
Téngase en cuenta al respecto, que la Ley 29497, Ley Procesal del Trabajo, senala que  
pueden ser materia del proceso ordinario laboral: "los actos de discriminacion en el  
acceso, ejecucion y extincion de la relacion laboral" (articulo 2, inciso 1.c). Por ello,  
consideramos que la demanda de autos debe ser declarada improcedente, de conformidad  
con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por ultimo, debemos senalar que si anteriormente hemos votado de modo distinto, el  
pedido de informacion contenido en el citado Decreto del 7 de noviembre de 2019  
(expediente 05729-2015-PAVIC) y su resultado (la visita de representantes de este  
Tribunal a la Municipalidad demandada, que consta en el Acta del 21 de noviembre de  
2019, arriba mencionada), nos han llevado a una nueva revision de estos casos y a  
reconsiderar nuestra posicion, que expresamos en el presente voto.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Notificar la sentencia del Tribunal Constitucional a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01241-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
NARCISO CUEVA CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que perciben  
sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para tal fin,  
alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario de trabajo,  
empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion vulnera sus  
derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y a la no  
discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen hechos  
controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las funciones  
asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros factores  
que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben dilucidarse en un  
proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion que merezca una  
tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA