
01249-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01249-2018-AA.pdf)  
---  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 491/2021  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
LIMA  
GODOFREDO  
RODRIGUEZ  
ABEL  
LOLI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de  
marzo de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar FUNDADA la demanda  
de amparo que dio origen al Expediente 01249-2018-PA/TC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez (quien voto en  
fecha posterior) y Espinosa-Saldana Barrera emitieron votos  
singulares, coincidiendo en declarar infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Godofredo Abel Loli  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 264, de fecha 7 de noviembre de 2017, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demandada de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se declare nulas y sin  
efecto legal las resoluciones 100-2011-PCNM, de fecha 14 de febrero de 2011, y 289-  
2011-CNM, de fecha 23 de agosto de 2011, mediante las que se dispuso su destitucion  
del cargo de Juez del Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Huanuco. Sostiene  
que se han lesionado sus derechos al honor y a la buena reputacion, a la integridad moral,  
al debido proceso, a la motivacion y a la defensa; asi como de los principios de legalidad,  
tipicidad y seguridad juridica.  
Manifiesta que las cuestionadas resoluciones incurren en motivacion aparente al  
pretender justificar su pronunciamiento sobre la caducidad del procedimiento  
disciplinario, pues arguyen que la investigacion preliminar que dispuso la OCMA era de  
oficio, desconociendo que dicha investigacion (preliminar y definitiva) se dispuso como  
consecuencia de la queja que interpusiera Telefonica del Peri, hecho que contraviene lo  
prescrito por el articulo 204 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley Organica del  
Poder Judicial. Asimismo, manifiesta que, desde el 8 de mayo de 2009, fecha de inicio  
del procedimiento administrativo disciplinario en su contra generado con la emision de la  
Resolucion 100-2009-CNM, al 8 de mayo de 2011, se cumplieron los dos anos del plazo  
prescriptorio que dispone el inciso a del articulo 43 del Reglamento de Procesos  
Disciplinarios del CNM; sin embargo, pese a haber solicitado la declaracion de la  
prescripcion del procedimiento, el CNM omitio efectuar pronunciamiento alguno.  
Por otro lado, manifiesta que no incurrio en inconducta funcional y que los cargos  
que le fueron atribuidos son actos jurisdiccionales ejecutados en cumplimiento de sus  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
funciones.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2011,  
declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5.7 del Codigo Procesal  
Constitucional, por estimar que las resoluciones cuestionadas se han emitido en  
cumplimiento de las funciones propias del CNM.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 6 de agosto de 2014, recaida  
en el Expediente 03621-2012-PA/TC, resolvio declarar nulo todo lo actuado desde fojas  
62 y, en consecuencia, ordena al Quinto Juzgado Constitucional de Lima que proceda a  
admitir a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura, con fecha 4 de noviembre de 2015, contesta la demanda expresando que  
las resoluciones cuestionadas por el actor cumplen los parametros constitucionales de  
audiencia previa y debida motivacion; por lo que debe ser desestimada.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de fecha 26 de  
septiembre de 2016, declara infundada la demanda, por considerar que no se advierte  
afectacion de los derechos invocados; por el contrario, se advierte que el Consejo  
Nacional de la Magistratura emitio resoluciones debidamente motivadas.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas y sin efecto legal las Resoluciones  
100-2011-PCNM, de fecha 14 de febrero de 2011 y 289-2011-CNM, de fecha 23 de  
agosto de 2011, mediante las cuales se dispuso la destitucion del recurrente del cargo  
de juez del Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Huanuco, pues sostiene  
que se han lesionado sus derechos al honor y a la buena reputacion, a la integridad  
moral, al debido proceso, a la motivacion y a la defensa; y los principios de legalidad,  
Funcion constitucional de la Junta Nacional de Justicia (ex CNM): la facultad de  
2. Este Tribunal Constitucional hace notar que la facultad de imponer sanciones  
otorgada como funcion constitucional a la Junta Nacional de Justicia dispuesta en el  
tipicidad y seguridad juridica.  
imponer sanciones y el control constitucional jurisdiccional  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
inciso 3) del articulo 154 de la Constitucion Politica del Peru, dispone que la  
resolucion de destitucion expedida en forma motivada y con previa audiencia del  
interesado es inimpugnable, debe realizarse dentro del marco juridico establecido por  
la Constitucion, la que, en tanto norma juridico-politica, disena tanto las facultades  
de los organos constitucionales como los limites a su ejercicio determinados, estos  
ultimos, por el principio juridico de supremacia constitucional y por el respeto de los  
3. En este sentido, respecto del caracter inimpugnable de las resoluciones de la Junta  
Nacional de Justicia -en materia de destitucion, segun lo dispone el articulo 154,  
inciso 3, de la Constitucion- 0, lo que es lo mismo, no revisables en sede judicial  
en materia de evaluacion y ratificacion conforme lo establece el articulo 142 de la  
[.] cuando el articulo 142° de la Constitucion (también el articulo 154.3°) establece que no son  
revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia  
de evaluacion y ratificacion de Jueces [.J, el presupuesto de validez de dicha afirmacion se  
sustenta en que las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho organismo sean  
ejercidas dentro de los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no a otros distintos,  
que puedan convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve  
de sustento. En el fondo, no se trata de otra O de la misma teoria de los llamados poderes  
constituidos, que son los que operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin la  
caracteristica los convierta en entes autarquicos que desconocen 0 hasta contravienen lo que la  
misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del  
Estado, tiene limites en sus funciones, pues resulta indiscutible que estas no dejan en ningun  
momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por consiguiente,  
sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las mismas no contravengan el conjunto  
de valores, principios y derechos fundamentales de la persona contenidos en la Constitucion, lo  
que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el cuadro  
dej principios y valores materiales O los derechos fundamentales que aquella reconoce, no existe  
ni puede existir ninguna razon que invalide o deslegitime el control constitucional senalado a  
favor de este Tribunal en los articulos 201 y 202 de nuestro Texto Fundamental (Sentencia 2409-  
4. No puede, pues, alegarse ningun tipo de zona invulnerable a la defensa de la  
constitucionalidad 0 la proteccion de los derechos humanos, toda vez que la  
limitacion que senala el articulo 142 de la Constitucion como la prevista por el  
articulo 154, inciso 3, no puede entenderse como exencion de inmunidad frente al  
ejercicio de una competencia ejercida de modo inconstitucional, pues ello supondria  
tanto como que se proclamase que en el Estado Constitucional se pueden rebasar los  
limites que impone la Constitucion, como que contra ello no exista control juridico  
5. En tal sentido, las resoluciones de la Junta Nacional de Justicia en materia de  
destitucion podran ser revisadas en sede judicial, en interpretacion contrario sensu  
del articulo 154, inciso 3, de la Constitucion, y del articulo 5, inciso 7, del Codigo  
derechos fundamentales.  
Constitucion, este Tribunal ha establecido que:  
2002- AA/TC).  
alguno que pueda impedirlo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
Procesal Constitucional cuando sean expedidas sin una debida motivacion y sin  
previa audiencia al interesado.  
Sobre la prescripcion de la potestad sancionadora de la JNJ  
6. Con relacion a la prescripcion desde una perspectiva general es la institucion juridica  
mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos O se  
libera de obligaciones. Y, como ya lo ha expuesto este Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el expediente 01805-2005-PHCTC, desde la optica penal,  
mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del Estado, lado que se  
extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y, con ello, la responsabilidad  
del supuesto autor O autores del mismo. De este modo, desde la Carta Magna,  
inspirada en el principio pro homine, el Estado autolimita su potestad punitiva en la  
medida en que, por el paso del tiempo se elimina la incertidumbre juridica en el caso  
de la extincion de la accion penal. Este criterio, resulta aplicable mutatis mutandis  
para los procedimientos disciplinarios, pues en ellos también debe garantizarse el  
derecho al debido procedimiento administrativo y los derechos que este contiene.  
7. De ese modo, la administracion en el ejercicio de su facultad sancionadora tiene el  
irrestricto deber de respetar los derechos procesales constitucionales de los  
administrados entre los cuales se encuentra el instituto procesal de la prescripcion;  
por ello cabe ingresar a un analisis de fondo de los argumentos de demanda en este  
extremo.  
Analisis del caso concreto  
8. El demandante considera que, al momento de su destitucion, habia vencido el plazo  
para sancionarlo, debido a que la investigacion preliminar fue instaurada como  
consecuencia de una queja interpuesta en su contra; empero, de forma contradictoria  
9. El actor alega que al emitirse las resoluciones cuestionadas se ha vulnerado su  
derecho al debido proceso, toda vez que dicho pronunciamiento -mediante el que fue  
destituido- contraviene lo dispuesto por el articulo 204 de la Ley Organica del Poder  
Judicial, pues desde el 8 de mayo de 2009, fecha de inicio del procedimiento  
administrativo disciplinario en su contra generado con la emision de la Resolucion  
100-2009-CNM, al 8 de mayo de 2011, se cumplieron los dos anos del plazo  
prescriptorio que dispone el Reglamento de Procesos Disciplinarios del CNM,  
10. El articulo 39 del Reglamento de Procesos Disciplinarios del Consejo Nacional de la  
Magistratura, aprobado por Resolucion 030-2003-CNM vigente durante los eventos,  
se da inicio a una segunda investigacion de oficio.  
aplicable al caso concreto.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
dispone que los plazos para la realizacion de los actos procesales, son los siguientes:  
a) El plazo de caducidad es de seis meses, contados a partir de la fecha de  
conocido el hecho por el interesado y en todo caso a los dos anos de producido.  
11. Asimismo, el articulo 204 de la Ley Organica del Poder Judicial establece que el  
plazo para interponer la queja administrativa contra los magistrados caduca a los 30  
dias utiles de ocurrido el hecho. Interpuesta la queja, prescribe, de oficio, a los dos  
12. De la revision de los actuados este colegiado considera que la OCMA tomo  
conocimiento de las irregularidades cometidas en los procesos de ejecucion 105-2004  
y 159-2004 a través de la queja de fecha 1 de diciembre de 2005 interpuesta por la  
Empresa Telefonica del Peru S.A.A y mediante Resolucion No 100-2009-PCNM de  
08 de mayo de 2009, el Consejo Nacional de la Magistratura abrio proceso  
disciplinario a Godofredo Abel Loli Rodriguez, por su actuacion como Juez del  
Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Huanuco por los hechos  
ocurridos entre el 13 de setiembre de 2004 y el 24 de noviembre de 2004.  
13. Siendo ello asi, queda claro que la fecha de inicio del computo del plazo de  
prescripcion del procedimiento administrativo sancionador es el 1 de diciembre del  
2005, fecha de la interposicion de la queja de la Empresa Telefonica del Peru S.A.A,  
segun consta en el sexto considerando de la Resolucion 100-2011-PCNM, de fecha  
14 de febrero de 2011, por lo que a la fecha de emision de la Resolucion 100-2009-  
PCNM del 8 de mayo del 2009, fecha de apertura del proceso administrativo  
disciplinario en contra del recurrente, dicho plazo se encontraba vencido pues habia  
transcurrido el plazo de dos anos establecido en el articulo 204 de la Ley Organica  
14. Consecuentemente, al emitir las Resoluciones cuestionadas, el CNM (hoy Junta  
Nacional de Justicia) vulnero el derecho al debido proceso del demandante, toda vez  
que carecia de competencia para emitir pronunciamiento valido sobre el fondo de la  
denuncia efectuada en su contra, por lo que los efectos de las mismas carecen de  
validez, razon por la cual la demanda debe declararse fundada y nulas la resolucion  
100-2011-PCNM, de fecha 14 de febrero de 2011, y la resolucion 289-2011-CNM,  
anos.  
del Poder Judicial.  
de fecha 23 de agosto de 2011.  
Sobre los efectos de la presente sentencia  
15. Cabe precisar que los articulos 142 y 150 de la Constitucion instituyen a la Junta  
Nacional de Justicia como el organo constitucional encargado de la seleccion,  
nombramiento, ratificacion y destitucion de los jueces y fiscales.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
16. Por su parte, el Tribunal Constitucional es un organo constituido sometido a la  
Constitucion y a su ley organica. En su funcion de maximo intérprete constitucional  
(articulo 201 de la Constitucion y articulo 1 de su Ley Organica), tiene el deber de  
integrar todas las normas constitucionales, y otorgar asi seguridad juridica y unidad  
normativa al Derecho Constitucional, garantizando el respeto a los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion (articulo II del Titulo  
17. Ante la eventual afectacion de los derechos fundamentales de la persona, cuya  
defensa constituye el fin supremo de la sociedad y del Estado (articulo 1 de la  
Constitucion), el articulo 200.2 de la Norma Fundamental ha instituido el proceso de  
amparo orientado a la defensa de los derechos fundamentales, cuyo conocimiento, en  
ultima y definitiva instancia corresponde a este Tribunal Constitucional, segun lo  
manda el numeral 202.2, y a la que, por imperio de la Constitucion, no renuncia.  
18. Ello no supone atentar contra las competencias que la Constitucion, en el articulo  
154, le ha otorgado a la Junta Nacional de Justicia, sino tan solo ejercer las  
competencias que la Constitucion otorga a este Colegiado en materia constitucional.  
No se trata pues de una superposicion de funciones, sino de delimitar clara y  
correctamente las competencias que la Constitucion ha conferido a cada uno de los  
19. El Tribunal Constitucional entiende legitimo que la Junta Nacional de Justicia  
defienda las competencias que consideran necesarias para el mejor desempeno de sus  
funciones en tanto su calidad de organo constitucional y, en ese sentido, es respetuoso  
de dicha condicion y de las atribuciones que la Norma Fundamental le otorga, las  
20. Por ultimo, y aunque no por ello menos importante, el Tribunal Constitucional estima  
oportuno precisar que, conforme lo manda el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, la finalidad de los procesos constitucionales es reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
En tal sentido, ante la eventual afectacion del derecho al debido proceso -solo en los  
casos de ausencia de una resolucion final debidamente motivada y/o dictada sin  
previa audiencia al interesado, conforme a los limites previstos por el articulo 154.3  
de la Constitucion- correspondera que este Tribunal module los efectos de su  
sentencia, disponiendo que el proceso de ratificacion 0 disciplinario, segun sea el  
caso, vuelva al estado en que se encontraba antes de la vulneracion, de conformidad  
21. En tal sentido, corresponde ordenar a la Junta Nacional de Justicia emitir nueva  
resolucion pronunciandose respecto de la excepcion de prescripcion deducida por el  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
organos constitucionales (principio de correccion funcional).  
cuales no solo reconoce, sino que tiene el deber de garantizar.  
con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
actor, de conformidad con lo expresado en la presente sentencia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar NULAS la Resolucion 100-2011-PCNM, de fecha 14 de febrero de 2011  
y la Resolucion 289-2011-CNM, de fecha 23 de agosto de 2011.  
3. Ordenar a la Junta Nacional de Justicia emitir nuevo pronunciamiento respecto de  
la excepcion de prescripcion deducida por el demandante en el procedimiento  
administrativo disciplinario seguido en su contra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En presente caso considero que la demanda debe declararse INFUNDADA, por las  
El recurrente interpone solicita que se declare nulas la Resolucion 100-2011-PCNM, de  
fecha 14 de febrero de 2011, y la Resolucion 289-2011-CNM, de fecha 23 de agosto de  
2011, expedidas por la CNM, mediante las que se dispuso su destitucion del cargo de juez  
del Segundo Juzgado Mixto de Huanuco. Alega que las resoluciones incurren en  
motivacion aparente, pues arguye que inicio una investigacion preliminar que dispuso la  
OCMA de oficio, desconociendo que dicha investigacion se dispuso como consecuencia  
de la queja que interpusiera Telefonica del Peru SAA. Asimismo, manifiesta que el 8 de  
mayo de 2011 se cumplieron los dos anos del plazo de prescripcion que dispone el  
Reglamento de Procesos Disciplinarios del CNM; sin embargo, el CNM omitio efectuar  
pronunciamiento alguno. Por otro lado, manifiesta que no incurrio en inconducta  
funcional y que los cargos que le fueron atribuidos son actos jurisdiccionales ejecutados  
No obstante, considero que la demanda desestimarse. Asi es, el actor considera que, al  
momento de su destitucion, habia vencido el plazo para sancionarlo, debido a que la  
investigacion preliminar fue instaurada como consecuencia de una queja; pero, la  
emplazada decidio iniciar una segunda investigacion de oficio, lo cual fue arbitrario.  
Ahora bien, sobre ello, la cuestionada Resolucion 100-2011-PCNM (fojas 4), de fecha 14  
Sil bien Telefonica del Peru SAA interviene a mérito de la queja que interpuso, también lo es  
que la OCMA efectuo una investigacion preliminar, y una vez concluida la misma, mediante  
resolucion seis de 27 de marzo de 2006 [...] resolvio abrir investigacion de oficio contra el  
magistrado procesado por su actuacion como juez [...]; motivos por lo que en el presente  
Asimismo, la Resolucion 289-2011-CNM (foja 11), de fecha 23 de agosto de 2011, que  
declaro infundado el recurso de reconsideracion, explico sobre el mismo asunto que  
Con relacion de la caducidad deducida por el recurrente, sus argumentos  
resultan reiterativos, advirtiéndose de la lectura de la resolucion impugnada  
Resolucion 100-2011-PCNM) que ésta contiene un pronunciamiento  
expreso al respecto, siendo que los argumentos importan en el fondo la  
discrepancia de criterio con el consejo, pero sin aportar algun elemento nuevo  
que desvirtue lo decidido. En ese sentido, el recurrente reitera que para el  
computo del plazo de caducidad debe tenerse en cuenta la queja presentada  
por la empresa Telefonica del Peru SAA, sin embargo de autos se aprecia que  
[.] la Oficina de Control de la Magistratura le abre investigacion de oficio,  
senalando expresamente en su considerando séptimo que respecto a la  
siguientes razones  
en cumplimiento de sus funciones.  
de febrero de 2011, senalo que  
caso no opero la caducidad [...].  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
caducidad deducida por el juez emplazado Loli Rodriguez (...)  
fundandose en que Telefonica del Peru SAA, tenia expedito su derecho a  
interponer queja desde el momento en que ocurrio el hecho, es decir,  
desde el segundo semestre del dos mil cuatro, habiendo transcurrido  
aproximadamente un ano; sin embargo, dada la gravedad de los hechos  
denunciados, la facultad de accion de esta Oficina de Control trasciende  
a los presupuesto legales del articulo 204 del Texto Unico Ordenado de  
la Ley Organica del Poder Judicial, y tratandose de una investigacion de  
oficio no procede la caducidad (...) por lo que deviene en improcedente  
En este sentido, la instauracion de la investigacion contra el recurrente se prosiguio no en  
ocasion de la queja incoada por Telefonica del Peru SAA, sino de oficio y ello, a su vez,  
en virtud de la "gravedad de los hechos"; por lo que no se advierte vulneracion alguna.  
Finalmente, se advierte que la Resolucion 100-2011-PCNM expresa que el actor fue  
procesado disciplinariamente por la tramitacion irregular de dos procesos judiciales sobre  
ejecucion de resoluciones judiciales, recaidos los Expedientes Judiciales 105-2004 y 159-  
2004 y se le imputo la comision de las infracciones tipificadas en los numerales 2 y 4 del  
articulo 31 de la Ley 26397, Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura,  
atribuyéndosele, en sintesis, los siguientes cargos: a) avocarse al conocimiento de dos  
procesos de ejecucion, con el objeto de ejecutar una sentencia de amparo, sin tener  
competencia para tal efecto; b) ordenar la ejecucion de la sentencia de amparo, mas  
intereses legales, costos y costas procesales, a favor de la ejecutante, pese a que en el  
titulo de ejecucion no se reconoce derecho a su favor y tampoco fue parte del proceso de  
amparo; c) contravenir una resolucion judicial con la calidad de cosa juzgada,  
ejecutoriada ante el organo competente; d) modificar los términos de la sentencia de  
amparo, al haber ordenado el pago de un monto distinto al reconocido en el proceso de  
amparo, mas intereses legales costas y costos; e) vulnerar el derecho de defensa de la  
parte ejecutada, al haber rechazado las excepciones deducidas, el escrito de contradiccion  
y la observacion a la pericia, sin haber requerido previamente la presentacion de tasas  
judiciales. La misma resolucion también expresa, en el vigesimoquinto considerando, que  
el actor se encontraba impedido de tramitar las dos demandas de ejecucion, cuyo titulo  
de ejecucion era la sentencia de amparo de fecha 27 de febrero de 1989, expedida por el  
Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, pues conforme al marco normativo era el juez  
En consecuencia, ambas resoluciones cumplen con justificar detalladamente la  
destitucion del recurrente y dan cuenta, ademas, de las razones por la que no se acoge lo  
arguido para desvirtuar lo que concretamente se le imputo. Mas alla de que el actor no  
esté de acuerdo con la sancion impuesta y objete los fundamentos que sirven de respaldo  
a tal decision, se constata que dicho respaldo se encuentra suficientemente desarrollado  
el presente extremo' (resaltado agregado)  
del amparo el competente para ejecutar dicha sentencia.  
en las resoluciones cuestionadas.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
Por todo ello, en el presente caso no ha quedado acreditada la vulneracion de los derechos  
constitucionales alegados, razon por la cual mi voto es por declarar INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas y sin efecto legal las Resoluciones  
100-2011-PCNM, de fecha 14 de febrero de 2011 y 289-201 1-CNM, de fecha 23 de  
agosto de 2011, mediante las cuales se dispuso la destitucion del recurrente del cargo  
de juez del Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Huanuco, pues sostiene  
que se han lesionado sus derechos al honor y a la buena reputacion, a la integridad  
moral, al debido proceso, en su manifestacion de la debida motivacion y a la defensa;  
2. Asi, el actor considera que, al momento de su destitucion, habia vencido el plazo  
para sancionarlo, debido a que la investigacion preliminar fue instaurada como  
consecuencia de una queja interpuesta en su contra, pero que, de forma  
contradictoria se da inicio a una segunda investigacion de oficio. Sin embargo, la  
instauracion de una investigacion de oficio, pese a la caducidad para interponer  
quejas administrativas de parte, no resulta contradictoria en virtud del tercer parrafo  
del articulo 79 del ROF de la OCMA: "(...) La caducidad no afecta la facultad de  
actuacion de oficio que tiene el organo de Control al tomar conocimiento de alguna  
3. De otro lado, el recurrente alega también que la emplazada omitio pronunciarse  
respecto al pedido de prescripcion extintiva planteado mediante escrito de fecha 20  
dej julio de 2011 (fojas 28); sin embargo, se advierte que dicha peticion fue planteada  
luego de impuesta la sancion, mediante Resolucion 100-2011-PCNM, de fecha 14  
de febrero de 2011(fojas 4), y tres meses después de interpuesto el recurso de  
reconsideracion; el cual fue resuelto mediante Resolucion 289-2011-CNM, de fecha  
23 de agosto de 2011(fojas 11). En tal sentido, la solicitud de prescripcion no fue  
planteada de manera oportuna, sino después de haber sido sancionado.  
4. Asimismo, el actor alega que la resolucion de sancion no precisa la infraccion  
cometida y la sancion que corresponderia, pues, segun la Ley Organica del Poder  
Judicial, la destitucion de un juez procede solo si previamente ha sido sancionado  
con suspension. Agrega que considerar que su conducta es contraria al Codigo  
Modelo Iberoamericano de Ética Judicial y al Codigo de Ética del PoderJudicial sin  
que exista prueba que lo acredite, vulnera su derecho al honor y a la buena  
5. Al respecto, la Resolucion 100-2011-PCNM, expresa que el actor fue procesado  
disciplinariamente por la tramitacion irregular de dos procesos judiciales sobre  
continuacion expongo:  
y los principios de legalidad, tipicidad y seguridad juridica.  
inconducta funcional".  
reputacion.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
ejecucion de resoluciones judiciales, recaidos los Expedientes Judiciales 105-2004  
y 159-2004, y se le imputo la comision de las infracciones tipificadas en los  
numerales 2y 4 del articulo 31 de la Ley 26397 - Ley Organica del Consejo Nacional  
de la Magistratura, atribuyéndosele, en sintesis, los siguientes cargos: a) avocarse al  
conocimiento de dos procesos de ejecucion, con el objeto de ejecutar una sentencia  
de amparo, sin tener competencia para tal efecto, en tanto correspondia al Juez del  
amparo ejecutar dicha resolucion judicial; b) ordenar la ejecucion de la sentencia de  
amparo, mas intereses legales, costos y costas procesales, a favor de la ejecutante,  
pese a que en el titulo de ejecucion no se reconoce derecho a su favor, y tampoco  
fue parte del proceso de amparo; c) contravenir una resolucionjudicial con la calidad  
de cosa juzgada, ejecutoriada ante el organo competente; d) modificar los términos  
de la sentencia de amparo, al haber ordenado el pago de un monto distinto al  
reconocido en el proceso de amparo, mas intereses legales costas y costos; e)  
vulnerar el derecho de defensa de la parte ejecutada, al haber rechazado las  
excepciones deducidas, el escrito de contradiccion y la observacion a la pericia, sin  
6. El vigésimo quinto considerando de la Resolucion 100-2011-PCNM expresa que el  
actor se encontraba impedido de tramitar las dos demandas de ejecucion, cuyo titulo  
de ejecucion era la sentencia de amparo de fecha 27 de febrero de 1989 expedida  
por el Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, pues conforme al marco normativo  
era el juez del amparo el competente para ejecutar dicha sentencia.  
7. Por otro lado, se aduce que el Consejo Nacional de la Magistratura no ha tenido en  
consideracion que previamente no ha sido sancionado con la medida disciplinaria  
de suspension, como lo dispone el articulo 211 del TUO de la Ley Organica del  
Poder Judicial; sin embargo, dado que el actor cometio varios hechos muy graves  
en la tramitacion de dos procesos judiciales, la entidad emplazada decidio  
sancionarlo con la destitucion del cargo; lo cual no reviste vulneracion de derecho  
8. De lo hasta aqui expuesto se colige que el haberse precisado en el trigésimo segundo  
y trigésimo tercer considerando de la Resolucion 100-201 1-PCNM, que las  
conductas en que incurrio el actor son contrarias al Codigo Modelo Iberoamericano  
de Ética Judicial y al Codigo de Ética del Poder Judicial, no se vulnera el derecho al  
honor y a la buena reputacion del demandante, pues las resoluciones de sancion  
motivan debidamente que el actor incurrio en inconducta funcional y tramito dos  
9. Respecto a la alegada vulneracion del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa, se advierte que, dentro del procedimiento  
instaurado, el actor pudo ejercer su defensa, formulando sus respectivos descargos  
haber requerido previamente la presentacion de tasas judiciales.  
alguno.  
procesos judiciales sin tener competencia para ello.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
e interponiendo el recurso de reconsideracion contra la Resolucion 100-2011-  
PCNM, que lo sanciona con la destitucion del cargo, reconsideracion que fue  
10. En consecuencia, ambas resoluciones cumplen con justificar detalladamente por qué  
resulta atendible la destitucion del recurrente y dan cuenta, ademas, del por qué no  
se acoge lo arguido por la demandante para desvirtuar lo que concretamente se le  
imputo. Mas alla de que el actor no esté de acuerdo con la sancion impuesta y objete  
los fundamentos que sirven de respaldo a tal decision, este Tribunal constata que  
dicho respaldo se encuentra suficientemente desarrollado en las resoluciones  
11. En consecuencia, considero que en el caso no ha quedado acreditada la vulneracion  
de derecho constitucional alguno, razon por la cual la demandada debe ser  
desestimada. Y es que la sancion impuesta por el Consejo Nacional de la  
Magistratura al actor no puede ser considerada arbitraria 0 irrazonable, sino que, por  
el contrario, dicho organismo constitucional ha actuado dentro del marco de su  
competencia y ha ejercido la atribucion conferida en el articulo 154.3 de la  
declarada infundada por la Resolucion 289-2011-CNM.  
cuestionadas.  
Constitucion Politica del Peru.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01249-2018-PA/TC  
GODOFREDO ABEL LOLI RODRIGUEZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de senalar que, en el caso de autos, me  
adhiero al voto singular del magistrado Espinosa-Saldania Barrera pues, por las  
consideraciones que expresa, también considero que la demanda debe declararse  
INFUNDADA.  
Lima, 26 de marzo de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ