
01254-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01254-2021-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 942/2021  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa (con  
fundamento de voto), Miranda Canales (con fundamento de voto), Blume  
Fortini (con fundamento de voto), Sardon de Taboada (con fundamento de  
voto) y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la sentencia que resuelve:  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera conforme el articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Armadores y Congeladores del  
Pacifico SA contra la resolucion de fojas 121, de fecha 24 de noviembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2019 (f. 37), la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo con la finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion 20, de  
fecha 22 de octubre de 2019 (f. 23), por la cual el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 9, de  
fecha 29 de enero de 2018 (f. 5), dictada por el Juzgado Transitorio de Paita de la citada  
corte, que declaro improcedente su solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios;  
y (ii) la Resolucion 13, de fecha 19 de noviembre de 2018 (f. 12), expedida por ese  
juzgado, que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en su contra por don Segundo Héctor Flores Reyes, pero revocando el extremo  
del monto ordenado pagar por concepto de vacaciones no gozadas, aumento la deuda de  
S/ 13 986.02 a S/ 41 939.40 -mas los intereses legales, los costos y las costas  
procesales-.  
Denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida motivacion, de  
defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus medios  
probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que don Segundo Héctor  
Flores Reyes si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, refiere que presento un  
medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la Sunat de los PDT  
601 y PDT PLAME por el periodo de 2008 a 2013, pero el juez se nego a valorarlo.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 20 de diciembre de 2019 (f.53), el Tercer Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se  
encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
justificada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
A su turno, mediante Resolucion 9, de fecha 24 de noviembre de 2020 (f. 121), la  
Primera Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 20, de  
fecha 22 de octubre de 2019 (f. 23), por la cual el Tribunal Unipersonal de la Sala  
Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo: (i) la  
Resolucion 9, de fecha 29 de enero de 2018( (f. 5), dictada por elJuzgado Transitorio  
de Paita de la citada corte, que declaro improcedente su solicitud de actuacion de  
oficio de medios probatorios; y (ii) la Resolucion 13, de fecha 19 de noviembre de  
2018 (f. 12), expedida por ese juzgado, que declaro fundada en parte la demanda de  
pago de vacaciones no gozadas interpuesta en contra de la recurrente por don  
Segundo Héctor Flores Reyes, y revocando y reformando el extremo del monto  
ordenado pagar por concepto de vacaciones no gozadas, aumento la deuda de S/ 13  
986.02 a S/ 41 939.40, mas los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este Tribunal  
centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de los alcances  
del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
Procedencia del amparo contra resoluciones judiciales  
3. Como se sabe, nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional,  
la procedencia del amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una  
posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el  
amparo "In]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que  
si cabe el amparo contra resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos  
4. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307 -norma de  
desarrollo constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor  
de los procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)-indica, de manera  
irregulares".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
mas especifica, que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes  
dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos  
contenidos iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
5. Por su parte, este Tribunal ha precisado que a través de los procesos de amparo  
contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que  
vulneren de forma directa no solamente los derechos indicados en el referido  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier derecho  
fundamental, al considerar que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que  
habilita a presentar un amparo contra resolucion judicial conforme a la  
Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier  
derecho fundamental" (cfr. Resolucion 03179-2004-AA/TC, fundamento 14).  
6. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas  
por los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura  
constitucional. Al respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a  
efectos de que se decida correctamente la procedencia de las demandas de amparo  
contra resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el  
Codigo Procesal Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela  
7. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso O de procedimiento 0, por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
8. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
procesal efectiva.  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por,  
b) Defectos de trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista  
una sentencia valida, etc.).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente  
esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de  
9. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. sentencias emitidas  
en los expedientes 00728-2008-PHCTC, fundamento 7; 06712-2005-PHCTC,  
fundamento 10, y la resolucion expedida en el Expediente 03943-2006-PA/IC,  
fundamento 4, entre otras), este Tribunal ha enfatizado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de insuficiencia  
en la motivacion 0 de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
10. En cuanto a los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas O fâcticas contenidas en la resolucion O cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; 0 de motivacion  
externa, cuando se han utilizado indebida 01 injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes 0 que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas prohibidas) (vide  
sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7,byc).  
11. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un  
asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a conocer de asuntos de  
carâcter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la  
interpretacion legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido  
deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que  
corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para  
pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos  
supuestos en los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa se cuentan, a modo de ejemplo, la  
existencia de errores O déficits de derecho fundamental (tal como se explicara en  
2.3), asi como frente a infracciones de otros contenidos de caracter constitucional,  
como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber  
infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes' 7 del ordenamiento juridico,  
de cuestionamientos cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido  
el control difuso, O cuando se alegue la aplicacion O interpretacion indebida de  
principios constitucionales O garantias institucionales, entre otras posibilidades. De  
este modo, a la vez que, conforme al criterio de correccion funcional se respetan los  
fueros propios de la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de  
motivacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
zonas exentas de control constitucional dentro de aquello que si es de su  
12. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye a aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado  
por las partes; O cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. sentencias emitidas en los expedientes 00728-  
2008-HC/TC, fundamento 7, a, d, eyi f;y 00009-2008-PA/TC, entre algunas otras).  
13. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion de cualquiera  
de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1)  
errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un  
derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar  
la intervencion en un derecho fundamental o al analizar un conflicto entre derechos  
(cfr. resoluciones expedidas en los expedientes 00649-2013-PA/TC, 02126-2013-  
Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las  
garantias institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas  
cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura  
constitucional resulta naturalmente competente para avocarse a tales materias.  
14. En tal sentido, a juicio de este Tribunal, para realizar control de constitucionalidad  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo  
la consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la  
discusion debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error  
de exclusion de derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
competencia.  
PA/TC, entre otras).  
de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin  
considerar que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error  
en la delimitacion del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso O  
hace una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad'.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para  
15. Asimismo, para todos los supuestos indicados se requiere de la concurrencia  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
realizar el analisis de verificacion del supuesto b).  
conjunta de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente  
al interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar  
a la judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes,  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
haciendo las veces de una "cuarta instancia";y,  
subyacente.  
16. En el presente caso, el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de. Justicia de Piura  
declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1  
del Codigo Procesal Constitucional -actualmente recogida en el articulo 7, inciso 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional-, toda vez que la demanda no se  
encontraria referida al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales invocados. Asimismo, la decision desestimatoria fue confirmada por  
la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial, basandose en el mismo  
17. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues, a su juicio, se le  
ha impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas  
Cfr. entre otras las Sentencias expedidas en los expedientes 02132-2008-PA/TCy 01423-2013-PA/TC.  
fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
aun, alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente hacia  
18. Siendo ello asi, se advierte la formulacion de una pretension orientada a denunciar  
una supuesta lesion del derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio  
probatorio directamente relacionado con los hechos que configuraban su defensa.  
Y puesto que las instancias O grados precedentes han omitido referirse directamente  
sobre aquello, ello deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda -  
que actualmente no se encuentra en vigor, pues el Nuevo Codigo Procesal  
19. Atendiendo a esto ultimo, debe descartarse la posibilidad de declarar la nulidad de  
todo lo actuado, por cuanto en el expediente se encuentra todo lo que es necesario  
para emitir un pronunciamiento sobre el fondo y, sobre el particular, este Tribunal  
Constitucional ya ha declarado infundadas otras demandas formuladas por  
Armadores y Congeladores del Pacifico SA, en las que también cuestiono la no  
incorporacion del CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el  
periodo de 2008 a 2013, en las que, como ha sido indicado, tales demandas fueron  
declaradas infundadas. En efecto, tratândose del cuestionamiento referido a la  
improcedencia de la solicitud de revision de planillas electronicas correspondientes  
al periodo de 2008 a 2013 presentada por la recurrente en calidad de demandada en  
el proceso laboral subyacente, la realidad O no de la conculcacion denunciada es  
susceptible de ser determinada objetivamente con la constatacion de las razones  
expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer  
20. Asi, pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de  
los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental O formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios  
procesales de economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido  
articulo III del Titulo Preliminar del mencionado codigo adjetivo.  
21. Corresponde, por tanto, emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia  
planteada, mas aun Si se tiene en consideracion que, en reiteradas ocasiones, este  
Tribunal ha declarado infundadas muchas otras demandas de amparo que  
Armadores y Congeladores del Pacifico han planteado, las cuales, en su gran  
mayoria, son sustancialmente iguales entre si pues a través de las mismas ha  
cuestionado la no incorporacion de las planillas electronicas correspondientes al  
periodo de 2008 a 2013 en los distintos procesos laborales en que ha sido  
demandado-. Precisamente por ello, corresponde reiterar la jurisprudencia  
indispensable su valoracion.  
Constitucional suprimio dicha figura-.  
grado para desestimar la actuacion de dicho CD.  
expedida al respecto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
Derecho a probar  
22. Resulta oportuno recordar que el derecho a la prueba forma parte de manera  
implicita del derecho a la tutela procesal efectiva; ello en la medida en que los  
justiciables estan facultados para presentar todos los medios probatorios  
pertinentes, a fin de que puedan crear en el organo jurisdiccional la conviccion  
23. Este Tribunal ha delimitado el contenido del derecho a la prueba senalando que:  
"Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y que éstos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tengan en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (STC N.°  
24. Asimismo, ha considerado que se vulnera el derecho a probar cuando habiéndose  
dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de determinado medio  
probatorio, ello no es llevado a cabo (Cfr. STC N.°s 6075-2005-PHC, 0862-2008-  
PHC). En tal sentido, es de precisar que si bien en el sexto fundamento de la STC  
N.° 0862-2008-PHC se senala que el derecho a la prueba exige que se actuen  
aquellos medios probatorios cuya actuacion fue solicitada por algunas de las partes  
y su actuacion haya sido aceptada por el organo jurisdiccional habida cuenta de su  
relevancia para la dilucidacion de la controversia; debe tenerse presente que eljuez  
puede mediante resolucion debidamente motivada senalar las razones por las cuales  
la actuacion de dichos medios probatorios no se realizo O ya no era necesaria.  
25. Ademas, en el tercer fundamento de la STC N.o 6065-2009-PHC, este Tribunal  
Constitucional argumento que se vulnera el derecho a probar cuando habiéndose  
dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de determinado medio  
probatorio, ello no es llevado a cabo. No obstante el criterio referido, este Tribunal  
advierte que si bien dicha omision resulta prima facie atentatoria del debido  
proceso, puede darse el caso de que el medio probatorio no ostente una relevancia  
tal que amerite la anulacion de lo actuado, en atencion, por ejemplo, a la valoracion  
de otros medios de prueba, lo que no es mas que una manifestacion del principio de  
trascendencia que informa la nulidad procesal (Cfr. STC N.°s 0271-2003-AA  
aclaracion y 0294-2009-PA, F.J. 15, entre otras). Naturalmente, es la justicia  
ordinaria la que en primer lugar evalua la trascendencia del medio probatorio, a fin  
necesaria de que sus argumentos planteados son correctos.  
6712-2005-HC, F.J.15).  
de determinar si procede O no a la anulacion de lo actuado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
26. Por ultimo, este Tribunal también ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC/TC que el derecho a probar se encuentra sujeto a  
determinados principios, como son los de que su ejercicio se realice de conformidad  
con los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen  
principios de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio,  
derivados de la propia naturaleza del derecho.  
Analisis del caso concreto  
27. En primer lugar, y como ha sido senalado, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 20, de fecha 22 de octubre de 2019 (f. 23), por  
la cual el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 9, de fecha 29 de enero de 2018 (f.  
5), dictada por el Juzgado Transitorio de Paita de la citada corte, que declaro  
improcedente su solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y (ii) la  
Resolucion 13, de fecha 19 de noviembre de 2018(f. 12), expedida por ese juzgado,  
que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en contra de la recurrente por don Segundo Héctor Flores Reyes, y  
revocando y reformando el extremo del monto ordenado pagar por concepto de  
vacaciones no gozadas, aumento la deuda de S/ 13 986.02 a S/ 41 939.40, mas los  
28. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que la empresa recurrente  
denuncia la violacion de su derecho a probar al haberse desestimado su pedido de  
actuacion del medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la  
Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de 2008 a 2013, pues, a su  
juicio, dicha decision desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene  
en cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia  
29. En tercer lugar, este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el Expediente  
02333-2004-PHC/TC, que el derecho a probar se encuentra sujeto a determinados  
principios, tales como que su ejercicio se realice de conformidad con los valores de  
pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios de la  
actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la  
30. En cuarto lugar, y en relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe  
resaltar que el articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo  
actualmente derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de  
intereses legales, los costos y las costas procesales.  
subyacente.  
propia naturaleza del derecho.  
temporalidad-, estatuye que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
(...)  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
31. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
32. En este orden de ideas, este Tribunal Constitucional considera que corresponde  
verificar si la actuacion probatoria propuesta por la recurrente se ajusta al principio  
de oportunidad antes anotado. Por tanto, deben constatarse, en primer lugar, los  
argumentos expuestos por la propia recurrente para justificar su pedido. Asi, en  
autos obra el escrito presentado por la recurrente el 13 de diciembre de 2017 (f.2),  
a través del cual solicito, en calidad de medio probatorio de oficio, la <revision de  
las planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a  
Diciembre 2013 , recientemente obtenidas de la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria - SUNAT> (sic). En sustento de dicho pedido, la  
recurrente ha realizado, en sintesis, las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido  
con exhibir las planillas electrônicas durante el periodo de enero de 2008 a  
diciembre de 2013; (ii) dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico  
de su base de datos; (iii) en fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601  
y PDT PLAME del aludido periodo; y (iv) esta informacion le fue entregada el 25  
33. Asimismo, cabe acotar que, segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, la demanda laboral subyacente fue admitida a tramite mediante auto de  
fecha 3 de mayo de 2016. Ademas, el 15 de junio de 2016 se contesto dicha  
demanda y mediante auto de fecha 17 de junio de 2016, el a quo tuvo por contestada  
34. Por tanto, este Tribunal Constitucional constata no solo la inobservancia de los  
plazos estipulados en la norma procesal -por parte de Armadores y Congeladores  
del Pacifico SA-, sino también una conducta procesal carente de la minima  
diligencia, lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al interior del proceso  
laboral subyacente, asi como ahora a través del presente amparo, la recurrente  
pretende atribuir su propia negligencia al organo jurisdiccional demandado  
invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de  
oficio, con el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se  
35. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 15 de junio de 2016,  
y pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -un ano y ocho meses después-  
solicito a la Sunat la copia de respaldo de las planillas electrônicas presentadas. Este  
de octubre de 2017.  
la demanda.  
encontraba expedida para sentenciar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
dato permite contextualizar otras omisiones y retrasos especificos en los que ha  
incurrido también la recurrente en el proceso subyacente. Ademas, pese a haber  
recibido la aludida copia de respaldo el 25 de octubre de 2017, recién comunico su  
obtencion el 13 de diciembre de 2017 (f. 2), a través del cual, solicito que sea  
36. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
amparo, pretende atribuir su propia negligencia al organojurisdiccional demandado  
invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de  
oficio, con el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se  
37. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
actuada de oficio.  
encontraba expedida para sentenciar.  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, no  
Digo esto en razon de que en tales fundamentos se senalan una serie de criterios sobre el  
amparo contra resolucion judicial que, a mi juicio, ameritarian un detallado y  
consensuado estudio de este Tribunal, previo a su conversion en linea jurisprudencial.  
Por mi parte, considero que el objeto del amparo contra resoluciones judiciales firmes es  
la defensa frente al <manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el  
acceso a la justicia y el debido proceso>, segun prescribe el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. A ello hay que sumar la jurisprudencia que, al respecto, exhibe este  
necesariamente comparto todo lo indicado en sus fundamentos 7 a 15.  
Tribunal Constitucional previa a la presente decision.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01254-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la ponencia, pues efectivamente considero  
que, del analisis de las resoluciones cuestionadas no se observa una irregularidad que  
hubiese impedido a la recurrente presentar medios probatorios; sin embargo,  
respetuosamente discrepo de lo senalado en los fundamentos 3 al 15 de la ponencia,  
referido al control de resoluciones judiciales, puesto que no considero dicha  
argumentacion necesaria para la solucion del caso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de las afirmaciones contenidas en ella relacionadas con asuntos que se estima  
de competencia exclusiva y excluyente de la judicatura ordinaria, por cuanto, sin bien hay  
asuntos y aspectos que son, en principio, competencia de la justicia ordinaria, ello no  
significa que la Justicia Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse  
sobre los mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los  
valores, principios, institutos y preceptos constitucionales, O un proceder manifiestamente  
lesivo a los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal efectiva y los  
derechos que aquella enunciativamente contiene, entre los cuales se encuentra, entre  
otros, el derecho al debido proceso y el derecho a obtener una resolucion debidamente  
motivada y fundada en Derecho, tanto en Derecho sustantivo como en Derecho  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas intima  
cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, 0 amenaza  
Porello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del organo  
jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda posibilidad de  
intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente a epitafios  
confesionales biblicos y absolutos, 0 cotos cerrados e inalcanzables para el control  
constitucional; tanto es asi que el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
habilita el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el cual permite  
ingresar a la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional ordinario se ha  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, entre otros. Ello se da, insisto, cuando se ha producido la  
violacion de algun derecho fundamental O se ha afectado la Constitucion de alguna forma,  
lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos supuestos  
en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O inconstitucional, lo que  
a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente  
los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de  
seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar  
una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
procedimental.  
O violacion de derechos fundamentales.  
ajustado O no a los parametros constitucionales.  
misma.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 00613-2003-AA/TC y  
00917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
Asimismo, me aparto de las afirmaciones contenidas en los fundamentos 7 a 15, pues  
considero que estos se encuentran relacionados con asuntos teoricos respecto de la  
motivacion de resoluciones judiciales, los cuales no resultan necesarios O relevantes para  
resolver la controversia planteada en autos, y, por el contrario, desarrollan cuestiones que  
tienden a restringir el control de constitucionalidad de las resoluciones judiciales.  
En efecto, en este caso se ha constatado que no existe una vulneracion del derecho  
fundamental a la prueba, puesto que en el proceso subyacente no existio alguna  
irregularidad que hubiera impedido a la recurrente proponer medios probatorios; mas bien  
lo que se advierte es que no presento oportunamente tales medios probatorios.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01254-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
Se ha constatado en autos que no existe irregularidad judicial alguna que hubiera  
impedido a la empresa recurrente proponer medios probatorios; por el contrario, existio  
una presentacion inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal,  
devinieron en improcedentes. Por esta sola razon la demanda de amparo resulta  
Sin embargo, me aparto de los fundamentos 13 y 14, que amplian los criterios para el  
control constitucional en el amparo contra resolucion judicial; pues éstos, ademas de ser  
invasivos de lajusticia ordinaria, en nada colaboran para resolver la presente controversia.  
Adicionalmente, me aparto del fundamento 5 de la sentencia, ya que el control  
constitucional en el amparo contra resolucionj judicial debe realizarse segun lo establecido  
en el articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional. Este amparo procede cuando  
una resolucion judicial causa un agravio manifiesto a la tutela procesal efectiva, que  
La tutela procesal efectiva, en los términos expuestos por el codigo citado, incluye un  
conjunto de derechos constitucionales de naturaleza procesal, que deben ser respetados  
La tutela procesal efectiva no incluye derechos constitucionales de naturaleza sustantiva,  
y tampoco criterios de justicia, razonabilidad y/o proporcionalidad de la decision judicial  
Corresponde a la justicia constitucional solo servir como guardian de la correccion  
presente fundamento de voto:  
infundada.  
comprende el acceso a lajusticia y el debido proceso.  
por los jueces en la tramitacion de los procesos ordinarios.  
emitida.  
procesal de lo tramitado en el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA