
01252-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01252-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 412/2021  
EXP. N.° 01252-2020-PHCTC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEON  
ICA  
SOLIS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16d de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida,y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
origen al Expediente 01252-2020-PHCIC:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Leon Solis, a favor de  
don Luis Angel Mendoza Chujutalli, contra la resolucion de fojas 111, de 17 de enero de  
2020, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2019, don Guillermo Leon Solis interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Luis Angel Mendoza Chujutalli, y la dirige contra la médico  
del Hospital San José de Chincha, dona Yndira Arizu Cortegana Venegas, y el director  
del Establecimiento Penitenciario de Chincha (f. 8). Solicita que se interne al favorecido  
en el mencionado hospital a fin de que su estado de salud mejore y tenga un estado estable  
respecto de la dolencia que padece. Cuestiona el alta médica que emitio la médico  
emplazada Cortegana Venegas, pues considera que el favorecido no se encontraba estable  
a fin de retornar a su internamiento en el citado establecimiento penitenciario.  
Afirma que el 11 de setiembre (sic) el favorecido fue trasladado del establecimiento  
penitenciario al Hospital San José de Chincha bajo un cuadro de hemiplejia y el médico  
radiologo emitio un informe tomografico que refiere que el paciente debe tener reposo  
interno. Sin embargo, el 17 de noviembre, la médico general Cortegana Venegas dispuso  
su alta médica pese a que no se encontraba restablecido y necesitaba mas dias de  
Afirma que el director del establecimiento penitenciario demandado ha recibido en el  
penal a un interno que fue dado de alta sin que se encuentre completamente restablecido,  
lo cual pone en peligro el agravamiento de su estado de salud. Agrega que como  
consecuencia del alta médica el beneficiario no fue trasladado a su hogar donde pudo  
haber sido atendido por sus familiares dada su condicion de hemipléjico, sino que fue  
regresado al centro penitenciario donde no puede ser asistido ni puede recibir ayuda de  
internamiento para su recuperacion.  
personas respecto de sus requerimientos personales.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, por orden de lajuez constitucional,  
el médico legista Luis Ronald Rojas Palpan, de la Division médico legal de Chincha del  
Instituto de Medicina Legal del Ministerio Publico, se apersono al topico del  
Establecimiento Penitenciario de Chincha y efectuo una pericia médica legal al interno  
Luis Angel Mendoza Chujutalli, la misma que dio lugar a la emision del Certificado  
Médico Legal 005082-VM, de 25 de noviembre de 2019 (f. 22), que concluye indicando  
que: (i) el estado de salud del interno se encuentra estable y no requiere permanecer  
internado en el Hospital San José de Chincha; y que (ii) requiere controles por consultorio  
externo de neurologia y geriatria cada dos meses por presentar antecedentes de accidente  
cerebrovascular, hipertension arterial y disminucion de fuerza muscular.  
De otro lado, el 27 de noviembre de 2019, se recabo la declaracion indagatoria de la  
médico dona Yndira Arizu Cortegana Venegas (f. 24), quien manifiesta que el 12 de  
noviembre de 2019 el paciente Mendoza Chujutalli ingreso por el servicio de emergencia  
del hospital con una crisis hipertensiva y a descartar una enfermedad cerebrovascular y  
consecuentemente fue hospitalizado con los examenes de emergencia. Refiere que el 14  
de noviembre de 2019 se le realizo una tomografia y luego continuo con su tratamiento,  
se le tomo una placa, el neurologo emitio diagnostico sobre la base de la tomografia, los  
examenes auxiliares, la historia clinica del paciente y la evolucion diaria que presentaba  
el paciente; y anade que efectuo las visitas de fechas 15 y 17 de noviembre de 2019.  
Asevera que desde el primer dia de su hospitalizacion el paciente presento mejoria clinica,  
recibio el tratamiento adecuado, evoluciono favorablemente y recibio tratamiento via  
oral; que el 15 de noviembre observo que el favorecido tenia sus funciones vitales dentro  
de lo normal, que habia sido evaluado por neurologia y que su emergencia habia sido  
resuelta, por lo que el 17 de noviembre del 2019 fue dado de alta. Precisa que al paciente  
se le dio la recomendacion de seguir con su tratamiento via oral (medicamentos), asi como  
las indicaciones para que realice su control por consultorio al servicio de neurologia, de  
medicina y de medicina fisica y rehabilitacion dentro del plazo de 10 dias.  
Afirma que el informe médico fue entregado a la hija del paciente y el personal del INPE  
que custodiaba al paciente fue orientado respecto de los trâmites de la posterior consulta  
ambulatoria. Sostiene que cuando hay una urgencia 0 una emergencia, la primera se puede  
manejar durante 12 horas y la emergencia se hospitaliza debido a que hay dano de organo  
blanco; no obstante, la hemiplejia es un signo neurologico que paraliza la mitad del  
cuerpo, cuadro que no presentaba el paciente recurrente. Agrega que la declarante ha  
actuado dentro del protocolo de atencion y manejo diario de los pacientes del hospital en  
su especialidad de medicina interna, en tanto que el paciente llego con una crisis  
hipertensiva y producto de ello hizo una enfermedad cerebrovascular.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
El 11 de diciembre de 2019, se recabo la declaracion indagatoria del director del  
Establecimiento Penitenciario de Chincha, don Willy Ruiz Pena (f. 76), quien expresa  
que el favorecido fue derivado del penal al Hospital San José de Chincha debido a que se  
le habia subido la presion, ademas que tiene hemiplejia. Afirma que es el personal de  
salud quien constata la urgencia O emergencia para el tratamiento del interno en el  
hospital; que ellos le comunicaron la orden de evacuacion y que su persona efectuo las  
coordinaciones para el traslado, resguardo y personal a ser asignado al hospital. Precisa  
que el establecimiento penitenciario que administra cuenta con el personal de salud que  
se requiere para la atencion del beneficiario quien se encuentra en el area del topico del  
penal, pues requiere atencion permanente para su cuidado personal, lo cual fue ordenado  
por el hospital. Agrega que en caso de presentarse una emergencia es el personal de salud  
El Primer Juzgado Unipersonal de Chincha, el 13 de diciembre de 2019, declara  
infundada la demanda (f. 81). Estima que conforme a loindicado en el Certificado Médico  
Legal 005082-VM y por la médico demandada, el favorecido no requiere permanecer  
internado en el Hospital San José de Chincha, ya que a la actualidad se encuentra estable,  
ademas que se ha indicado que se encuentra en el topico del penal permanentemente  
atendido por personal de salud y que en caso de que se presente alguna emergencia es el  
personal de salud el que dara la orden para evacuarlo al hospital. Agrega que el  
diagnostico del favorecido es hipertension y no hemiplejia y que si bien presento un  
accidente cerebrovascular, este solo requiere sus controles por consultorio externo de  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
el 17 de enero de 2020(f. 111), confirma la resolucion que declaro infundada la demanda.  
Considera que no existe afectacion alguna al derecho de salud del favorecido, quien no  
tiene la condicion de incapacitado que requiera de proteccion y atencion hospitalizada  
permanente. Aduce que el beneficiario sufre de un cuadro de hipertension que requiere  
de un tratamiento continuo 0 permanente no hospitalizado y con consultas externas de  
neurologia y geriatria cada dos meses, ademas de que el establecimiento penitenciario  
donde se encuentra tiene servicio médico basico a cargo de profesionales de la salud.  
quien da la orden para evacuar al interno al hospital.  
neurologia y geriatria cada dos meses.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que el director del Establecimiento  
Penitenciario de Chincha traslade a don Luis Angel Mendoza Chujutalli al Hospital  
San José de Chincha y que la autoridad administrativa del mencionado hospital  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
admita su internamiento de manera permanente, hasta que su estado de salud sea  
estable respecto a la hemiplejia que padece, todo ello en el marco de la ejecucion  
de sentencia que cumple al interior del citado establecimiento penitenciario. Los  
hechos de la demanda se encuentran relacionados con la presunta vulneracion de  
Del derecho de los internos respecto de las condiciones en las que se cumple la  
2. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo que procede para tutelar el derecho del detenido O recluso  
a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de detencion O la  
pena. Aun cuando la libertad personal se encuentre coartada por un mandatoj judicial  
(prision preventiva 0 la imposicion de una pena) cabe el control constitucional  
respecto de los actos u omisiones que comporten agravio a los derechos  
constitucionales componentes del derecho a la libertad personal, como son del  
derecho a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho  
a no ser objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes (Sentencias 00590-2001-  
3. Al respecto, este Tribunal ha precisado que, tratândose de personas privadas  
legalmente de su libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las  
autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte  
0 lesione la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan  
sido judicialmente restringidos. Ello supone que dentro de margenes sujetos al  
principio de razonabilidad las autoridades penitenciarias deben adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos  
frente a la existencia de elementos razonables que denoten un peligro para aquellos  
4. En el contexto descrito cabe el control constitucional respecto de las formas y  
condiciones en las que se desarrolla la restriccion judicial del ejercicio de la libertad  
personal, incluso cuando aquel es debido a una detencion policial O en sujecion a  
un internamiento en establecimientos de tratamiento publicos 0 privados, siendo  
requisito sine qua non, en cada caso concreto, que sea manifiesto el agravamiento  
respecto de las formas O condiciones en que se cumple la privacion de la libertad  
los derechos a la salud e integridad personal del recluso.  
privacion de su libertad  
HC/TC, 02663-2003-HCTC; y 01429-2002-HCTC).  
(Sentencia 00726-2002-HCIC).  
personal.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
Del derecho a la salud de los internos  
5. La Constitucion reconoce en su articulo 7 el derecho que tiene toda persona a la  
proteccion de su salud, asi como el deber estatal de contribuir a su promocion y  
defensa, exigencia que se presenta con mayor énfasis respecto de las personas cuya  
libertad se encuentra limitada por un mandato judicial. En este sentido el derecho a  
la salud se orienta a la conservacion y el restablecimiento del funcionamiento  
armonico del aspecto fisico y psicologico organismo del ser humano, lo cual guarda  
una especial conexion con el derecho a la integridad y a la dignidad de la persona  
humana que concluye por configurarla como un indiscutible derecho fundamental.  
Por ello, siempre que el derecho a la salud resulte lesionado O amenazado también  
6. En cuanto derecho constitucional, la salud de las personas recluidas es también una  
facultad vinculante al Estado. Por esta razon, el Codigo de Ejecucion Penal dispone  
en su articulo 76 que "Te]l interno tiene derecho a alcanzar, mantener 0 recuperar el  
bienestar fisico y mental. La Administracion Penitenciaria proveera lo necesario  
para el desarrollo de las acciones de prevencion, promocion y recuperacion de la  
salud". Por lo tanto, los reclusos, obviamente, gozan del derecho constitucional a la  
salud al igual que cualquier persona humana; sin embargo, en este caso es el Estado  
el que asume la responsabilidad de la salud de los internos. En consecuencia, existe  
un deber de no exponerlos a situaciones que pudieran comprometer, afectar O  
lo estara el derecho a la integridad personal.  
agravar su salud.  
Analisis del caso  
7. En este caso, se denuncia que el el favorecido fue internado por personal del INPE  
en el Hospital San José de Chincha bajo un cuadro de hemiplejia y que se emitio un  
informe tomografico que refiere que debe tener reposo interno en el hospital, pero  
la médico demandada, el 17 de noviembre de 2019, dispuso su alta médica cuando  
no se encontraba restablecido y necesitaba mas dias de internamiento para que se  
recupere, en tanto que el director demandado lo recibio en el penal pese a que no se  
encontraba completamente restablecido de su dolencia, lo cual agrava su estado de  
8. A fojas 37 a 67, corre la Historia Clinica 3530-45 Hospital San José de Chincha,  
del favorecido (f.37 a 67), donde se aprecia que ingreso al servicio de emergencia  
el 12 de noviembre de 2019, con el diagnostico de accidente cerebrovascular, se le  
realizaron diversos examenes, se le dio tratamiento médico y posteriormente, el 17  
de noviembre de 2017, la médico dona Yndira Arizu Cortegana Venegas emitio el  
salud.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
alta médica con el diagnostico de isquemia e hipertension arterial bajo la condicion  
de paciente mejorado (f. 66, vuelta). Asimismo, cabe advertir que de fojas 68 de  
autos obra el oficio de evacuacion de internos al Hospital San José de Chincha que,  
entre otros datos, da cuenta que el beneficiario tiene la condicion de interno  
9. Adicionalmente, al favorecido se le practico un examen médico legal que dio lugar  
a la emision del Certificado Médico Legal 005082-VM, de 25 de noviembre de  
2019, el mismo que concluye en senalar que el estado de salud del interno es estable  
y que no requiere permanecer internado en el hospital, lo cual sustenta la clinica  
10. En consecuencia, la demanda debe ser declarada infundada, al no haberse  
acreditado el agravamiento del derechos a la salud e integridad personal de don Luis  
Angel Mendoza Chujutalli, con la emision de su alta médica por parte de la médico  
demandada Yndira Arizu Cortegana Venegas y su internamiento en el  
Establecimiento Penitenciario de Chincha, que administra el director demandado  
don Willy Ruiz Pena, pues de autos no se ha constatado el alegado cuadro de  
hemiplejia del favorecido que sustenta la demanda y pretende su internamiento  
permanente en el centro hospitalario; ademas, respecto de la hipertension y  
accidente cerebrovascular fue atendido oportunamente, recibio el tratamiento  
correspondiente, evoluciono y fue dado de alta, debiendo continuar con el  
11. Finalmente, sin perjuicio de la desestimacion de la presente demanda, este Tribunal  
considera pertinente advertir que el examen médico legal practicado al favorecido  
el 25 de noviembre de 2019 también ha recomendado que el paciente requiere  
controles por consultorio externo de neurologia y geriatria cada dos meses debido  
que presenta antecedentes de accidente cerebrovascular, hipertension arterial y  
12. Por consiguiente, cabe recordar al director demandado del Establecimiento  
Penitenciario de Chincha, 0 el que a la fecha haga sus veces, que conforme a lo  
senalado en el articulo 7 de la Constitucion y el articulo 76 del Codigo de Ejecucion  
Penal, tiene el deber constitucional de disponer las medidas pertinentes a efectos de  
proveer lo necesario para las acciones de prevencion, promocion y recuperacion de  
la salud e integridad personal del interno demandante, todo ello con relacion a la  
dolencia clinica que padece O pueda presentar en el futuro, tanto mas si en su  
declaracion indagatoria (11 de diciembre de 2019) ha precisado que dicho interno  
se encuentra en el area del topico del penal debido a requiere atencion permanente  
sentenciado.  
que en detalle contiene dicha instrumental (f. 22).  
tratamiento prescrito.  
disminucion de fuerza muscular.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01252-2020-PHCIC  
LUIS ANGEL MENDOZA CHUJUTALLI,  
representado por GUILLERMO LEÔN  
ICA  
SOLIS  
para su cuidado personal.  
Constitucion Politica del Peru,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.