
01265-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01265-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 338/2021  
EXP.N.o 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
ÉDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado  
ALEJANDRO CASTRO SONCO  
por  
ELEAZAR  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 23 de  
febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada han  
emitido la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE Y  
FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto singular  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini entregara  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
Expediente 01265-2020-PHC/IC.  
de voto.  
declarando infundada la demanda.  
su voto en fecha posterior.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y el voto singular del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia que el magistrado Blume  
Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleazar Alejandro Castro  
Sonco, abogado de don Édgar Luis Chavez Neyra, contra la resolucion de fojas 149, de  
fecha 20 de septiembre de 2019, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de noviembre de 2019, interpone demanda de habeas  
corpus (f. 1) contra la jueza del Juzgado Penal Transitorio de El Agustino de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, dona Karina Chipa de la Cruz. Solicita (1) el cese de  
la amenaza cierta e inminente a su libertad individual; (ii) se declare la nulidad del acto  
procesal de lectura de sentencia y iii) nula la notificacion de la sentencia (f. 12) de fecha  
20 de julio de 2016, por la cual fue condenado a cuatro anos de pena privativa de la  
libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos bajo reglas de conducta por  
la comision del delito de hurto agravado; y en consecuencia, el cese del agravio  
producido y se ordene que el acto no se repita (Expediente 98-2014). Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso en su vertiente del derecho a la debida  
notificacion, a no ser condenado en ausencia y de acceso a los recursos, en conexidad  
con la libertad personal.  
Refiere que la lectura de la sentencia de fecha 20 de julio de 2016 se realizo sin  
su presencia, toda vez que no se le notifico de dicho acto, a pesar de que siempre tuvo  
su domicilio real y estable en la ciudad de Arequipa, el cual declaro para ser notificado.  
Asevera que en el informe de secretaria elaborado con fecha 11 de octubre de 2017 por  
el especialista de la causa se indico a la demandada que la sentencia fue leida sin la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
presencia del favorecido y se preciso que para este acto estuvo debidamente notificado;  
sin embargo, no se consigna direccion, numero de cédula de notificacion ni la forma de  
recepcion.  
Agrega que la citada lectura de sentencia se realizo en ausencia del favorecido y  
sin que haya una defensa idonea, lo que quebranta la eficacia del juzgamiento. Refiere  
que se ha vulnerado sus derechos de defensa y al debido proceso al impedirsele que  
interponga el recurso de apelacion. Afirma que tal vulneracion ha ocasionado que su  
persona no pueda cumplir con la ejecucion de la sentencia y que por ello su libertad  
personal se encuentra amenazada gravemente, toda vez que el Ministerio Publico estaria  
evaluando la revocatoria de la condicionalidad de la pena y convertirla en una pena  
efectiva, debido a que no cumplio con las reglas de conducta y demas condiciones  
impuestas en la sentencia.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 24),  
mediante Resolucion 1, de fecha 22 de abril de 2019, admite a trâmite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 33) se apersona al presente proceso y solicita que se desestime la demanda.  
Argumenta que no ha quedado demostrado que el favorecido no haya sido notificado de  
la sentencia que lo condeno, y que lo que en realidad pretende es que se lleve a cabo un  
reexamen de la resolucion que cuestiona.  
A fojas 55 de autos obra la declaracion del favorecido don Édgar Luis Chavez  
Neyra, quien se ratifica en el contenido de la demanda. Manifiesta que no se le notifico  
para el acto de lectura de sentencia ni de la sentencia; que su domicilio real siempre  
estuvo en Arequipa, el cual declaro al interior del proceso penal; y que tomo  
conocimiento de la sentencia por informacion de sus abogados.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de Lima (f. 109), con fecha 9 de julio de 2019,  
declara infundada la demanda por considerar que, conforme a los recaudos remitidos  
por el juzgado emplazado, el beneficiario fue debidamente notificado en su domicilio  
real del contenido de la Resolucion 9, de fecha 13 de junio de 2016; y que se aprecia  
incluso copia certificada del escrito de apersonamiento ante el juzgado demandado, en  
el que fijo su domicilio procesal, direccion donde también fue notificado.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (f. 149), con fecha 20 de septiembre de 2019, confirma la apelada por  
considerar que el favorecido fue debidamente notificado en tanto que de los reportes de  
SERNOT se observa que se le notifico la Resolucion 9, en la que se fijaba lectura de  
sentencia, tanto en su domicilio real como procesal. El primero fue diligenciado con la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
constancia de entregado con aviso, y el segundo como cedulon, por lo que se establecio  
que fue debidamente notificado. Explica que en autos obra tanto el cargo de notificacion  
como el reporte de SERNOT, en el que consta que el favorecido fue notificado con  
copia de la sentencia en los domicilios que senalo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene: (i) el cese de la amenaza cierta e  
inminente a la libertad individual del recurrente; (ii) se declare la nulidad del acto  
procesal de lectura de sentencia, y iii) nula la notificacion de la sentencia (f. 12)  
de fecha 20 de julio de 2016, mediante la cual el recurrente fue condenado a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el  
plazo de tres anos y bajo reglas de conducta, por la comision del delito de hurto  
agravado; y que, en consecuencia, cese del agravio producido y se ordene que el  
acto no se repita (Expediente 98-2014). Se alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso en su vertiente del derecho a la debida notificacion, a no ser  
condenado en ausencia y de acceso a los recursos, en conexidad con la libertad  
personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
3. En el caso de autos se alega la amenaza cierta e inminente a la vulneracion del  
derecho a la libertad personal, por cuanto el representante del Ministerio Publico  
estaria evaluando la revocatoria de la pena suspendida impuesta al demandante en  
una pena efectiva, en atencion a que no se habrian cumplido las reglas de  
conductas y condiciones establecidas en la sentencia cuya notificacion se  
4. El Tribunal Constitucional ha dejado sentado que el derecho al debido proceso  
puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre y cuando el  
presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa en el derecho a la libertad  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
cuestiona.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
personal. En esa direccion, el alegato del recurrente de que se estaria evaluando  
por el representante del Ministerio Publico la revocatoria de la pena suspendida en  
una pena efectiva no constituye, en si mismo, una amenaza cierta e inminente a la  
libertad personal, en tanto no existe alguna disposicion respecto a la libertad  
5. En el contexto descrito, la alegada evaluacion que estaria realizando el  
representante del Ministerio Publico, con la finalidad de revocar la suspension de  
la ejecucion de la pena, no comporta una afectacion negativa y directa, ni  
constituye una amenaza cierta e inminente de violacion del derecho a la libertad  
personal del recurrente. Por esta razon, se debe desestimar este extremo del  
petitorio, en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 5,  
personal del recurrente.  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho a no ser condenado en ausencia  
6. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el articulo  
139, numeral 12, de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que conforma  
el debido proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el derecho de  
7. En la Sentencia 00003-2005-PITC, fundamento 166, este Tribunal preciso que la  
cuestion de si la prohibicion de la condena en ausencia se extiende a la realizacion  
de todo el proceso penal O solo comprende el acto procesal de lectura de sentencia  
condenatoria se debe absolver en los términos del literal "d" del articulo 14.3 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos: "Durante el proceso, toda  
persona acusada de un delito tendra derecho, en plena igualdad, a las siguientes  
garantias minimas: [.] d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse  
personalmente 0 ser asistida por un defensor de su eleccion [...]".  
8. De esta forma, el mencionado derecho garantiza, en su faz negativa, que un  
acusado no pueda ser condenado sin que antes no se le permita conocer y refutar  
las acusaciones que pesan en su contra, asi como no ser excluido del proceso en  
forma arbitraria. En tanto que, en su faz positiva, el derecho a no ser condenado  
en ausencia exige de las autoridades judiciales el deber de hacer conocer la  
existencia del proceso y citar al acusado a cuanto acto procesal sea necesaria su  
presencia fisica (Sentencia 00003-2005-PITC, fundamento 167).  
9. No obstante, este derecho, como cualquier otro, no es ilimitado O absoluto, pues  
puede ser objeto de restricciones O limitaciones a condicion de que estas sean  
proporcionales. En ese sentido, este Tribunal considera que el acto de la condena  
defensa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
en ausencia del procesado no resulta inconstitucional en todos los casos, sino solo  
en aquellos en los que aquel no se encuentra constitucionalmente justificado.  
10. Entonces, la conculcacion de este derecho no se circunscribe a la emision de una  
resolucion condenatoria en ausencia fisica del procesado, sino a su imposicion  
respecto de un procesado que se encuentre ausente del proceso penal; es decir,  
resultara vulneratoria del derecho a no ser condenado en ausencia la imposicion  
de una sentencia condenatoria respecto del procesado que no conozca de la  
11. En el caso de autos, se alega que don Édgar Luis Chavez Neyra fue condenado en  
ausencia, lo cual habria vulnerado el derecho a no ser condenado en ausencia,  
12. Al respecto, de la Resolucion 8, de fecha 3 de junio de 2016, se advierte que el  
instauracion, tramitacion y consecuente emision de la sentencia.  
reconocido en el articulo 139, inciso 12, de la Constitucion.  
Primer Juzgado Penal Transitorio de El Agustino precisa que  
(...) Verificandose de autos que a fojas 19 a 21, obra la manifestacion policial  
del procesado Edgar Luis Chavez Neyra con la presencia del senor  
representante del Ministerio Publico y la asistencia de su abogado defensor,  
asimismo a fojas 100 a 102 obra su declaracion indagatoria a nivel fiscal, en el  
despacho fiscal y con asistencia de su abogado defensor, es decir, en ambas  
ocasiones se corrobora las garantias de ley, manteniendo su valor probatorio  
incôlume.  
13. De lo expuesto en el fundamento precedente, este Tribunal advierte que el  
recurrente conocia de la instauracion del proceso en su contra y su tramitacion; es  
decir, no se encontro ausente del proceso penal, puesto que tenia conocimiento de  
ello y se pudo defender de los cargos imputados en su contra. Siendo ello asi, este  
extremo de la demanda debe ser desestimado.  
El derecho de defensa y la pluralidad de instancias  
14. El articulo 139 de la Constitucion establece que son principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
15. Por otra parte, se alega que se ha vulnerado el derecho de defensa del favorecido,  
por cuanto no fue notificado de la lectura de sentencia conforme a lo dispuesto en  
16. De autos consta que el organo judicial emplazado emitio la Resolucion 9, de fecha  
13 de junio de 2016, a través de la cual cito y fijo fecha y hora de la diligencia de  
los articulos 160 y 161 del Codigo Procesal Civil.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
lectura de sentencia. Asi, se establecio que dicho acto se realizaria el 27 de julio de  
2016. Asimismo, efectuo los apremios de que seria inaplazable, que se llevaria a  
cabo con los que concurrieran a la diligencia y que el recurrente podia contar con el  
abogado de su libre eleccion, bajo apercibimiento de designarsele un abogado  
17.Al respecto, si bien a fojas 78 y 79 de autos obran los reportes de Sernot, de los  
cuales se desprende que el favorecido habria sido notificado en su domicilio  
procesal y real (f. 63), no obstante, no obran las cédulas de notificacion solicitadas  
por el juez en el presente proceso (f. 45) que acrediten que se realizo la notificacion  
conforme a ley. Sin embargo, se debe tener en cuenta que el favorecido no quedo en  
estado de indefension, por cuanto estuvo representado por la defensora publica Julia  
M. Davila Bernable en la lectura de sentencia, a raiz de la inconcurrencia del  
favorecido y su abogado defensor (f. 90), la cual se reservo el derecho de impugnar.  
18. El cuestionamiento 0 las anomalias advertidas en el diligenciamiento de las  
notificaciones judiciales no genera per se una violacion del derecho al debido  
proceso O a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra debe constatarse que la  
falta de aquella 0 su tramitacion irregular afecta de modo real y concreto el derecho  
19.Al respecto, cabe tener presente que los procesos constitucionales no son una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni tampoco es un medio para articular estrategias de defensa  
luego de que una de las partes ha sido vencida en un proceso judicial ordinario.  
20. De otro lado, en la Sentencia 04235-2010-PHCTC, el Tribunal Constitucional,  
respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, dejo en claro que  
<(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal> (Sentencias 03261-2005-PA/TC; 05108-2008-PA/TC;  
21. Por ello, esta en estrecha conexion con el derecho fundamental de defensa,  
22. Asi, el derecho a no quedar en estado de indefension se afecta cuando los titulares  
de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension, pues solo es constitucionalmente  
defensor publico (folio 161).  
de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado.  
05415-2008-PA/TC).  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
23. En este caso, el demandante alega que durante el tramite del proceso penal la  
sentencia de 20 de julio de 2016 -que le impuso la condena- no le fue debidamente  
notificada, conforme a lo dispuesto en los articulos 160 y 161 del Codigo Procesal  
Civil, lo que le impidio interponer el correspondiente recurso de apelacion.  
24.Al respecto, cabe mencionar que el articulo 161 del Codigo Procesal Civil -de  
aplicacion supletoria al proceso penal- regula el procedimiento para las  
notificaciones de resoluciones judiciales y establece que <Si el notificador no  
encontrara a la persona a quien va a notificar la resolucion que admite la demanda,  
le dejara aviso para que espere el dia indicado en éste con el objeto de notificarlo. Si  
tampoco se le hallara en la nueva fecha, se entregara la cédula a la persona capaz  
que se encuentre en la casa, departamento u oficina, 0 al encargado del edificio,  
procediendo en la forma dispuesta en el Articulo 160. Si no pudiera entregarla, la  
adherira en la puerta de acceso correspondiente a los lugares citados 0 la dejara  
25. En autos, si bien a fojas 91 obra la cédula de notificacion de la Resolucion 10, de  
fecha 27 de julio de 2016, la misma que habria sido notificada bajo puerta al  
domicilio real del demandante; no obstante, no obra el preaviso de notificacion que  
acredite que la notificacion se realizo conforme a la norma precitada. Asimismo, a  
fojas 93 de autos obra el detalle del reporte de Sernot relativo a la notificacion  
efectuada en el domicilio procesal fijado por el demandante; sin embargo, no obra la  
cédula de notificacion solicitada por el juez en el presente proceso (f. 45), que  
acredite que la notificacion de la sentencia que ahora se cuestiona se realizo  
conforme a ley, y, por ende, no se vulnero el derecho de defensa del actor.  
26. En otras palabras, de la informacion contenida en autos no queda probado que la  
sentencia cuestionada le haya sido notificada al demandante en su domicilio real de  
acuerdo con las formalidades establecidas en la norma precitada. Tampoco se  
adjunto a la presente la cédula de notificacion diligenciada en el domicilio procesal,  
27. En consecuencia, don Édgar Luis Chavez Neyra, al no tener conocimiento de dicho  
pronunciamiento judicial, no tuvo la posibilidad de interponer el recurso de  
apelacion a fin de revertir los efectos de la condena impuesta en su contra. Por ello,  
se debe declarar fundada la demanda y reponer el proceso penal a la etapa procesal  
28. Asimismo, el actor refiere que no tuvo una defensa idonea; al respecto, de autos se  
advierte que la defensora publica, si bien se reservo el derecho de impugnar, también  
investiga 0 juzga al individuo.  
debajo de la puerta, segun sea el caso>.  
no obstante haberlo solicitado el juzgado en el presente proceso.  
correspondiente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
pudo haber verificado si hubo una efectiva notificacion de la sentencia, a efectos de  
29. En consecuencia, este Tribunal considera que se ha vulnerado el derecho de defensa  
previsto en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, por lo que debe estimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
determinar si presentaba el recurso de apelacion correspondiente.  
demanda en este extremo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
2. Declarar FUNDADA la demanda con respecto a la vulneracion de los derechos al  
3. Disponer que el organo jurisdiccional demandado proceda a notificar al demandante  
la sentencia de fecha 20 de julio de 2016, de acuerdo con las formalidades previstas  
fundamentos 3 y 4, supra.  
debido proceso y a la pluralidad de instancia.  
en la ley procesal.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDEMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso estoy de acuerdo con el sentido del fallo de la ponencia. Sin  
1. La Convencion Americana de Derechos Humanos, en su articulo 8 referido a  
garantias judiciales (incisos d y e), reconoce el "derecho del inculpado de  
defenderse personalmente 0 de ser asistido por un defensor de su eleccion y de  
comunicarse libre y privadamente con su defensor"; asi como el "derecho  
irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado,  
remunerado 0 no segun la legislacion interna, si el inculpado no se defendiere por  
si mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley  En ese  
sentido, se advierte que el atributo en mencion es una garantia de primer orden,  
cuyas diversas manifestaciones se encuentran consagradas en la carta americana y,  
por ende, exige el reconocimiento y el respeto no solo de las autoridades estatales,  
2. Ahora bien, hablar de un derecho a la defensa eficaz exige, como no puede ser de  
otro modo, establecer un parâmetro para determinar a ciencia cierta en qué casos  
podemos sostener que existe defensa eficaz y, por contraparte, cuando se puede  
hablar de indefension que amerite tutela constitucional. Asi lo indica acertadamente  
"(...) no bastaria con cualquier ejercicio "defectuoso" de la tarea de la defensa 0  
con una mera disconformidad de la persona imputada respecto del trabajo de su  
defensa para que ésta sea considerada ineficaz, sino que se necesita de una  
situacion de especial gravedad que permita concluir ya no en que el imputado  
"no tuvo la mejora defensa posible", sino que éste se encontro directamente en  
embargo, considero necesario realizar algunas precisiones:  
sino también de los privados.  
Pablo Larsen:  
estado de indefension".  
3. A partir de lo expuesto, cabe senalar que este Tribunal se ha pronunciado por el  
fondo de la pretension en aquellos casos en los que los recurrentes alegan la falta de  
una defensa publica eficaz, a fin de determinar de acuerdo al caso en concreto si  
ello ha ocurrido asi. No obstante, soy de la opinion que este Tribunal debe emitir  
una sentencia que permita clarificar este asunto, y que sirva como referente  
jurisprudencial, a fin de permitir que los justiciables puedan conocer en qué casos  
no ha existido una defensa adecuada que ademas vulnera otros derechos  
fundamentales en el marco de un proceso, y en qué casos no ocurre ello.  
I Cfr. LARSEN, Pablo. El derecho a una defensa penal eficaz y sus implicancias. p. 140. En: Revista de  
Derecho Penal y Criminologia. La Ley-Thomson Reuters. Ano VI, No 06, Julio 2016.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
4. A nivel comparado se puede advertir que jurisprudencialmente algunos tribunales  
ya han establecido ciertos criterios jurisprudenciales referidos a una defensa penal  
eficaz.? A modo de ejemplo, el Poder Judicial de Argentina (que incluye a la Corte  
Suprema y otros organos jurisdiccionales de menor grado) ha senalado de manera  
casuistica que se vulnera la defensa penal efectiva cuando: a) no se llevo adelante  
una estrategia defensiva ni se recurrio la sentencia condenatoria; b) existe una  
actitud pasiva del defensor frente a las declaraciones de cargo en contra del  
defendido; c) no se plantearon argumentos que pudieron llevar al cese de la prision  
preventiva del defendido, aun cuando existia la posibilidad; y d) la falta de  
fundamentacion técnica de los recursos planteados 0 su interposicion  
5. Por su parte, a nivel de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso  
"Ruano Torres y otros VS. El Salvador" ha senalado de manera general un  
parametro de evaluacion para determinar cuando se vulnera el derecho a la defensa  
"(...) para analizar si ha ocurrido una posible vulneracion del derecho a la  
defensa por parte del Estado, tendra que evaluar si la accion u omision del  
defensor publico constituyo una negligencia inexcusable O una falla  
manifiesta en el ejercicio de la defensa que tuvo 0 puede tener un efecto  
decisivo en contra de los intereses del imputado*3 [resaltado nuestro].  
extemporanea.  
del Estado:  
6. Aparte de este criterio general, la Corte también indico determinados supuestos que  
pueden ser indicativos de una defensa ineficaz, sin que constituya una lista  
taxativa:4  
a) No desplegar una minima actividad probatoria  
b) Inactividad argumentativa a favor de los intereses del imputado  
c) Carencia de conocimiento técnico juridico del proceso penal  
d) Falta de interposicion de recursos en detrimento de los derechos del imputado  
e) Indebida fundamentacion de los recursos interpuestos  
f) Abandono de la defensa  
7. Queda pendiente entonces que este Tribunal también haga el ejercicio de  
sistematizar sus criterios en un fallo que permita generar predictibilidad en la  
2 Cfr. LARSEN, Pablo. El derecho a una defensa penal eficaz y sus implicancias. pp. 134-144. En:  
Revista de Derecho Penal y Criminologia. La Ley-Thomson Reuters.Ano VI, No06,. Julio 2016.  
CIDH. Caso Ruano Torres y otros VS. El Salvador. Sentencia de 5 de octubre de 2015 (Fondo,  
CIDH. Caso Ruano Torres y otros VS. El Salvador. Sentencia de 5 de octubre de 2015 (Fondo,  
Reparaciones y Costas). Parrafo 164.  
Reparaciones y Costas). Parrafo 166.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
ciudadania respecto al contenido constitucionalmente protegido de una defensa  
8. Ya hablando del caso concreto, el recurrente aduce que al no haber sido notificado  
para el acto procesal de lectura de sentencia, llevado a cabo el 27 de julio de 2016,  
se le impidio ejercer una defensa eficaz, en tanto no habria podido recurrir la  
9. Al respecto, como destaca la ponencia, de la informacion contenida en autos no  
queda probado que la sentencia cuestionada le haya sido notificada al demandante  
en su domicilio real de acuerdo con las formalidades establecidas en la norma  
precitada. Tampoco se adjunto a la presente la cédula de notificacion diligenciada  
en el domicilio procesal, no obstante haberlo solicitado el juzgado en el presente  
10. En consecuencia, don Édgar Luis Chavez Neyra, al no tener conocimiento de dicho  
pronunciamiento judicial, no tuvo la posibilidad de interponer el recurso de  
apelacion a fin de revertir los efectos de la condena impuesta en su contra. Por ello,  
se debe declarar fundada la demanda y reponer el proceso penal a la etapa procesal  
11. Asimismo, el actor refiere que no tuvo una defensa idonea; al respecto, de autos se  
advierte que la defensora publica, si bien se reservo el derecho de impugnar,  
también pudo haber verificado si hubo una efectiva notificacion de la sentencia, a  
efectos de determinar si presentaba el recurso de apelacion correspondiente.  
12. En consecuencia, opino también que se ha vulnerado el derecho de defensa previsto  
en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, por lo que debe estimarse la  
penal eficaz.  
sentencia condenatoria en su contra.  
proceso.  
correspondiente.  
demanda en este extremo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas. A continuacion,  
1. En el presente caso, a fojas 90 de autos, se observa el acta de lectura de  
sentencia en la que se menciona que: (...) no ha concurrido el procesado  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA, a pesar de estar debidamente notificado  
conforme a fojas ciento sesenta y cinco a ciento sesenta y siete, por lo que se  
hace efectivo el apercibimiento decretado en la resolucion de senalamiento de  
lectura de sentencia, y se procede a leer la misma en ausencia del procesado  
antes mencionado, y garantizândose su derecho de defensa con la presencia de  
2. De igual modo, aprecio a fojas 78 que el favorecido fue notificado con aviso en  
su domicilio real, de la Resolucion 9 (f. 73), que establecia fecha para la lectura  
de sentencia. A la par, fue notificado de dicha resolucion mediante cedulon en el  
domicilio procesal ubicado en Santiago de Surco (f. 79). Ademas, se advierte a  
fojas 91 de autos que la Resolucion 10, de fecha 20 de julio del 2016 (f. 12), por  
la cual se sentencio al favorecido, este fue notificado en el Pasaje 22 de agosto,  
numero 437, distrito de Miraflores, Arequipa, siendo esta la direccion que  
declaro el favorecido y en la que se ratifico en la pregunta cuatro de su toma de  
dicho (f. 55). Asimismo, se aprecia a fojas 98, 99 y 101 de autos que se  
realizaron reiteradas notificaciones al domicilio procesal declarado por el  
3. En ese sentido, no existe vulneracion al derecho al debido proceso del  
favorecido, en su vertiente al derecho a la debida notificacion, ya que tuvo pleno  
conocimiento del desarrollo del proceso penal incoado en su contra; asi como le  
fueron notificadas a su domicilio procesal declarado las notificaciones que hoy  
alega no fueron puestas en su conocimiento. Por la misma razon, el recurrente  
se encontraba debidamente notificado a fin de presentar los recursos que creyera  
4. A su vez, estuvo representado por la defensora publica en la lectura de sentencia,  
a raiz de la inconcurrencia del favorecido y su abogado defensor (f. 90); lo que  
aseguro su derecho a la defensa. Al respecto, cabe recordar que el derecho a no  
ser juzgado en ausencia no hace referencia a la necesaria presencia fisica del  
condenado, sino que a que este tenga conocimiento del proceso y cuente con una  
defensa eficaz en el mismo. En consecuencia, por todo lo senalado en los  
considerandos precedentes, la presente demanda debe ser desestimada  
expreso mis razones:  
su abogada defensora publica (...)".  
favorecido.  
convenientes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01265-2020-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LUIS CHAVEZ NEYRA,  
representado por ELEAZAR ALEJANDRO  
CASTRO SONCO  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA