
01273-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01273-2020-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 461/2021  
EXP. N.o 01273-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30 de marzo  
de 2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda  
que dio origen al Expediente 01273-2020-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini (ponente) y Ramos  
Nunez votaron, en minoria, por declarar fundada la demanda de  
amparo.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera votaron, en mayoria, por  
declarar infundada la demanda de amparo.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena,  
resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PATC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de la ponencia, en el presente caso, estimo que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
El demandante solicita la nulidad de todo lo actuado ante la Sala Civil Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, a partir de la expedicion de la resolucion de  
fecha 31 de marzo de 2016, a través de la cual se senalo fecha para la vista de la causa, e,  
incluso, de la Casacion 884-2015, de fecha 19 de abril de 2016, mediante la cual la sala  
suprema declaro infundada su recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista  
de fecha 28 de agosto de 2013, que, confirmando, declaro fundada la demanda de  
reivindicacion y pago de frutos interpuesta en su contra por Bici Industrias Apolo E.I.R.L.  
El demandante sostiene que la sala suprema emplazada trasgredio las reglas del debido  
proceso, toda vez que nunca le notifico la resolucion que senalo fecha y hora para la vista  
de la causa, impidiéndole asi rendir su informe oral y expresar sus alegatos. En tal sentido,  
considera que sus derechos al debido proceso y de defensa han resultado vulnerados.  
Atendiendo la demanda, se debe recordar que en la STC Exp. 04303-2004-AA/TC se  
preciso que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no  
genera, per se, violacion del derecho al debido proceso O a la tutela procesal efectiva.  
Para que ello ocurra, resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable por  
parte de quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una debida  
notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u otro  
derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto.  
Por otro lado, también cabe mencionar que, tratândose del tramite de recursos, ha quedado  
establecido en la jurisprudencia constitucional que no vulnera el derecho de defensa la  
imposibilidad de efectuar un informe oral, toda vez que existe la posibilidad de ejercer el  
derecho de defensa por escrito a través de un informe, en el que se expongan los alegatos  
que se quisieron presentar en la vista de la causa (cfr. SSTC Exps. 01307-2012-PHCTC,  
05510-2011-PHCTC, 00137- 2011-PHC/TC, entre otras).  
En la presente causa, sobre la irregularidad alegada por el recurrente, corresponde precisar  
que el tramite del recurso de casacion que interpusiera en el proceso de reivindicacion  
seguido en su contra es fundamentalmente de naturaleza escrita, con lo cual la ausencia  
de notificacion de la vista para presentar informe oral no ha constituido un impedimento  
para que la sala suprema meritue los alegatos expuestos en su recurso ni en los alegatos  
posteriores que estuvo en posibilidad de ingresar. De ahi que la irregularidad que expone,  
y conforme a lo expuesto anteriormente, no comporta una violacion del derecho de  
defensa que tenga relevancia constitucional  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. En el caso, se solicita la nulidad de todo lo actuado en la instancia suprema, a partir  
de la expedicion de la resolucion de fecha 31 de marzo de 2016, a través de la cual  
se senalo fecha para la vista de la causa, e, incluso, de la Casacion 884-2015,  
mediante la cual la Sala suprema emplazada declaro infundado su recurso de  
casacion interpuesto en contra de la sentencia de vista de fecha 28 de agosto de  
2013, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad que, confirmando la apelada, declaro fundada la demanda de  
reivindicacion y pago de frutos interpuesta en su contra por Bici Industrias Apolo  
EIRL.  
2. Refiere que, al tramitar el recurso de casacion, la Sala suprema emplazada  
trasgredio las reglas del debido proceso, toda vez que nunca lo notifico de la  
resolucion a través de la cual senalo fecha y hora para la vista de la causa. Asi,  
alega la vulneracion de derechos al debido proceso y de defensa.  
El derecho a la defensa  
3. El derecho a la defensa se reconoce en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion  
el cual alude a "no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
proceso". En tal sentido, el derecho a no quedar en estado de indefension se  
conculca cuando los titulares de los derechos e intereses legitimos se ven  
impedidos de ejercer los medios legales suficientes para su defensa. Sin embargo,  
no cualquier acto genera un acto de indefension, sino que se debe observar si  
"aquella indefension se genera en una indebida y arbitraria actuacion del organo  
que investiga O juzga al individuo. Y esto se produce solo en aquellos supuestos  
en que el justiciable se ve impedido, de modo injustificado, de argumentar a favor  
de sus derechos e intereses legitimos, con el consiguiente perjuicio para tales  
derechos 0 intereses" (Expediente 748-2012-PA, fundamento 4).  
4. En esa linea, la notificacion debe entenderse como un acto procesal con el objetivo  
de que las partes procesales toman conocimientos de las diversas resoluciones  
emitidas en el proceso subyacente, lo cual permite que pueda interponer a fin de  
ejercer el derecho a la defensa y, de ser en caso, la contradiccion (Expediente 7094-  
2013-PA, fundamento 10). Dicho esto, en caso se incurra en una notificacion  
defectuosa, pero, de otra forma, se cumple con fin del acto de notificacion no  
estariamos hablando de una vulneracion; caso contrario, estariamos en el supuesto  
de un mero formalismo 0 ritualismo juridico que desliga el fin O bien juridico  
protegido del acto procesal exigido.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PATC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
5. En efecto, en trâmites de recursos, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha  
senalado que "no resulta vulneratorio del derecho de defensa la imposibilidad de  
efectuar un informe oral, toda vez que existe la posibilidad de ejercer el derecho de  
defensa por escrito a través de un informe, en el que se expongan los alegatos que  
se quisieron presentar en la vista de la causa" (STC 789-2018-PHC, 01307-2012-  
PHC, 05510-2011-PHC, 00137- 2011-PHC, entre otras).  
6. En el caso, el propio demandante senala que mediante escrito de fecha 10 de julio  
de 2015 se apersono a la instancia suprema y, posteriormente, interpuso recurso de  
casacion, el cual fue admitido. Si bien no se le notifico la fecha del informe oral,  
tuvo la posibilidad de presentar escritos a fin de exponer sus alegatos. Tampoco  
acredita que se le haya impedido presentar escritos complementarios a su recurso  
de casacion. Asi, se recurre al presente proceso en base a una mera disconformidad  
con el fallo de la resolucion cuestionada y pretender su nulidad; por ende, la  
demanda debe ser desestimada.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular:  
El recurrente sostiene que, en el trâmite de su recurso de casacion, la Sala suprema  
emplazada trasgredio las reglas del debido proceso, toda vez que nunca lo notifico de la  
resolucion a través de la cual senalo fecha y hora para la vista de la causa, impidiéndole  
asi rendir su informe oral y expresar sus alegatos, pese a que se apersono debidamente a  
la instancia. Asi, solicita la nulidad de todo lo actuado en la instancia suprema, a partir de  
la expedicion de la resolucion de 31 de marzo de 2016, a través de la cual se senalo fecha  
para la vista de la causa.  
Sin embargo, cabe precisar que, tratandose del tramite de recursos, ha quedado  
establecido en la jurisprudencia constitucional que no resulta vulneratorio del derecho de  
defensa la imposibilidad de efectuar un informe oral, toda vez que existe la posibilidad  
de ejercer el derecho de defensa por escrito a través de un informe, en el que se expongan  
los alegatos que se quisieron presentar en la vista de la causa (cfr. Sentencias 01307-  
2012-PHC, 05510-2011-PHC, 00137- 2011-PHC, entre otras).  
En el presente caso, el tramite del recurso de casacion interpuesto por el recurrente en el  
proceso de reivindicacion es de naturaleza escrita, con lo cual la ausencia de notificacion  
de la vista para presentar el informe oral que alega, no constituia un impedimento para  
que ejerza su derecho de defensa mediante la presentacion de un informe escrito con sus  
alegatos. De este modo, la irregularidad que expone no comporta una vulneracion del  
derecho de defensa que tenga relevancia constitucional.  
Por estas razones, considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas, pues considero que la  
demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Y es que, en el presente caso, sobre la irregularidad alegada por don Carlos Alfonso Lopez  
Castillo, corresponde precisar que el tramite del recurso de casacion que interpusiera en  
el proceso de reivindicacion seguido en su contra es de naturaleza escrita, con lo cual la  
ausencia de notificacion de la vista para presentar informe oral que alega no constituia un  
impedimento para que el recurrente ejerza su derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa, mediante la presentacion de un escrito con sus  
alegatos.  
En consecuencia, la irregularidad que expone no comporta una violacion de algun  
derecho fundamental que tenga relevancia constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PATC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alfonso Lopez  
Castillo contra la resolucion de fojas 258, de fecha 29 de marzo de 2019, expedida por la  
Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2016, don Carlos Alfonso Lopez Castillo interpone  
demanda de amparo contra los jueces integrantes de la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica. Solicita la nulidad de todo lo actuado en la instancia  
suprema, a partir de la expedicion de la resolucion de fecha 31 de marzo de 2016, a través  
de la cual se senalo fecha para la vista de la causa, e, incluso, de la Casacion 884-2015,  
de fecha 19 de abril de 2016 (f. 11), mediante la cual la Sala suprema emplazada declaro  
infundado su recurso de casacion interpuesto en contra de la sentencia de vista de fecha  
28 de agosto de 2013, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad que, confirmando la apelada, declaro fundada la demanda de  
reivindicacion y pago de frutos interpuesta en su contra por Bici Industrias Apolo EIRL.  
Sostiene el demandante que, en el tramite de su recurso de casacion, la Sala  
suprema emplazada trasgredio las reglas del debido proceso, toda vez que nunca lo  
notifico de la resolucion a través de la cual senalo fecha y hora para la vista de la causa,  
impidiéndole asi rendir su informe oral y expresar sus alegatos, pese a que se apersono  
debidamente a la instancia. En tal sentido, considera que sus derechos al debido proceso  
y de defensa han resultado vulnerados.  
Admitida a tramite la demanda de amparo (f. 119), el procurador publico adjunto  
del Poder Judicial se apersono al proceso y la contesto (f. 131).  
Mediante Resolucion 13, de fecha 11 de junio de 2018 (f. 170), el Tercer Juzgado Civil  
de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro improcedente la  
demanda de amparo, por considerar que la alegada afectacion al derecho de defensa no  
esta acreditada.  
A su turno, la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad confirmo la decision de primera instancia 0 grado, atendiendo a que no  
esta acreditada la vulneracion del derecho invocada.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. Del escrito que contiene la demanda, este Tribunal observa que el petitorio esta  
dirigido a que se declare la nulidad de todo lo actuado en la instancia suprema, a partir  
de la expedicion de la resolucion de fecha 31 de marzo de 2016, a través de la cual se  
senalo fecha para la vista de la causa, e, incluso, de la Casacion 884-2015, de fecha 19  
de abril de 2016, mediante la cual la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica emplazada declaro infundado el recurso de casacion  
interpuesto por el recurrente en contra de la sentencia de vista de fecha 28 de agosto  
de 2013, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que, confirmando la apelada, declaro fundada la demanda de reivindicacion  
y pago de frutos interpuesta en su contra por Bici Industrias Apolo EIRL Se alega la  
afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa.  
$2. Analisis del caso  
2. En el presente caso, la parte recurrente alega que la falta de notificacion de la vista de  
la causa no le ha permitido realizar el informe oral, lo que lo ha puesto en un estado  
de indefension.  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
4. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14), en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se  
le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Sin embargo,  
no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado de indefension  
que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino  
que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga O juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-  
PA/TC, 5175-2007-PHCTC, entre otros).  
5. El Tribunal Constitucional declaro en la sentencia recaida en el Expediente 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia  
no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 del derecho a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion O  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso de  
que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto  
el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado. Ello se  
entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial  
ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de  
defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
6. De otro lado, la audiencia publica en la que se realizan los informes orales es de vital  
importancia en el desarrollo de cualquier proceso y garantiza la plena vigencia del  
derecho a la defensa, por lo que cualquier impedimento al uso de la palabra para un  
informe oral constituye una grave vulneracion de este derecho. Ello es asi porque en  
las audiencias se escucha a las partes y a sus abogados, se genera un debate que permite  
esclarecer dudas y se absuelven preguntas, de tal suerte que el juez obtiene mayores  
elementos de juicio para resolver, pues se forma una mejor y mayor conviccion  
respecto del caso materia de controversia.  
7. En las audiencias se materializa, como en pocas ocasiones dentro del proceso, el  
principio de inmediacion, que es consustancial a todo proceso. Ademas, por lo general  
el acto de la vista de la causa es el ultimo acto procesal relevante previo a la emision  
de la sentencia, ya que, salvo circunstancias excepcionales, después de su culminacion  
la causa queda al voto, por lo que resulta de suma importancia que los justiciables  
participen en su realizacion, garantizandose, repito, su derecho a la defensa.  
8. En el presente caso, el accionante sostiene que mediante resolucion de fecha 31 de  
marzo de 2016, se senalo fecha para la vista de la causa para el 19 de abril de 2016,  
pero pese a que, con fecha 10 de julio de 2015, se apersono a la instancia, no se le  
notifico la resolucion que senalo fecha para la vista de la causa, lo que impidio que su  
abogado realizara el informe oral.  
9. Sobre el particular, en efecto, se advierte que mediante escrito de fecha 10 de julio de  
2015 (f. 31), el recurrente se apersono a la instancia suprema y senalo su domicilio  
procesal en la Casilla 7169 del Colegio de Abogados de Lima, el cual fue proveido  
mediante resolucion de fecha 13 de julio de 2015, por la que se tiene por apersonado  
a la instancia, por senalado el domicilio procesal y por designado a su abogado  
defensor.  
10. Por otro lado, se advierte que mediante resolucion 31 de marzo de 2016 (f. 114), la  
instancia suprema programo fecha de vista de la causa para el 19 de abril de 2016. Sin  
embargo, de los actuados no se evidencia elemento de juicio alguno que revele que la  
referida resolucion haya sido notificada al recurrente. Por lo tanto, debe tenerse por  
cierto lo dicho por el actor y, por ende, concluir que la Sala suprema emplazada no le  
notifico la fecha de programacion de la vista de la causa, hecho por el cual el recurrente  
no pudo expresar lo que hubiere considerado pertinente para la defensa de sus derechos  
O intereses, siendo evidente la vulneracion de su derecho de defensa.  
11. Es necesario mencionar que es responsabilidad exclusiva de los jueces -de cualquier  
nivel y especialidad- resguardar el tramite regular de los procesos, en atencion al  
principio de direccion judicial; por lo que, al margen del deber de actuacion veraz,  
proba, leal y de buena fe de las partes, corresponde a cada juez garantizar la vigencia  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01273-2020-PATC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO LOPEZ  
CASTILLO  
efectiva de los derechos fundamentales durante el trâmite de los procesos que tienen a  
su cargo.  
$3. Efectos de la sentencia  
12. Al haberse constatado la vulneracion del derecho de defensa del demandante,  
corresponde que se declare nula la resolucion suprema de fecha 19 de abril de 2016,  
que declaro infundado el recurso de casacion interpuesto por don Carlos Alfonso  
Lopez Castillo, y se ordene a la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, programe nueva fecha para la vista de la causa de la Casacion 884-  
2015 La Libertad, permitiéndole a la parte recurrente haga uso de la palabra a fin de  
expresar sus alegatos de defensa y emitir la resolucion que corresponda.  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de defensa del demandante.  
2. Declarar NULA la resolucion suprema de fecha 19 de abril de 2018 (Casacion 884-  
2015 La Libertad); en consecuencia, se ordena a la Sala Civil Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica programar nueva fecha para la vista de  
la causa y emitir la resolucion que corresponda.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE BLUME FORTINI