
01299-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01299-2020-HC.pdf)  
---  
ICA 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 239/2021  
EXP. N.° 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Sin la participacion del  
magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Mario  
Puente Gutiérrez, a favor de don Juan Pardo Aponte, contra la resolucion  
de fojas 222, de fecha 5 de agosto de 2020, expedida por la la Sala Mixta  
de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 17 de diciembre del 2019, interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1)y la dirige contra los jueces integrantes  
de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Callao,  
senores Castaneda Moya, Leon Yarango y Pastor Arce. Solicita (i) la  
nulidad de la Resolucion 4 (sentencia de vista) (f. 69), de fecha 30 de mayo  
del 2014, que confirmo la sentencia emitida por el Primer Juzgado  
Unipersonal del Callao (f. 51), que condeno al favorecido a cuatro anos  
de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por la comision  
del delito de peculado y, reformandola, vario su ejecucion por efectiva  
(Expediente 02908-2011-95-0701-JR-PE-OD:y. (11) que se deje sin efecto  
las ordenes de captura que a la fecha pesan sobre el favorecido. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso y de defensa.  
Senala que, con fecha 14 de noviembre de 2013, fue sentenciado por  
el Tercer Juzgado Penal Unipersonal del Callao (f. 51) a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion, por la comision  
del delito de peculado, resolucion que fue apelada por la defensa del  
favorecido, quien solicito la absolucion; y, apelada por del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
Ministerio Publico, que solicito la revocatoria de la condicionalidad de la  
pena por una efectiva.  
Sostiene que la Resolucion 4 (f. 69), que revoco el extremo de la  
condicionalidad de la pena por una efectiva, adolece de una motivacion  
incongruente en el extremo que resuelve lo relacionado a la variacion de  
la modalidad de ejecucion de la pena que le fuese impuesta en primera  
instancia, habiendo generado con ello la restriccion arbitraria de la libertad  
del favorecido. Alega que en esta no se aprecia una debida motivacion que  
sustente la variacion de la condicionalidad de la pena por una efectiva,  
especialmente en lo que refiere a la individualizacion de la pena; y que  
solamente se refiere a conclusiones y desacuerdos a los que la Sala  
concluye en relacion a lo que motivo la condena suspendida, pero no se  
expresa el motivo, justificacion, razonamiento O fundamento en concreto  
que determine la variacion de la pena impuesta en primera instancia.  
Asimismo, asevera que en el contenido de la resolucion cuestionada,  
referida a la variacion de la pena no se aprecia motivacion especifica, ni  
siquiera por remision, que sustente fâctica 0 juridicamente los motivos de  
la variacion de la modalidad punitiva. Finaliza sus argumentos  
mencionado que los demandados debieron expresar las razones por la que  
concluyeron que el favorecido no debia cumplir una pena suspendida, sino  
una efectiva.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial (f. 91) se apersona al proceso y, contesta la demanda  
solicitando que se declare improcedente. Sostiene que a través de la  
demanda se cuestiona un hecho que no corresponde resolver en la justicia  
constitucional, como lo es la determinacion de la pena, y que la  
determinacion de la pena impuesta de suspendida a efectiva conforme a  
los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal es materia  
que incluye elementos que compete analizar a la judicatura ordinaria, toda  
vez que para llegar a tal decision, se requiere el analisis de las pruebas que  
sustentan la responsabilidad del sentenciado.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo (f.  
185), con fecha 13 de abril del 2020, declara infundada la demanda, por  
considerar que los demandados han cumplido con motivar adecuadamente  
la sentencia de vista cuestionada, y han desarrollado un analisis y  
justificacion que conllevo a la variacion de pena privativa de libertad  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
suspendida por una efectiva, en mérito a lo dispuesto por el articulo 57,  
inciso 2 del Codigo Penal. Precisa, ademas, que existe congruencia entre  
los considerandos de la resolucion cuestionada y lo que se dispone.  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Junin (f. 222), con fecha 5 de agosto del 2020, confirma la apelada, por  
considerar que el recurrente lo que en realidad pretende es que se emita  
nuevamente un pronunciamiento sobre los medios probatorios que fueron  
valorados en su momento en el proceso ordinario y que han sido materia  
de pronunciamiento en la sentencia de primera instancia y en la sentencia  
de vista.  
Finalmente, en su recurso de agravio constitucional (f. 232), el  
recurrente alega que se ha vulnerado sus derechos al debido proceso y a  
la debida motivacion, toda vez que se desarrolla en la sentencia los  
elementos constitutivos del tipo penal del articulo 377 del Codigo Penal  
(omision de actos funcionales) en forma amplia y reiterativa, para concluir  
en la parte resolutiva que se ha cometido delito de peculado doloso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare: (i) la nulidad de la  
Resolucion 4 (sentencia de vista) (f. 69), de fecha 30 de mayo del  
2014, que confirmo la sentencia emitida por el Primer Juzgado  
Unipersonal del Callao (f. 51), que condeno al favorecido a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por  
la comision del delito de peculado y, reformandola, vario su  
ejecucion por efectiva (Expediente 02908-2011-95-0701-JR-PE-  
01);y,(11) que se deje sin efecto las ordenes de captura que a la fecha  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y de  
defensa. Sin embargo, de la exposicion de los fundamentos para  
sustentar la interposicion de la presente demanda, se tiene que el  
sentido de los mismos se concentra y se vincula directamente con el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por lo  
que el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
pesan sobre el favorecido.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
Consideraciones preliminares  
3. Se aprecia del recurso de agravio constitucional que el recurrente  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida  
motivacion, toda vez que se desarrolla en la sentencia los elementos  
constitutivos del tipo penal del articulo 377 del Codigo Penal  
(omision de actos funcionales) en forma amplia y reiterativa, para  
concluir en la parte resolutiva que se ha cometido delito de peculado  
4. Sobre el particular, este Tribunal considera que dicha alegacion  
debe desestimarse, pues cuestiona hechos relacionados a cuestiones  
que son competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, como son  
la subsuncion a un determinado tipo penal y los elementos  
constitutivos de este. En ese sentido, este extremo debe ser  
declarado improcedente, conforme a lo dispuesto en el articulo 5,  
doloso.  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso  
5. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Sentencia 01480-2006-PA/IC), que "el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al resolver  
las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los  
llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al  
caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el  
tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo  
6. En tal sentido, este Tribunal ha hecho especial hincapié en la misma  
sentencia que "(...) el analisis de si en una determinada resolucion  
judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales debe realizarse a partir de los propios  
fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que  
las demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso en  
cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0  
ya decididas por los jueces ordinarios."  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al juez constitucional  
no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de la  
resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio  
racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y  
aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la  
7. Por lo mismo y como también ha quedado explicitado en posteriores  
casos (Sentencia 00728-2008-PHCIC). el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automâticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
8. En el contexto de las exigencias que involucra el derecho a la debida  
motivacion, cabe entonces preguntarse qué es lo que dicen las  
resoluciones judiciales objeto de cuestionamiento y si es cierto, O  
no, que afectaron el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado 0, lo que es lo mismo, si adolecieron de vicios  
9. Del analisis de la Resolucion 4 (sentencia de vista) de fecha 30 de  
mayo del 2014, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia del Callao, que confirmo la sentencia de  
primeria instancia por la que se condeno al favorecido y la revoco  
en el extremo de la condicionalidad de la pena por una efectiva (ff.  
69 a 76) se observa que los jueces demandados, en los puntos  
VIGÉSIMO SEGUNDO, VIGÉSIMO TERCERO y VIGESIMO  
CUARTO (ff. 75 a 76) de la misma, han cumplido con mencionar y  
desarrollar las razones que sirvieron de sustento para revocar la  
condicionalidad de la pena impuesta al favorecido por una efectiva.  
valoracion de los hechos".  
resoluciones judiciales.  
como los aqui descritos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
10. Asimismo, luego de revisar detalladamente los puntos antes  
mencionados esgrimidos en la resolucion cuestionada, este Tribunal  
considera que los jueces superiores demandados cumplieron con  
mencionar las razones de hecho y de derecho que orientaron su  
criterio, entre las que resalta el criterio logico-juridico empleado  
para finalmente revocar la condicionalidad de la pena por una  
efectiva. En ese sentido, en el fundamento vigésimo tercero se  
menciono: (...) Por ultimo, tampoco se ha advertido por parte de  
los imputados la intencion de procurar la disminucion de las  
consecuencias de sus actos, ya que ninguno de ellos mostro ni  
intenciones por reparar en forma voluntaria la lesion generada a la  
parte agraviada". Los demandados no solo efectuaron un analisis de  
los hechos y argumentos de derecho, sino incluso analizaron el  
proceder y/o intenciones de los imputados, lo que significa que de  
haber tenido otro proceder la Sala lo hubiera estimado para emitir  
11. Asimismo, los demandados analizan y motivan in extenso el porqué  
de la variacion de la pena y su desacuerdo con el juez, como puede  
apreciarse en el texto de este fundamento vigésimo cuarto: "(...) Sin  
embargo, el Colegiado no comparte el razonamiento expuesto por  
el senor Juez en el considerando sétimo de su sentencia, en cuanto  
ha estimado que la ejecucion de la pena debe tener caracter  
suspendido solo por el hecho que los imputados no cuentan con  
antecedentes y por su disposicion a acudir a las citaciones judiciales,  
lo cual no es mas que una obligacion de todo ciudadano que es  
emplazado por el organo jurisdiccional. Argumentos que no  
motivan adecuadamente el pronostico favorable sobre la conducta  
futura de los condenados que exige el articulo 570 del Codigo Penal  
para la suspension de la pena privativa de libertad. Bajo este marco  
y estando a las consideraciones expuestas en los considerandos que  
anteceden, estima el colegiado que para el caso de los imputados no  
se presentan los requisitos contenidos en el mencionado articulo 57°  
del Codigo penal como para imponerles una condena suspendida.  
La naturaleza y modalidad de hecho punible, asi como el  
comportamiento procesal y la personalidad de los agentes, no  
permiten inferir al Colegiad que los imputados no volveran a  
cometer un nuevo delito; por lo que resulta prudente estimar la  
pretension impugnatoria del Ministerio Publico y, en consecuencia,  
variar la modalidad de ejecucion de la pena impuesta por el senor  
su pronunciamiento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01299-2020-PHCTC  
JUAN PARDO APONTE, representado  
por RAFAEL MARIO PUENTE  
JUNIN  
GUTIERREZ  
Juez, debiendo disponerse que la pena sea de caracter efectiva  
atendiendo ademas a la magnitud del dano causado".  
12. Finalmente, este Tribunal estima oportuno recordar que no es  
instancia penal donde se debata las circunstancias supuestas O reales  
en la que se perpetro un delito; ni se puede pretender que se  
introduzca en el criterio de los jueces para resolver las situaciones  
de hecho que a razon de su facultad constitucional de administrar  
justicia han sido sometidas a su conocimiento; pero en cambio si es  
un organo en el que, a la luz de los derechos constitucionales, se  
dilucida sobre si estos fueron O no respetados. Y para este Tribunal  
queda claro que con la emision de la resolucion judicial que se  
cuestiona no se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, conforme se advierte de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
los considerandos supra.  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
en los fundamentos 3 y 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.