
01323-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01323-2018-HC.pdf)  
---  
8u C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 622/2020  
EXP. 01323-2018-PHC/IC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO  
MONTOYA, REPRESENTADO POR  
VICTOR ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de setiembre de  
2020, se reunieron los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio  
origen al Expediente 01323-2018-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma Narvaez (ponente), Miranda Canales (con  
fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera votaron por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al fundamento 3 e  
INFUNDADA en lo demas que contiene.  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Sardon de Taboada votaron, en mayoria, por declarar FUNDADA en  
parte e IMPROCEDENTE la demanda.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, corresponde declarar FUNDADA en parte e  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.01323-2018-PHC/TC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO  
MONTOYA, REPRESENTADO POR  
VICTOR ALEJANDRO ALAYO  
GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el presente  
voto singular porque no coincidimos con el fallo ni los fundamentos de la ponencia por  
las siguientes consideraciones:  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren nulas: (i) la resolucion de fecha 6 de  
agosto de 2012, mediante la cual se concedio el recurso de apelacion interpuesto  
por el representante del Ministerio Publico contra la sentencia de fecha 11 de julio  
de 2012, que condeno a don Gerardo Vilcarromero Montoya a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el término de tres anos por  
el delito de encubrimiento personal (Expediente 121-2010);y (ii) la sentencia de la  
Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima de fecha 6de agosto de 2014, que revoco la pena impuesta y, reformandola,  
le impuso diez anos de pena privativa de la libertad (Expediente 11934-2010).  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva,  
a la libertad personal y los principios de acusatorio, de congruencia procesal e  
institucional de jerarquia en el Ministerio Publico.  
2. Respecto al primer punto, esto es, la resolucion del 6 de agosto de 2012, mediante  
la cual se concedio el recurso de apelacion interpuesto por el fiscal provincial,  
consideramos que en si misma, no agravia el derecho a la libertad personal del  
favorecido, puesto que no incide en una afectacion negativa, directa y concreta en  
el mencionado derecho que constituye materia de tutela del proceso constitucional  
de habeas corpus. Por lo tanto, dicho extremo de la demanda deviene en  
improcedente en aplicacion del inciso 1 articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Respecto al segundo punto, debemos tener en cuenta que el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 07713-2013-PHCIC, ha  
precisado que el articulo 158 de la Constitucion reconoce la autonomia del  
Ministerio Publico. A su vez, dicha caracteristica ha sido recogida en el articulo 1  
del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio Publico (LOMP). Por  
tanto, los fiscales gozan de autonomia funcional y pueden actuar con  
independencia, tal como lo establece el articulo 5 de la LOMP cuando refiere lo  
siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que desempenaran  
segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los fines de su institucion.  
Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado deben sujetarse a las instrucciones que pudieren  
impartirles sus superiores.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
4. No obstante, del contenido del articulo 5 in fine, también se precisa que el  
Ministerio Publico es un organo Jerarquicamente estructurado; es decir, que los  
fiscales de menor grado deben sujetarse a las instrucciones de sus superiores. De  
este modo, en funcion de las competencias que les son atribuidas podran actuar  
segun su criterio O conforme a lo dispuesto por sus superiores. Por tanto, la  
estructura organica del Ministerio Publico se rige por el "principio institucional de  
jerarquia" y asi lo reconoce la Corte Suprema de Justicia de la Republica. A fin de  
resolver el Recurso de Nulidad 1347-2013/Lima, la Sala Penal Transitoria, de aquel  
entonces, aplicando el citado principio institucional de jerarquia, ha precisado que  
"la posicion del superior en grado prima sobre la expuesta en la sede anterior por el  
fiscal inferior".  
5. En el caso de autos, mediante sentencia de fecha 11 de julio de 2012, el beneficiario  
fue condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el término de tres anos por el delito de encubrimiento personal (folio  
542). Dicha resolucion fue impugnada por Jaime A. Valencia Catunta, Fiscal  
Adjunto de la Vigésimo Novena Fiscalia Provincial Penal de Lima quien cuestiono  
que se haya determinado la pena por debajo del minimo legal sin haber tenido en  
cuenta las circunstancias agravantes del delito de encubrimiento (folio 557).  
6. Sin embargo, José Fernando Timarchi Meléndez, fiscal superior titular de la Tercera  
Fiscalia Superior Penal de Lima, mediante Dictamen 66-2014, senalo que "la  
sancion interpuesta al sentenciado es congruente con el hecho imputado y con las  
condiciones personales de este, debiéndose consecuentemente confirmar la apelada  
en el extremo venido en grado" (folio 570). Pese a ello, la Tercera Sala Penal para  
procesos con reos libres de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la pena  
impuesta al favorecido, la reformo y le impuso diez anos de pena privativa de  
libertad.  
7. De lo expuesto y de lo obrante en el expediente, cabe inferir que el fiscal superior  
penal no acepto la apelacion y los argumentos formulados por el fiscal provincial.  
Mas aun, a diferencia de este, concluyo en su dictamen se debe confirmar la  
sentencia apelada.  
8. En consecuencia, de acuerdo con lo senalado supra, en el sentido de que la  
estructura organica del Ministerio Publico se rige por el principio institucional de  
jerarquia, la opinion que debio prevalecer en el presente caso era aquella emitida  
por el fiscal superior penal por ser este el superior jerarquico representante del  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
Ministerio Publico en el proceso penal. Sin embargo, la Sala Penal emplazada solo  
tomo en consideracion el recurso de apelacion interpuesto por la Fiscalia Provincial,  
y revoco la precitada resolucion y le impuso 10 anos de pena privativa de la libertad.  
9. Por otro lado, conviene destacar que la autonomia e independencia del Poder  
Judicial, al igual que la del Ministerio Publico, también esta garantizada  
constitucionalmente. De ahi que las opiniones fiscales no proyecten vinculacion en  
los organos jurisdiccionales. Sin embargo, cuando de materia penal se trata, el  
Poder Judicial no puede actuar al margen de las atribuciones constitucionales  
conferidas al Ministerio Publico por ser este el titular de la accion penal, por lo que  
debio considerar el dictamen del fiscal superior frente al recurso de apelacion  
presentado por el fiscal provincial.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion al  
principio institucional de jerarquia en el Ministerio Publico; y, en consecuencia, NULA  
la sentencia de 6 de agosto de 2014 (Expediente 11934-2010), debiendo la sala  
competente emitir nuevo pronunciamiento, conforme al estado del proceso penal.  
2. IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
S.  
FERRERO COSTA  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular del Magistrado Sardon de Taboada por los fundamentos que  
en él se expresan.  
Adicionalmente, considero necesario enfatizar que de acuerdo con la parte pertinente del  
articulo 158 de la Constitucion los miembros del Ministerio Publico estan sujetos a : ...las  
mismas obligaciones que los del Poder Judicial en la categoria respectiva" Esto significa  
que constitucionalmente estan sujetos al principio de jerarquia y al pleno y cabal respeto  
de la institucionalidad.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda; y, en  
consecuencia, NULA la sentencia de 6 de agosto de 2014 (Expediente 11934-2010),  
debiendo la sala competente emitir nuevo pronunciamiento, conforme al estado del  
proceso penal, e improcedente en lo demas que contiene.  
S.  
BLUME FORTINI  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Elaboro el presente voto porque no comparto lo resuelto en la ponencia. En ese sentido,  
me adhiero a las razones expuestas por el magistrado Sardon de Taboada en su voto, por  
lo que me remito a ellas para justificar mi decision en este caso.  
Estimo, por ello, que corresponde declarar FUNDADA en parte la demanda; y, en  
consecuencia, NULA la sentencia de 6 de agosto de 2014 (Expediente 11934-2010), por  
lo que corresponde que la sala competente emita un nuevo pronunciamiento, conforme al  
estado del proceso penal. Del mismo modo, corresponde declarar la demanda  
IMPROCEDENTE en lo demas que contiene.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por  
las siguientes razones:  
El favorecido fue condenado por el Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos,  
por el delito de encubrimiento personal.  
Apelada la sentencia, la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima revoco la condena en el extremo de la pena. Reformandola,  
le impuso diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de encubrimiento real.  
El demandante refiere que la Sala emplazada emitio dicha decision, en contra de la  
opinion del fiscal de la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima, quien opino a favor de  
que la condena sea confirmada.  
El articulo 159, inciso 5, de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Publico:  
Ejercitar la accion penal de oficio 0 a peticion de parte.  
Los procesos penales se sostienen, pues, en el dictamen fiscal que permite iniciar la  
investigacion del delito 0 en la acusacion que contiene la imputacion en sede judicial.  
De otro lado, el articulo 5 del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio  
Publico, establece que:  
Los fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los fines  
de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado, deben sujetarse a las  
instrucciones que pudieran impartirles sus superiores.  
De estas disposiciones deriva que, si existen opiniones discrepantes entre el fiscal que  
presento el recurso impugnatorio y su superior jerarquico, prevalece la de este ultimo.  
Aceptar lo contrario es avalar una grave intervencion en la institucionalidad del  
Ministerio Publico.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
En este caso, la condena impuesta se aparta de lo opinado por la Tercera Fiscalia Superior  
Penal de Lima, que solicito que la condena sea confirmada, mediante Dictamen 66-2014  
(f. 569).  
Conforme al principio de jerarquia, debia prevalecer la opinion que emitio el fiscal  
superior. Sin embargo, la sala emplazada prefirio el dictamen emitido por el fiscal  
provincial, para revocar el extremo referido a la pena e imponerle al favorecido, diez anos  
de pena privativa de la libertad.  
Por ello, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA EN PARTE; y, en  
consecuencia, NULA la sentencia de 6 de agosto de 2014 (Expediente 11934-2010),  
debiendo la sala competente emitir nuevo pronunciamiento, conforme al estado del  
proceso penal; e improcedente en lo demas que contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, MIRANDA  
CANALES Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alejandro Alayo  
Garcia a favor de don Gerardo Vilcarromero Montoya contra la resolucion de fojas 753,  
de fecha 15 de febrero de 2017, expedida por la Sala Penal Permanente Descentralizada  
de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2016, don Victor Alejandro Alayo Garcia interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Gerardo Vilcarromero Montoya (f. 31) y la  
dirige contra los jueces integrantes de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Vidal Morales, Poma Valdivieso  
y Rodriguez Vega; y contra dona Fanny Yesenia Garcia Juarez, exjueza del Vigésimo  
Noveno Juzgado Penal de Lima. El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la  
resolucion de fecha 6 de agosto de 2012 (Expediente 121-2010); y (ii) la sentencia de  
fecha 6 de agosto de 2014 (Expediente 11934-2010). Alega la vulneracion de los derechos  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la libertad personal y los principios de  
acusatorio, de congruencia procesal e institucional de jerarquia en el Ministerio Publico.  
El recurrente manifiesta que don Gerardo Vilcarromero Montoya, mediante  
sentencia de fecha 11 de julio de 2012 (f. 542), fue condenado a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el término de tres anos por el delito  
de encubrimiento personal (Expediente 121-2010). Al finalizar la diligencia de lectura de  
sentencia, el fiscal se reservo el derecho de apelar y se le concedio tres dias para presentar  
el recurso de impugnacion. El recurso de apelacion fue presentado con fecha 26 de julio  
de 2012 (f. 557) por lo que debio ser rechazado por extemporaneo. Pese a ello, mediante  
resolucion de fecha 6 de agosto de 2012 (f. 558) se concedio la apelacion sin advertir la  
extemporaneidad del recurso, que no se habia determinado el error de hecho y de derecho  
en que la sentencia condenatoria habria incurrido, ni la formulacion y precision del  
agravio y del quantum de la pena.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
Asimismo, refiere que la Tercera Fiscalia Superior de Lima, mediante Dictamen  
66-2014 (f. 569), opino que la Sala superior debia confirmar la sentencia condenatoria en  
el extremo materia de apelacion, es decir, el quantum de la pena por estar conforme a  
derecho. Sin embargo, la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Lima  
mediante sentencia de fecha 6 de agosto de 2014 (f. 576) revoco la pena impuesta al  
favorecido, la reformo, y le impuso diez anos de pena privativa de la libertad. Al respecto,  
el accionante considera que la sala superior demandada vulnero los principios acusatorio,  
de congruencia procesal e institucional de jerarquia en el Ministerio Publico, ya que  
reformulo e impuso una pena no solicitada por el titular de la accion penal y porque el  
fiscal superior se desistio de los términos de la apelacion del fiscal provincial.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(f. 54) al contestar la demanda, senala que durante todo el proceso penal seguido contra  
el favorecido se han respetado las garantias del debido proceso y ha tenido la asistencia  
de su defensa técnica; y lo que en realidad se cuestiona es el criteriojurisdiccional de los  
magistrados superiores demandados para agravar la condena al favorecido. Anade que el  
recurrente confunde el plazo para impugnar (reservado dicho derecho una vez leida la  
sentencia en acto publico) y el plazo que otorga la judicatura -si es que se solicito- para  
la fundamentacion del recurso (articulo 300, inciso 5 del Codigo de Procedimientos  
Penales); y que el principio de unidad y de jerarquia institucional del Ministerio Publico  
no implica que la autonomia e independencia del Poder Judicial se vea condicionada. En  
ese sentido, los magistrados demandados no desconocieron en forma injustificada la  
opinion fiscal, toda vez que explicaron las razones que sustentaron su decision en el  
respeto en la aplicacion del principio de legalidad penal. Ademas, que, ante el recurso de  
apelacion del fiscal provincial, los magistrados se encontraban habilitados para imponer  
una pena mayor si esta no correspondia a las circunstancias del caso.  
A fojas 69 de autos obra la declaracion del demandante, quien se ratifico en los  
términos de su demanda e indico que el favorecido se encuentra injustamente detenido al  
habérsele revocado una pena que no fue apelada dentro del plazo de ley. Por ello, solicita  
que se declare fundada la demanda y que el beneficiario recupere su libertad.  
El Segundo Juzgado Penal Cono Este Chosica, con fecha 29 de agosto de 2016, (f.  
657) declaro infundada la demanda al considerar que el fiscal apelo la sentencia  
condenatoria el 16 de julio de 2012 y fundamento dicha apelacion el 26 de julio de 2012;  
es decir, dentro del plazo de ley; y que los magistrados demandados estaban legalmente  
habilitados a imponer la pena que le correspondia al favorecido conforme con el articulo  
300, inciso 3 del Codigo de Procedimientos Penales.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
La Sala Penal Permanente Descentralizada de Ate de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Este confirmo la apelada por considerar que el favorecido no cuestiono  
formalmente irregularidad alguna en la presentacion del recurso de apelacion, su  
fundamentacion y de la concesion del aludido recurso, por lo que convalido dichos actos  
procesales. También se considero que el fiscal provincial solicito para el favorecido una  
pena de diez anos y al interponer el recurso de apelacion, los magistrados demandados  
podian modificar la pena impuesta por debajo del minimo legal, lo que no lesiona el  
principio de no reforma en peor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren nulas: (i) la resolucion de fecha 6 de  
agosto de 2012, mediante la cual se concedio el recurso de apelacion interpuesto  
por el representante del Ministerio Publico contra la sentencia de fecha 11 de julio  
de 2012, que condeno al favorecido a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el término de tres anos por el delito de  
encubrimiento personal (Expediente 121-2010); y (ii) la sentencia de la Tercera  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fecha 6 de agosto de 2014, que revoco la pena impuesta y, reformandola, le  
impuso diez anos de pena privativa de la libertad (Expediente 11934-2010).  
2. El recurrente alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la libertad personal y los principios de acusatorio, de  
congruencia procesal e institucional de jerarquia en el Ministerio Publico.  
Consideraciones previas  
3. En un extremo de la demanda, la parte demandante ha cuestionado el tramite del  
recurso de apelacion interpuesto por el representante del Ministerio Publico. Sin  
embargo, la resolucion de fecha 6 de agosto de 2012, mediante la cual se concedio  
el recurso de apelacion interpuesto por el fiscal provincial, en si misma, no agravia  
el derecho a la libertad personal del favorecido, puesto que no incide en una  
afectacion negativa, directa y concreta en el mencionado derecho, el cual constituye  
materia de tutela del proceso constitucional de habeas corpus. Por eso, este extremo  
debe ser rechazado.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
4. Pero, sin perjuicio ello, este Tribunal no puede dejar de mencionar que, en la  
audiencia de lectura de sentencia de fecha 11 de julio de 2012 (f. 549), el fiscal se  
reservo el derecho de apelar y, con fecha 13 de julio de 2012, interpuso la apelacion  
por no encontrarse conforme con la determinacion de la pena (f.. 548). Si bien dicha  
apelacion se encuentra manuscrita al final de la sentencia, sin embargo, en dicho  
documento se aprecia la firma del fiscal provincial y del secretario del Vigésimo  
Noveno Juzgado Penal de Lima. Posteriormente, el 26 de julio de 2012, el fiscal  
fundamento su recurso de apelacion (f. 557) en el que se cuestiono que se haya  
determinado la pena por debajo del minimo legal sin haber tenido en cuenta las  
circunstancias agravantes del delito de encubrimiento; esto es, el delito cometido  
por el sujeto encubierto (posesion y comercializacion de insumos quimicos para el  
trafico ilicito de drogas) y porque el favorecido era un efectivo policial en ejercicio  
de funciones (calidad del agente). Por ello, la jueza demandada considero que la  
apelacion habia sido presentada en el plazo de ley y la concedio.  
Analisis del caso concreto  
5. El demandante ha cuestionado que la sala superior emplazada ha revocado la pena  
que le impusieron y la reformaron en su perjuicio, a pesar de que la Tercera Fiscalia  
Superior Penal de Lima opino a favor de que la condena se confirme, desistiéndose  
asi de la pretension impugnatoria formulada por el fiscal penal provincial, por lo  
que, en la medida que debe prevalecer el dictamen fiscal de mayor jerarquia, se  
habria infringido el principio de jerarquia del Ministerio Publico y el principio  
acusatorio.  
6. Sobre el particular, en las sentencias emitidas en los Expedientes 02920-2012-  
PHC/TCy 07717-2013-PHCTC, se sostuvo que, en aplicacion del articulo 5 de la  
Ley Organica del Ministerio Publico (LOMP), cuando un actuado es de  
conocimiento del fiscal superior 0 supremo, el criterio de estos ultimos es el que  
debe primar en relacion con el criterio de los fiscales de menor jerarquia. Asi  
también, se dijo que, reconociendo la "prevalencia de la opinion de mayor grado",  
correspondera al organo jurisdiccional motivar adecuadamente el porqué se aparta  
de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
7. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal  
como se formulo, privilegia un aspecto formal, como es la mayor jerarquia del  
organo fiscal, sobre el aspecto sustantivo, esto es, las competencias establecidas por  
ley. De hecho, la jurisprudencia citada contempla especificamente el ambito de los  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
dictâmenes fiscales emitidos de manera consultiva ante la interposicion de un medio  
impugnatorio.  
8. Ahora bien, los fiscales no actuan regidos bajo el principio de independencia, como  
ocurre en el caso de los jueces, dado que les compete a cada uno funciones distintas.  
Mientras que el Ministerio Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159,  
inciso 1, de la Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion  
judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el  
derecho; el Poder Judicial, a través de sus miembros, ejerce la funcion  
jurisdiccional, mediante la cual imparte justicia a las partes que acuden a solicitarla.  
9. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en  
el marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad, pero parte al fin y al  
cabo; mientras que, el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante  
a las partes. Es por ello por lo que, respecto de la labor del Ministerio Publico, rigen  
los principios de "unidad de actuacion" y 'dependencia jerarquica", con sujecion al  
principio de legalidad.  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (fiscalias) y sus funcionarios (fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio Publico  
ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea la fiscalia  
en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el fiscal encargado en cada  
caso.  
b) El principio de dependencia. jerarquica: significa que se somete la actuacion de  
cada fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en las  
circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
10. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependenciajerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva 002-2013-MP-FN,  
"Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
Publico.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
11. Este Tribunal considera que este es el ambito donde debe regir el principio de  
jerarquia, de acuerdo con lo senalado expresamente en el articulo 5 de la LOMP y  
no en el ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el marco  
de una impugnacion del fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, ya que  
desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus  
atribuciones.  
12. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 06204-2006-PHCTC:  
17. [...] de acuerdo con el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a un  
cuerpo jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si de lo que se trata es de dotar de coherencia y unidad al  
ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159 de la  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal 0 juez en  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal de  
menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar que el  
articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de  
partes" de sus superiores [...].  
13. En el presente caso, a fojas 435 de autos, obra el Dictamen 537-2011, de fecha 27 de  
junio de 2011, presentado ante el Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima con fecha  
14 de julio de 2011, mediante el cual se formula acusacion fiscal contra el favorecido  
por el delito contra la Administracion Publica-Encubrimiento personal, previsto en  
el articulo 404 del Codigo Penal, tipo base previsto en el primer parrafo, con las  
agravantes previstas en los parrafos segundo y tercero del precitado articulo; y  
solicita que se le imponga diez anos de pena privativa de la libertad.  
14. Sin embargo, el favorecido, mediante sentencia de fecha 11 de julio de 2012, fue  
condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion  
por el término de tres anos, por considerar que el favorecido no contaba con  
antecedentes penales y no era reincidente. Ante dicha decision, el fiscal provincial  
interpuso recurso de apelacion, donde cuestiono el quantum de la pena.  
15. La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
Justicia de Lima, ante la interposicion del recurso de apelacion por parte del fiscal  
provincial, elevo la pena impuesta al favorecido.  
16. Ahora bien, si bien el fiscal superior, mediante Dictamen 66-2014 (f. 569), opino  
que se confirme la sentencia en cuanto al extremo materia de apelacion, por  
considerar que la pena impuesta es congruente con el hecho imputado y las  
condiciones personales del sentenciado; no obstante, atendiendo a que los  
representantes del Ministerio Publico en el ejercicio de sus funciones tienen  
autonomia, conforme se ha explicado; este Tribunal no observa que la sentencia de  
fecha 6 de agosto de 2014 al haber reformado la pena conforme a la opinion del  
fiscal provincial, haya infringido el principio jerarquia del Ministerio Publico ni el  
principio acusatorio, mas aun cuando dicha sentencia esta debidamente motivada  
17. En efecto, en los fundamentos primero y segundo del numeral VII, "ANALISIS  
DEL CASO SUBMATERIA" (ff. 591 y 592), se exponen las razones por las que  
se aumento la pena al favorecido. En ella se indica que el juzgador penal, para  
imponer una pena por debajo del minimo legal al favorecido, solo considero que  
carecia de antecedentes y que no era reincidente; sin considerar que en el caso penal  
no existia alguna causa que atenue su responsabilidad, conforme con el articulo 20  
del Codigo Penal; por lo que, por respeto del principio de legalidad, correspondia  
imponer la pena vigente al momento de los hechos, que prevé como maximo de  
pena no mayor de diez anos cuando el agente sustrae al autor de los delitos previstos  
en los articulos 296 al 298 del Codigo Penal (Trafico Ilicito de Drogas) y no menor  
de diez ni mayor de quince anos si el autor del encubrimiento personal es  
funcionario O servidor publico encargado de las investigaciones del delito O de la  
custodia del delincuente. Asi también, se senala que se presenta la circunstancia  
agravante por la condicion del sujeto activo prevista en el articulo 46-A del Codigo  
Penal. Por tales razones, corresponde declarar infundada la demanda en este  
extremo.  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente, con el fundamento de voto  
del magistrado Miranda Canales, que se agrega,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en el fundamento  
3.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de la ponencia,  
considero pertinente realizar las siguientes precisiones:  
Sobre el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico (reconocimiento  
jurisprudencial)  
1. El articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico (aprobada por Decreto  
Legislativo 052) senala lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterioy en la forma que estimen mas arreglada a los  
fines de su institucion. Siendo un cuerpo. jerarquicamente organizado deben sujetarse  
a las instrucciones que pudieren impartirles sus superiores.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha reconocido la vigencia del principio  
institucional de jerarquia en materia penal, que establece la primacia de la opinion  
del organo fiscal de mayor jerarquia. En ese sentido, en la sentencia recaida en el  
Exp. 02920-2012-PHC/TC senalo lo siguiente:  
9.(.)c( (...) Sin embargo, lo que no esta regulado, es como se debe proceder cuando  
el fiscal superior 0 supremo no comparte el criterio del inferior quien ha formulado  
acusacion mientras que el juez penal opina que no hay mérito para pasar a juicio oral,  
de modo que elevados los actuados para su conocimiento, emite dictamen senalando  
que no procede acusar a determinada persona. Se puede asumir como hasta ahora ha  
ocurrido que ibasta una acusacion para que el juez penal emita un pronunciamiento  
de fondo? La respuesta es clara si tenemos que tal acusacion es emitida por el fiscal  
superior, pero no tanto si lo ha sido por el fiscal provincial, ya que es contraria al  
dictamen del fiscal superior. Dicho de otro modo, aunque el fiscal provincial acuse,  
si el fiscal superior discrepa de la acusacion, ipuede el juez competente dictar una  
sentencia condenatoria? Consideramos que en aplicacion del precitado articulo  
5° de la LOMP, cuando un actuado llega a conocimiento del fiscal superior 0  
supremo, es el criterio de éste el que debe primar sobre el criterio de los fiscales  
de menor jerarquia.  
10. Lo expuesto por supuesto no debe afectar las relaciones entre el Ministerio  
Publico y el Poder Judicial; de hecho, parte de la independencia y la autonomia del  
Poder Judicial se sustenta en que lo expuesto por los representantes del Ministerio  
Publico no es vinculante para los organos del Poder Judicial; y ello  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
efectivamente es correcto, dado que la Constitucion y las respectivas leyes  
organicas le otorgan a cada uno de tales organos respectivos, el conjunto de  
competencias 0 atribuciones que les corresponden; sin embargo, el Poder  
Judicial, en materia penal no puede actuar al margen de las competencias del  
Ministerio Publico, en tanto que éste es el titular de la accion penal y el organo  
encargado de emitir dictâmenes en forma previa a las resoluciones judiciales  
que la ley contempla, entre las cuales esta la de emitir dictamen acusatorio  
(articulo 225° del CdePP). Sin embargo, las discrepancias que puedan presentarse  
entre los distintos funcionarios del Ministerio Publico, no pueden ni deben ser  
zanjadas por la practica O los criterios que viene aplicando el Poder Judicial, sino  
que deben serlo conforme a las reglas previstas para tal efecto por la LOMP.  
11. En consecuencia, el Poder Judicial no debe asumir qué dictamenes son los  
que puede tomar en cuenta, sino que debe respetar las reglas existentes para tal  
efecto en la LOMP. Esto no importa una intromision de un organo  
constitucional respecto de otro, sino respetar el ordenamiento juridico en  
cuanto regula el estatuto interno de los fiscales del Ministerio Publico en todos  
sus niveles.  
En caso contrario, el Poder Judicial puede terminar dando mas validez a los  
dictamenes de un fiscal adjunto al provincial, por encima de lo opinado por un fiscal  
superior 0 supremo, sin tomar en cuenta los principios de unidad y de jerarquia en el  
Ministerio Publico [énfasis agregado].  
3. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 07717-2013-PHCIC, el  
Tribunal Constitucional continuo con la lineajurisprudencial senalada anteriormente,  
pero ademas establecio como criterio que "(...) corresponderd a la judicatura  
explicar las razones que sustentan una decision que se aparta de la opinionj fiscal,  
mas auin, cuando es claramente contradictoria, afin de evitar una posible afectacion  
en el derecho a la motivacion de las resoluciones que en via indirecta termine  
propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y principios  
constitucionales" (fundamento 13).  
4. En ese sentido, el Tribunal declaro fundada la demanda al senalar que se habia  
afectado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por cuanto  
la ejecutoria suprema no fundamento el por qué se aparto de la opinion del fiscal  
supremo.  
5. De igual modo, las salas penales de la de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
también han adoptado dicho principio. Por ejemplo, en el R.N. 28-2017/LIMA se ha  
senalado lo siguiente:  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
(...) de acuerdo al principio acusatorio que rige el proceso penal, en el supuesto en  
el que el Fiscal Superior interpone recurso de nulidad pero el Fiscal Supremo opina  
que la sentencia recurrida es conforme a derecho, corresponde la aplicacion del  
articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico; esto es, la opinion emitida por  
el Fiscal Supremo debera primar sobre el criterio del Fiscal Superior, de menor  
jerarquia.  
6. Por tanto, se advierte que el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial reconocen la  
prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio institucional de  
jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico. Asimismo, correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
LEI principio de jerarquia rige en el desarrollo de las funciones fiscales?  
7. Sin embargo, considero que esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio  
Publico, tal como esta formulada, privilegia un aspecto formal, como es la mayor  
jerarquia del organo fiscal, que el aspecto sustantivo, que son las competencias  
establecidas por ley. Recordemos que la jurisprudencia citada establece, como  
manifestacion del principio de jerarquia, que la opinion del fiscal de mayorjerarquia  
prevalece por el que ostenta el grado inferior, que abarca especificamente el ambito  
de los dictamenes fiscales emitidos de manera consultiva, ante la interposicion de un  
medio impugnatorio.  
8. Evidentemente, de plano se debe descartar que los fiscales actuen regidos bajo el  
principio de independencia, como ocurre en el caso de los jueces. Ello se explica en  
razon a la funcion que le compete a cada uno: mientras que el Ministerio Publico, tal  
como lo senala expresamente el articulo 159 inciso 1 de la Constitucion, se encarga  
primordialmente de promover la accion judicial en defensa de la legalidad y de los  
intereses publicos tutelados por el derecho, el Poder Judicial a través de sus miembros  
ejercen la funcion jurisdiccional, mediante la cual imparten justicia a las partes que  
acuden a solicitarla.  
9. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como un parte en el  
marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad pero parte al fin y al cabo;  
mientras que el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello que, respecto de la labor del Ministerio Publico rigen los principios  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica", con sujecion al principio de  
legalidad."  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (Fiscalias) y sus funcionarios (Fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio  
Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea  
la Fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el Fiscal  
encargado en cada caso.  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la actuacion de  
cada Fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en  
las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
10. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva No 002-2013-MP-FN  
'Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley No 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
Publico.  
11. Considero que este es el ambito donde debe regir el principio de jerarquia, de acuerdo  
a lo senalado expresamente en el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico,  
y no como se ha sostenido hasta ahora, en el ejercicio de las competencias de los  
diversos organos fiscales en el marco de una impugnacion. Y ello debido a que esta  
ultima interpretacion, que hace prevalecer la opinion del fiscal de mayor grado  
unicamente por su jerarquia, desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal  
en el ejercicio de sus atribuciones.  
12. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp.  
06204-2006-PHC/IC:  
17. (-..) de acuerdo con el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a  
LEDESMA NARVAEZ, Marianella iSon los fiscales independientes? Informacion disponible en:  
http./fus360.com/publico/procesalsesalson-los-fiscales-independientes (consultado el lunes 28 de enero de 2016).  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
un cuerpojerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si e O que se trata es de dotar de coherencia y unidad  
al ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159° de la  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que  
la politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal O juez en  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede Ilevar a anular la autonomia del  
Fiscal de menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se  
debe senalar que el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio Publico no  
puede implicar, de ninguna manera, que los Fiscales de menor jerarquia se  
conviertan en una suerte de "mesa de partes" de sus superiores (...) [énfasis  
agregado].  
Analisis del caso concreto  
13. En el presente caso, el recurrente alega que la Tercera Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la pena que le fue  
impuesta y la reformo en su perjuicio. Por tanto, considera que no se tomo en cuenta  
lo senalado por la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima.  
14. Y es que, mediante Dictamen 66-2014 (f. 569), la fiscalia superior opino que se  
confirme la sentencia condenatoria en cuanto al extremo materia de apelacion, tras  
considerar que la pena impuesta era congruente con el hecho materia de imputacion,  
asi como con las condiciones personales del sentenciado.  
15. Sobre el particular, debo senalar que la cuestionada sentencia del 6 de agosto de 2014  
(f. 576), si se encuentra motivada, dado que expresa las razones por las que se  
reformo y aumento la pena al favorecido.  
16. A mayor abundamiento, en dicha sentencia se senala que mediante resolucion de  
fecha 11 de julio de 2012 (f. 542), al condenar al favorecido a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el término de tres anos por el  
delito de encubrimiento personal (Expediente 121-2010), solo se considero que este  
carecia de antecedentes y que no era reincidente; sin embargo, no se observo que en  
el caso penal -a la luz de los hechos- no existia alguna causa que atenue su  
responsabilidad, conforme con el articulo 20 del Codigo Penal; por lo tanto, en virtud  
al principio de legalidad, correspondia imponer la pena vigente al momento de los  
S ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01323-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERARDO VILCARROMERO MONTOYA,  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ALEJANDRO ALAYO GARCIA  
hechos, la cual preveia como maximo de pena no mayor de diez anos cuando el  
agente sustrae al autor de los delitos previstos en los articulos 296 al 298 del Codigo  
Penal (trafico ilicito de drogas) y no menor de diez ni mayor de quince anos si el  
autor del encubrimiento personal es funcionario O servidor publico encargado de las  
investigaciones del delito O de la custodia del delincuente. Asimismo, se senalo que  
se presentaba la circunstancia agravante por la condicion del sujeto activo prevista  
en el articulo 46-A del Codigo Penal.  
17. Siendo ello asi, soy de la opinion que en el presente caso no se advierte vulneracion  
alguna a los derechos fundamentales del favorecido. Por lo tanto, la demanda debe  
ser desestimada.  
S.  
MIRANDA CANALES