
01335-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01335-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 162/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01335-2021-PHDATC  
LIMA  
YON JUBER ROJAS PACHAO  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 01335-2021-PHD/IC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas data. Dicha resolucion esta conformada por  
los votos de los magistrados Ramos Nunez, Espinosa-Saldana Barrera y Sardon de  
Taboada, siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos por  
el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901335-2021-PIDIC  
LIMA  
YON JUBER ROJAS PACHAO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA- SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yon Juber Rojas Pachao  
contra la Resolucion 11.de fecha 26 de enero dc 2021 (f. 192). expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la  
apelada. declaro improcedente la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 2 de mayo de 2019. cl rccurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a través de la cual alega la  
ulneracion de su derecho constitucional de acceder a la informacion publica. porque la  
entidad demandada se nego a entregarle copias de todos los correos electrônicos  
recibidos y enviados por cl jefe de la Oficina dc Normalizacion Previsional (ONP).  
Diego Al lejandro Arrieta Elguera: la jefa de la Oficina de Asesoria Juridica. Miluska  
Isabel Gil Ramon y/u otro que esté en dicho cargo; del gercnte general, Carlos Miguel  
Puga Pomareda yu otro que esté en dicho cargo: de su cuenta de corrco oficial 0 dc  
cualquier otra que le haya sido creada por la ONP. con sus respectivas respuestas, desde  
el ano 2010 al 2019. Asimismo, el actor ha indicado que. en caso de existir informacion  
privada. solicita remitir dicha informacion con la respectiva supresion de la  
visualizacion de aquellos datos que no son relevantes y remita la informacion de  
caracter publico.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 9 de julio de 2019. la ONP contesta la demanda e indica que de  
acuerdo al articulo 16-A del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso de la  
Informacion Publica la informacion contenida en los correos clectronicos 0 en, las  
aplicaciones de mensajeria electrônica de los funcionarios publicos no es de acceso  
publico. De igual forma. la Direccion General de Transparencia. Acceso a la  
Informacion y Derechos Humanos ha emitido la Opinion Consultiva 051-2018-  
DGTAIPDP. de fecha 24 de setiembre de 2018. en donde senala que la informacion  
contenida en los corrcos electronicos que se considere secreta. reservada 0 confidencial  
no es de acceso publico. Se ha indicado también que se debe contar con cl  
consentimicnto de la persona a quien se le ha asignado el correo. Y que el acceso esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90135-2021-PHD'TC  
LIMA  
YONJUBER ROJAS PACHAO  
supeditado a las capacidades tecnologicas de la entidad para la gestion, soporte y  
conservacion de la informacion digital.  
Alega ademas que tales documentos no constituyen documentos oficiales que  
contengan una decision de gobierno. conscjos. recomendaciones u opiniones producidas  
como parte del proceso deliberativoy consultivo previo a la toma de una decision. salvo  
que dicha decision sea publica. Por ello. si una vez tomada la decision se hace  
referencia en forma a esos consejos cesa la excepcion de acceso a la informacion  
publica.  
Asimismo. sostiene que cuando el actor solicita la remision de la informacion  
con la respectiva supresion de visualizacion de la informacion privada. implica cfectuar  
una evaluacion 0 analisis de la informacion contenida en los correos electronicos  
solicitados. lo que constituye una exigencia no permitida por ley, tal como lo dispone cl  
articulo 13 del TUO del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acccso a la  
Informacion Publica.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, de fecha 28 de octubre de 2019. el Tercer Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima declaro infundada la demanda al considerar que lo  
solicitado era muy general y no suficientemente preciso. Sostiene que por la maxima de  
la experiencia los correos elcctronicos por su objetivo son de distinta naturaleza. como  
aquellos que tienen una connotacion privada. comunicaciones de mero tramite. cuya  
utilidad puede ser intrascendente. asi como otros que pueden tener como finalidad  
comunicar opiniones técnicas. asesorias. puntos de vista, reclamaciones e incluso temas  
relacionados con la logistica de la entidad. Asimismo, al solicitarse que se supriman  
cicrtos datos de caracter privado, cl a quo colige que lo pretendido por cl demandante es  
quc se clasifique que documentos son relevantes, contraviniendo el articulo 13 de la Ley  
27806. el cual establece que no puede exigirse que las entidades efectuen evaluaciones 0  
analisis de la informacion que posean.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
El ad quem confirmo la apelada y considero que. en cl requerimiento del actor.  
no se ha precisado a que tipo de correos especificamente se refiere; por lo que no ha  
cumplido con el requisito especial para la procedencia del habeas data. consagrado en  
clarticulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01333-2021-P1D1C  
LIMA  
YON JUBER ROJAS PACHAO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita que se le entreguen copias de todos los  
correos electronicos recibidos y enviados por el jefe de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), DiegoAlejandro Arrieta Elguera; por lajefa de  
la Oficina de Asesoria Juridica, Miluska Isabel Gil Ramon y/u otro que esté en  
dicho cargo: y por el gerente general, Carlos Miguel Puga Pomareda y/u otro que  
esté en dicho cargo: de su cuenta de correo oficial 0 de cualquier otra que le haya  
sido creada por la ONP. con sus respectivas respuestas. desde el ano 2010 al 2019.  
Analisis de la controversia  
- El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica. en el plazo legal. con el costo  
que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica. cuyo contenido esencial  
reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y  
recibir informacion de cualquier entidad plblica: por tanto, no existe entidad del  
Estado 0 persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva  
(sentencia recaida en elExpediente 00937-2013-PHDIC).  
3. Asimismo. el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806. Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece lo siguiente: las  
cntidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos.  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro formato,  
siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en Su  
posesion 0 bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de basc a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
4. En el presente caso. la parte demandante ha solicitado que se le entregue copia de  
todos los correos electronicos remitidos y recibidos por el jefe de la ONP. la jefa  
de la Oficina de Asesoria Juridica y el gerente general, desde sus correos  
institucionales. desde el ano 2010 hasta el 2019.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01335-2021-P11DTC  
LIMA  
YON JU BEER ROJAS PACHAO  
5. Por su lado. la parte emplazada en su contestacion al demandante ha senalado que  
la informacion solicitada no es de acceso publico conforme al articulo 16-A del  
Reglamento dc la Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica. Al  
respecto. cstimamos que los corrcos electronicos 0 los documentos a través de los  
cuales la emplazada remite informacion relacionada a la institucion son de  
naturaleza publica. En efecto, cabe tener en cuenta que el articulo 16-A del  
Reglamento de la Ley de Transparenciay de Acceso a la Informacion Publica ha  
sido modificado por el Decreto Supremo 011-2018-JUS, estableciéndose que la  
informacion contenida en corrcos electrônicos de los funcionarios y servidores  
publicos es de acceso publico, siempre que se trate de informacion institucional de  
naturaleza publica. De igual modo precisa que:  
"No es de acceso publico la informacion contenida en corrcos  
clectronicos que tengan caracter de secreta. reservada y confidencial.  
de acuerdo a lo previ isto en los articulos 15. 16) 17 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley N" 27806. Ley de Transparencia J Acceso a la  
Informacion Publica. aprobado por Decreto Supremo N" 043-2003-  
PCM".  
6. De otro lado. tanto en la contestacion de la demanda como en las resoluciones del  
(1 quo y el ad quem se ha hecho referencia a que al solicitarse que se supriman  
ciertos datos de caracter privado, implicaria contravenir cl articulo 13 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), que establece que  
la solicitud de informacion no faculta a solicitar que se efectuen evaluaciones O  
analisis de la informacion que se posca. Al respecto. debe indicarse que la  
cvaluacion de si una informacion es publica 0 no. es una tarca implicita en la  
gestion de las entidades con un personal calificado para atender los pedidos de  
acceso a la informacion publica, ya que ello permitira establecer si procede 0 no  
tal solicitud. Por tanto, las entidades no pueden excusarse de realizar tal analisis  
cn virtud de una interpretacion como la realizada del mencionado articulo 13.  
Cosa distinta es solicitar a las entidades que, en virtud del derecho de acceso a la  
informacion publica, emitan una evaluacion 0 informe sobre la documentacion  
solicitada.  
7. Por consiguiente. cualquier solicitud de acceso de informacion publica sobre  
corrcos electrônicos institucionales de funcionarios publicos sC sustenta en el  
derecho de acceso a la informacion publica. Sin embargo. es necesario delimitar el  
pedido de la informacion, pues hay excepciones previstas en funcion a la  
clasificacion de informacion que existe en los correos clectronicos oficiales de los  
funcionarios publicos. Asi, es importante clasificar la informacion contenida cn  
los correos electronicos institucionales en: 1) informacion referida al ejercicio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 01335-2021-PIID/IC  
LIMA  
YON JU BER ROJAS PACHAO  
la funcion publica; 2) informacion referida al cjercicio de la funcion publica. pero  
con caracter secreto, reservado 0 confidencial; y 3) informacion privada.  
Informacion  
Acceso Publico  
Base I egal  
Art. 2. inc. de la CPP 1. J"A  
solicitar sin expresion de causa la  
Referida al ejercicio de la funcion  
si  
informacion que requiera a  
publica  
recibirla de cualquier entidad  
publica"  
Secreta: Informacion militar y de  
Art. 2. inc. 5 de la CPPI I"Sc  
inteligencia. cuyo fin es proteger  
exceptuan las informaciones que  
la seguridad nacional. integridad  
(.. expresamente se excluyen  
territorial. subsistencia del  
por ley  
régimen democratico.  
Reservada: Informacion de  
seguridad nacional para garantizar  
cl orden internoy externo.  
Confidencial: Informacion  
NO  
exceptuada expresamente por ley  
Sin exhaustividad incide sohre el  
Arts 15. 16y 17 del E.U. .0. de la  
sccreto bancario, tributario.  
ley de Transparencia Acceso a  
comercial. investigaciones  
la Informacion Publica.  
penales y sancionadoras en curso.  
estrategias de defensa de los  
procesos del Estado. entre otras  
establecidas por ley.  
Art. 2. Inc. 5 de la CPP 1 !Se  
Referida a la vida privada  
exceptuan las informaciones que  
NO  
afectan la intimidad personal"  
8. Como se verifica de lo expuesto. si la solicitud de informacion requerida trata  
sobre el ejercicio de la funcion publica del funcionario esta debe ser accesible. En  
cambio, las excepciones se plantean cuando su contenido no se cncuentra referido  
con el desempeno de sus funciones publicas. y mas bicn refieren a informacion de  
terceros (relacionada con su intimidad) 0 exceptuada expresamentc por ley. No es  
baladi por tanto que al pedido de habeas data SC le exija algun dato adicional  
minimo. pues permite aljuzgador distinguir entre las informaciones que contienen  
aspectos protegidos por la intimidad de terceros y otra informacion referida  
exclusivamente al cjercicio de la funcion publica del funcionario. Si bien resulta  
legitimo quc un ciudadano tenga interés en conocer la actuacion integral del  
funcionario publico a través de su cuenta de correo electronico suministrada por  
una entidad publica. esto no es obice para desconocer el derecho a la intimidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0133-2021-PHDTC  
LIMA  
YON JU BER ROJASPACHAO  
terceros, las excepciones propuestas por ley y los requisitos de procedencia del  
habeas data.  
9. El articulo 42 del Codigo Procesal Constitucional -aplicable al proceso de habeas  
data de conformidad con el articulo 65 del mismo cuerpo legal- dispone que:  
La demanda escrita contendra. cuando menos. los siguientes datos I  
anexos:...1  
6) El petitorio. que comprende la determinacion clara y concreta de lo  
que se pide.  
En aplicacion del referido articulo, el Tribunal Constitucional ha rechazado  
solicitudes de habeas data en las cuales se pidieron. por ejemplo, expedientes  
administrativos sin delimitar los periodos 0 anos que se deseaba acceder: es decir.  
cuando dichas solicitudes no son cspecificas (02258-2013-PID/IC. fj. 3).  
/  
Igualmente. ha considerado algunas solicitudes de informacion como genéricas.  
por cjemplo. cuando SC pidieron "todos los informes de una Jefatura de Sunat".  
pues a juicio del Tribunal no expresaban algun dato adicional para que eljuzgador  
determine cual CS la informacion que se solicita y asi distinguir entre las  
resoluciones que contienen aspectos protegidos por la reserva tributaria y las  
resoluciones que no poseen dichos aspectos 00426-2020-PIIDIC. fj. 6). Por el  
contrario, el Tribunal Constitucional ha dispuesto la entrega de correos  
electronicos de un funcionario publico cuando la solicitud era precisa en cuanto a  
su periodo temporal y a los documentos que sc requerian 02310-2019-PIDIC.  
fj.6).  
10. En relacion al caso en concreto. observamos que la solicitud de informacion del  
recurrente, referida a "todos los correos electronicos recibidos y enviados por cl  
jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional. la jefa de la Oficina de Asesoria  
Juridica y el Gerente General de la referida entidad, desde el ano 2010 al ano  
2019". es genérica. pese a que se precisa su periodo temporal y se pide ademas  
exceptuar la informacion privada que hubiese. Y es que no se aporta algun dato  
adicional para que el juzgador distinga entre correos clectronicos que contienen  
aspectos explicitamente exceptuados por ley 0 que se encuentren relacionados con  
informacion confidencial de terceros en conexidad con el derecho a la intimidad.  
con aquellos corrcos que refieren exclusivamente al desempeno de su funcion  
publica de dichos funcionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2021-P1D1C  
LIMA  
YON JU BER ROJAS PACHAO  
11. En ese sentido. al no haberse formulado un requerimiento previo debidamente  
claro y lo suficientemente preciso debe darse por no cumplido el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
12. A mayor abundamiento. dejamos constancia que el ex jefe de la Oficina de  
Normalizacion Previsional, Diego Alejandro Arrieta Elguera, ha fallecido.  
Por estos fundamentos, cstimamos que se debe. declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas data.  
SS.  
da  
a R le  
4  
1  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ceftifico:  
Lo que  
SANTLZANA  
SANET OfAROLA ia/Sala Prnera  
Secretarja de CCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2021-PHD/IC  
LIMA  
YON JUBER ROJAS PACHAO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, a fin de adherirme a la posicion expresada por mis colegas  
magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pues también considero que  
debe declararse IMPROCEDENTE la demanda de habeas data, sobre acceso a la  
informacion publica (entrega de todos los correos electronicos recibidos y enviados de  
tres funcionarios de la ONP con sus respectivas respuestas, correspondientes al periodo  
2010 -2019), en atencion a los argumentos contenidos en su voto.  
S.  
M  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cettifico:  
A Ci JANET OTAROLA NTIL LANA  
Secretare de 14 34a Primera  
FRIBUNAL CONSTHUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901335-2021-PHIDTC  
LIMA  
YON JUBER ROJAS PACHAO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
(on cl debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presentc voto singular por los  
siguientes fundamentos:  
I. Con fecha 2 de mayo de 2019. el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a través de la cual alega la  
vulneracion de su derccho constitucional de acceder a la informacion publica.  
porque la entidad demandada se ncgo a entregarle copias dc todos los correos  
clectronicos recibidos y enviados por el jefe de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Diego Alejandro Arricta Elguera; la jefa de la Oficina de  
Asesoria Juridica. Miluska Isabel Gil Ramon y/u otro quc esté en dicho cargo; del  
gerente general. Carlos Miguel Puga Pomareda y/u otro que esté en dicho cargo:  
de su cuenta de correo oficial 0 de cualquier otra que le haya sido creada por la  
ONP. con sus respectivas respuestas. desde cl ano 2010 al 2019. Asimismo. el  
actor ha indicado que. en caso de existir informacion privada. solicita remitir  
dicha informacion con la respectiva supresion de la visualizacion de aquellos  
datos que no son relevantes y remita la informacion de caracter publico.  
2. En primera instancia, cl Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima,  
declaro infundada la demanda al considerar que lo solicitado esta formulado en  
manera muy general y carecc de precision. En segunda instancia. se confirmo la  
apetaday çonsidero que, en el requerimiento del acto, no se ha precisado a que  
tipo decorreos especificamente se refiere: por lo que no se ha cumplido con el  
LA A requisiter-especial para la procedencia del habeas data, consagrado en el articulo  
62 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal. con el costo  
que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos cl  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica. cuyo contenido esencial  
reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y  
recibir informacion de cualquier entidad publica; por tanto. no existe entidad del  
Estado 0 persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva  
(sentencia recaida en el Expediente 00937-2013-PHD1IC).  
+. Asimismo, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806. Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece lo siguiente: las  
entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida cn documentos escritos.  
fotografias. grabaciones. soporte magnético 0 digital. 0 en cualquier otro formato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01335-2021-PIDTC  
LIMA  
YON JU BER ROJAS PACHAO  
siempre que haya sido creada UI obtenida por clla 0 que se encuentre en su  
posesion 0 bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa. asi como las actas de reuniones oficiales.  
5. En cl presente caso. la parte demandante ha solicitado que se le entreguc copia  
simple de todos los corrcos clectronicos remitidos y recibidos por cl jefe de la  
ONP. la jefa de la Oficina de Asesoria Juridica y el gerente general, desde sus  
corrcos institucionales. desde el 2010 hasta el ano 2019. Este Tribunal advicrte  
que el pedido de informacion es lo suficientemente claro y preciso por cuanto el  
recurrente ya lo ha expuesto previamente. copias de correos electronicos.  
remitidos y recibidos de los servidores mencionados en su solicitud.  
6. Por su parte. la parte emplazada ha senalado que la informacion solicitada no es  
de acceso publico conforme al articulo 16-A del Reglamento de la Ley de  
Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica. Al respecto. este Tribunal  
estima que los correos clectronicos 0 los documentos a través de los cuales la  
cmplazada remite informacion relacionada a la institucion son de naturaleza  
publica. En efecto. cabe tener en cuenta que cl articulo 16-A del Reglamento de la  
Lel ue Framparencia y de Acceso a la Informacion Publica ha sido modificado  
por kl Decreto Supremo 011-2018-JUS. estableciéndose que la informacion  
belifienideren correos electronicos de los funcionarios y servidores publicos es de  
aeceso publico. siempre que se trate de informacion institucional de naturaleza  
publica. De igualmente modo precisa que:  
"La informacion contenida en correos clectronicos de los funcionarios  
: servidores publicos es de acceso publico. siempre yue se trate de  
informacion institucional de naturalera publica. El pedido de  
informacion debe ponerse en conocimiento del funcionario 0 servidor  
publico titular del corrco electronico. quién dehe proporcionar la  
informacion solicitada. No es de acceso publico la informacion  
contenida en corrcos clectronicos que tengan caracter de secreta.  
reservada y confidencial. de acuerdo a lo previsto en los articulos 15.  
16 y 17 del Texto Unico Ordenado de la Ley No 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. aprobado por  
Decreto Supremo No 043-2003-PCM".  
7. De otro lado. tanto en la contestacion de la demanda como en las resoluciones del  
a quo y cl ad quem se ha hecho referencia a que al solicitarse que se supriman  
ciertos datos de caracter privado, implicaria contravenir el articulo 13 de la Ley de  
Transparencias y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), que establece que  
la solicitud de informacion no faculta a solicitar que se efectuen evaluaciones 0  
analisis de la informacion que se posea. Al respecto, debe indicarse que la  
cvaluacion de si una informacion es publica 0 no, es una tarea implicita en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2021-PIID/IC  
IIMA  
YONJUBER ROJASPACHAO  
gestion de las entidades al atender los pedidos de acceso a la informacion publica.  
Ya que cllo permitira establecer si procede 0 no tal solicitud. Por tanto. las  
entidades no pueden excusarse de realizar tal analisis en virtud de una  
interpretacion como la realizada del mencionado articulo 13. Cosa distinta es  
solicitar a las entidades que. en virtud del derecho de acceso a la informacion  
publica. emitan una cvaluacion 0 informe sobre la documentacion solicitada. Es a  
esto ultimo a lo que Se refiere la norma delarticulo 16-A precitado.  
8. De acuerdo a lo indicado, se deben entregar las copias de los emails solicitados.  
previo analisis de estos. excluyendo tengan caracter de secreta. reservada y  
confidencial. de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16y 17 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806. Para ello debera otorgarse un plazo razonabley acorde  
al volumen de la informacion solicitada.  
9. Por consiguiente. habiéndose acreditado la vulneracion del derccho de acceso a la  
informacion publica. la parte demandada debe cumplir con entregar al  
demandante la informacion solicitada. previo pago del costo de reproduccion.  
Asimismo, corresponde ordenar que la demandada asuma el pago de los costos  
procesales de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por todo ello. mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda. al haberse verificado la vulneracion del  
derecho fundamental al acceso a la informacion publica del demandante.  
2. ORDEXAR que la entidad demandada proporcione las copias de los documentos  
solicjados previo pago del costo de reproduccion.  
)  
MIR X MACANALES  
LO quei certifico:  
JANET OTAROLAS SANTLANA  
Sécretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL