
01348-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01348-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 930/2021  
EXP. N.° 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
declarando improcedente el recurso de agravio constitucional.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera  
y el voto singular del magistrado Miranda Canales, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joseph Giancarlo Palomino Flores  
contra la Resolucion 17, de 25 de febrero de 2021 (folios 263), expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 24 de octubre de 2018, don Joseph Giancarlo Palomino Flores interpuso demanda de  
amparo contra la Fuerza Aérea del Peru (FAP), con el objeto de que se declare inaplicable  
la Resolucion 1664 DIGPE, de 21 de agosto de 2018, emitida por la Direccion General  
de Personal de la FAP, mediante la cual se resuelve darle de baja por la causal de "Medida  
disciplinaria" del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Aeronautico  
Suboficial Maestro de Segunda FAPManuel Polo Jiménez ESOFA, por haber cometido  
la infraccion "Muy grave" contenida en el Anexo C, Codigo B006, que sanciona "Tener  
en posesion, traficar O consumir drogas y/o alucinogenos dentro o fuera de los Centros de  
Formacion", del Decreto Supremo 001-2010-DE-SG, de 10 de enero de 2010,  
Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas. Alega que su  
separacion afecta sus derechos al libre desarrollo de la personalidad, asi como los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad, por lo que solicita que se disponga su  
reincorporacion a la ESOFA.  
Contestacion de la demanda  
La FAP contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada,  
argumentando que la Comision especial de deteccion de consumo de drogas del personal  
FAP realizo una intervencion en este instituto tecnologico aeronautico con el fin de  
detectar el consumo de drogas, acto en el que, respecto al actor, la prueba, realizada el 6  
de setiembre de 2017, arrojo positivo para metabolito marihuana y cocaina, mediante el  
examen cuantitativo; asimismo el examen de orina dio positivo el examen cuantitativo  
para marihuana. Expresa que por dicho accionar se le abrio procedimiento administrativo  
en el que se respetaron las garantias debidas y se determino finalmente su baja. Afirma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
que el procedimiento no ha vulnerado sus derechos y que la sancion no transgrede los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad, pues la conducta desplegada por el actor  
vulnera el principio de la disciplina militar, basico en los institutos armados y en sus  
centros de formacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 7, de 26 de julio de 2019, el Tercer Juzgado Constitucional  
Transitorio de Lima, declaro fundada la demanda, disponiendo la inaplicabilidad de la  
Resolucion 1664-DIGPE, por considerar que se afecto los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 17, de 25 de febrero de 2021, la Segunda Sala Constitucional  
de Lima, revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda, por estimar  
que no se han afectado los derechos del actor, sino que se ha aplicado debidamente la  
normativa interna que exige el cumplimiento de determinadas conductas por parte de los  
estudiantes. Ademas, no encuentra transgresion a los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. Mediante la demanda de amparo presentada en autos, el recurrente solicita que se  
declare inaplicable la Resolucion 1664 DIGPE, de 21 de agosto de 2018, mediante  
la que se resuelve darle de baja por la causal de "Medida disciplinaria" del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Aeronautico Suboficial  
Maestro de Segunda FAP Manuel Polo Jiménez -ESOFA, por haber cometido la  
infraccion "Muy grave" contenida en el Anexo C, Codigo B006, que sanciona  
"Tener en posesion, traficar O consumir drogas ylo alucinogenos dentro O fuera de  
los Centros de Formacion", > del Reglamento Interno de los Centros de Formacion  
de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo 001-2010-DE-SG, de 10  
de enero de 2010. Aduce el demandante que se esta afectando sus derechos al libre  
desarrollo de la personalidad y los principios de razonabilidad y proporcionalidad,  
por lo debe disponerse su reincorporacion a la ESOFA.  
Cuestion procesal previa  
2. Si bien es cierto al momento de presentar la demanda, el recurrente no habia  
impugnado la Resolucion 1664 DIGPE, se advierte que esta se ejecuto  
inmediatamente. De hecho, mediante Resolucion de 15 de agosto de 2019, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, dispuso la ejecucion anticipada de la sentencia de primera instancia O grado,  
ordenando la reincorporacion del actor (en: Nps.ceypegohpeceylomy  
3. En ejecucion de dicho mandato y como senala la emplazada en el escrito 3938-  
ES 2021, de 6 de setiembre de 2021, que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional, el recurrente retomo sus estudios, no teniendo curso pendiente de  
aprobacion. Sin embargo, precisa que no tiene la condicion de egresado, pues se  
encuentra inmerso en el presente proceso judicial. Anade que tampoco le  
corresponde el grado de bachiller porque el Reglamento de Grados y Titulos del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Aeronautico "Suboficial  
Maestro de Segunda Manuel Polo Jiménez", aprobado por Resolucion Directoral  
017-ESOFA, no contempla dicho grado, sino la entrega del titulo de profesional  
técnico, el cual no es automatico, sino que esta sujeto al cumplimiento de ciertos  
4. Atendiendo a lo expuesto, se concluye que, si bien es cierto al presentar la  
demanda, el actor no habia apelado la Resolucion 1664 DIGPE, al haberse  
ejecutado, se incurre en la causal de excepcion a la exigencia de agotamiento de  
la via previa previsto en el articulo 43, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, aprobado por la Ley 31307 (articulo 46, inciso 1 del anterior  
5. Por otro lado, visto lo indicado por la emplazada respecto a la situacion académica  
del demandante, quien no tiene la condicion de egresado ni graduado, no  
corresponde declarar la sustraccion de la materia, por lo que este colegiado se  
detalleform.html).  
requisitos, adicionales a la aprobacion de los cursos.  
codigo).  
pronunciara acerca del fondo del asunto.  
Andlisis del caso concreto  
6. Conforme a lo expresado por el recurrente, éste no denuncia vulneracion del  
derecho al debido proceso, es decir no sostiene que en la tramitacion del  
procedimiento administrativo que concluyo en su separacion de la Esofa haya  
acontecido alguna irregularidad. Tampoco niega los hechos esto es, reconoce  
haber consumido marihuana y haber dado positivo en un examen toxicologico  
posterior. También acepta que la decision adoptada tiene un sustento normativo  
contenido en el Reglamento de los centros de formacion de las Fuerzas Armadas,  
aprobado por Decreto Supremo 001-2010-DE-SG entonces vigente. Siendo asi, el  
analisis de centrara en si la sancion de baja por consumo de drogas es  
desproporcionada y vulnera el derecho al libre desarrollo de la personalidad.  
7. Mediante la Resolucion 1664 DIGPE se dio de baja al actor por la causal medida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
disciplinaria prevista en el articulo 49, b) del citado reglamento, al haber cometido  
una infraccion muy grave prevista con el codigo B0006 de la tabla de sanciones  
anexa al referido reglamento. En efecto, se considera infraccion muy grave el  
tener en posesion, traficar O consumir drogas y/ 0 alucinogenos dentro y fuera de  
8. El resultado del examen toxicologico practicado al recurrente el 17 de diciembre  
de 2017, dio positivo al consumo de marihuana, hecho aceptado por ambas partes.  
9. En relacion con el derecho al libre desarrollo de la personalidad, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02098-2010-PA, senalo  
los centros de formacion.  
que  
29.-1 La Constitucion reconoce el derecho al libre desarrollo en el articulo  
2, inciso 1; al respecto este Tribunal ha sostenido a través de su  
jurisprudencia (cfr. 02868-2004-PA/TC; 03901-2007-PA) que con ello  
se garantiza una libertad general de actuacion del ser humano en relacion  
con cada esfera de desarrollo de la personalidad. Con ello no se trata de  
amparar constitucionalmente cualquier clase de facultades O potestades  
que el ordenamiento pudiera haber reconocido O establecido a favor del ser  
humano. Por el contrario, estas se reducen a todas aquellas que sean  
consustanciales a la estructuracion y realizacion de la vida privada y social  
de una persona, y que no hayan recibido un reconocimiento especial  
mediante concretas disposiciones de derechos fundamentales.  
30.- La consecuencia importante del reconocimiento de este derecho  
fundamental constituye la prohibicion del Estado de intervenir en esta  
esfera 0 adjudicar consecuencias a los actos O conductas que en ese ambito  
impenetrable tienen lugar. En tal sentido las conductas que se encuentran  
bajo el ambito de proteccion del derecho al libre desenvolvimiento  
"constituyen ambitos de libertad sustraidos a cualquier intervencion estatal  
que no sean razonables ni proporcionales para la salvaguarda y efectividad  
del sistema de valores que la misma Constitucion consagra" (STC 02868-  
2004-PA/TC, fundamento 14, quinto parrafo).  
10. El ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad debe entenderse que  
puede estar acotado segun el contexto en el que se desenvuelve una persona. Asi,  
las conductas que un individuo puede realizar se encuentran condicionadas por la  
posicion que uno ocupa, a relaciones contractuales que acarrean obligaciones y a  
la situacion particular de cada individuo en funcion a un espacio 0 tiempo  
11.Asi, por ejemplo, existen obligaciones que el trabajador debe cumplir en el marco  
de una relacion laboral, el alumno con relacion a la escuela, el funcionario publico  
con respecto a la institucion que representa y que, ciertamente, pueden acarrear  
determinados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
ciertas limitaciones a la libertad de comportarse.  
12. En esa linea, los centros de formacion de las Fuerzas Armadas tienen como uno  
de sus objetivos mas importantes el inculcar y exigir a sus alumnos el cultivo de  
la disciplina militar, la cual debe marcar su conducta. El articulo 139 del citado  
reglamento describia a la disciplina militar como el "medio que permite al Cadete  
O Alumno, adecuar su conducta a las exigencias de la vida militar de obediencia  
y subordinacion, que permite al Superior exigir y obtener del subordinado, la  
ejecucion de las ordenes impartidas y el cumplimiento de los deberes militares.  
Su finalidad es posibilitar el cumplimiento de la mision, objetivos O tareas  
13. Por otro lado, debe tenerse presente que la formacion militar propia de los centros  
de formacion de las Fuerzas Armadas exige la realizacion de una intensa actividad  
fisica y deportiva, ademas del manejo de armas, lo cual requiere del alumno  
mucha concentracion y cuidado, pues se pone en riesgo la integridad fisica de uno  
14. Segun la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) cannabis es un término  
genérico utilizado para denotar las diversas preparaciones psicoactivas de la  
planta cannabis sativa. El principal componente psicoactivo del cannabis es el  
tetrahidrocannabinol (THC). Estos preparados también reciben el nombre de  
"marihuana", el mismo que si bien es cierto puede tener propiedades terapéuticas,  
también conlleva efectos nocivos para la salud. Asi, estos pueden agruparse en.  
Afecta el desarrollo cognitivo (capacidades de aprendizaje).  
Afecta el rendimiento psicomotor en una amplia variedad de tareas, como  
la coordinacion motora, la atencion dividida y las tareas operativas de  
muchos tipos; el rendimiento humano (...) puede verse afectado hasta 24  
horas después de fumar tan solo 20 mg. de THC en el cannabis, existe un  
mayor riesgo de accidentes automovilisticos entre las personas que  
trazados en las Instituciones Armadas".  
mismo y de terceros (companeros de clase y profesores).  
conducen cuando estan intoxicadas por cannabis'  
15. En el portal institucional del Ministerio de Salud se detallan algunos de los  
efectos del uso de la marihuana:  
Aceleracion sustancial del ritmo cardiaco.  
Ojos inyectados (de sangre).  
Sequedad en la boca y la garganta.  
Aumento del apetito.  
En: https./www.who.intteams/mental-health-and-substance-use/alcohol-drugs-and-  
addictive-behaviours/drugs-psychoactive/cannabis  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
Reduce la capacidad de comprension y memoria en corto plazo.  
Disminuye la capacidad para realizar tareas que requieren concentracion  
Altera el sentido del tiempo.  
y coordinacion motora.  
Paranoia (delirio de persecucion).  
Psicosis (alteraciones mentales).   
16. Dados los efectos nocivos que acarrea en la salud de las personas, resulta claro  
que el consumo de una sustancia que conlleve tales consecuencias, al margen que  
efectivamente se produzcan de modo concurrente 0 en un grado menor, implican  
un riesgo no solo para el consumidor, sino también para su entorno, pues estamos  
frente al caso de un alumno de un instituto armado que realiza un despliegue fisico  
importante, practica deportes (individuales 0 colectivos, pero que implican  
contacto fisico con companeros y rivales) y maneja armas, aprendiendo a usarlas  
17.Asimismo, las alteraciones descritas pueden llevar a un resquebrajamiento de la  
disciplina militar, pues justamente uno de los valores que se inculca a los alumnos  
de los centros de formacion de las Fuerzas Armadas es el respeto y acatamiento a  
las normas. No se puede pasar por alto el incumplimiento de éstas (a las que todo  
alumno ingresante se compromete a seguir) bajo el unico argumento del ejercicio  
del derecho al libre desarrollo de la personalidad, pues bajo ese criterio muchas  
de las normas que conllevan ciertas restricciones a la conducta de los alumnos  
serian vaciadas de contenido y muy facilmente desacatadas, desnaturalizando el  
18. Asi las cosas, atendiendo a: i) los efectos nocivos que acarrea en la salud; ii) el  
contexto en el que se desenvuelve la persona (alumno en un centro de formacion  
de la FAP); y, iii) el concepto de disciplina militar; a juicio de este colegiado es  
atendible que el reglamento analizado sancione drasticamente el consumo de este  
19. Con relacion a la alegada transgresion a los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad por la sancion impuesta, cabe senalar estos principios se  
encuentran contemplados en el ultimo parrafo del articulo 200 de la Constitucion,  
donde se establece que el organo jurisdiccional competente a cargo de un proceso  
constitucional debe examinar la razonabilidad y proporcionalidad del acto que  
presuntamente vulnera uno O varios derechos fundamentales de las personas. Asi,  
se debe hallar una justificacion logica al actuar de la administracion.  
y realizando ejercicios de entrenamiento con ellas.  
concepto de la disciplina militar.  
tipo de drogas.  
21 En: https./www.minsa.gob.pe/portalweb/06prevencion/prevencion 7.asp?sub5-5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
20. Llegado a este punto, resulta importante anotar que el reglamento evaluado  
contemplaba también circunstancias atenuantes y agravantes. Asi:  
Articulo 163.- Atenuantes  
Las atenuantes son circunstancias concurrentes con la accion u omision de la infraccion  
cometida que serviran de elemento de juicio referencial para disminuir la responsabilidad  
del infractor. Son atenuantes las siguientes:  
a) Tener menos de seis (6) meses en el Centro de Formacion.  
actuo bajo amenaza O induccion de un superior.  
c) Antecedentes del infractor en el Centro de Formacion.  
b) La comprobacion que el infractor no ha procedido de mala fe, con engano O que  
d) Otras circunstancias concurrentes con el hecho, debidamente fundamentadas.  
Articulo 164.- Agravantes  
Las agravantes son circunstancias concurrentes con la accion u omision de la infraccion  
cometida que serviran de elemento de juicio referencial para incrementar la  
responsabilidad del infractor. Son agravantes las siguientes:  
a) La deliberacion, premeditacion, engano y/o simulacion.  
b) Antecedentes del infractor en el Centro de Formacion  
c) Jerarquia, cargo del infractor en el Centro de Formacion.  
e) Cometer la infraccion fuera del Centro de Formacion.  
dentro O fuera del Centro de Formacion.  
Servicio, viaje de estudios dentro O fuera del pais.  
h) La reincidencia en el mismo tipo de infraccion.  
d) Cometer la infraccion en grupo O cuando en dicho grupo se encuentren  
f) Cometer la infraccion en estado de ebriedad O bajo efectos de alucinogenos  
g) Cuando la infraccion sea cometida en el cumplimiento de una Comision del  
1) El encontrarse de guardia, servicio de armas, servicio de cuartel, de instruccion  
implicados subordinados.  
0 en marcha de campana.  
21. De los hechos del presente caso se advierte que solo acontece una circunstancia  
atenuante (el no ser reincidente) y al menos 2 agravantes (el haber cometido la  
infraccion fuera del centro de formacion y bajo los efectos del alcohol, tal como  
el propio demandante narra en el apartado 3.2 de los fundamentos de hecho de su  
22. De la evaluacion del marco normativo descrito y de los hechos acreditados,  
descritos en la presente sentencia, se advierte que la sancion impuesta se ajusta al  
ordenamiento juridico entonces vigente y a los hechos del caso, concurriendo  
incluso mas agravantes que atenuantes. Asi, la constatacion de la comision de la  
infraccion y la transgresion del principio de disciplina militar, la amenaza de  
demanda a folios 8).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
danos a la salud del alumno y de potenciales perjuicios a sus companeros y  
profesores (por el despliegue fisico, las actividades deportivas y el manejo de  
armas, propios de la institucion en la que estudiaba), constituyen sustento  
suficiente para la medida adoptada, lo que diluye el argumento de la  
desproporcion de la decision administrativa objeto de analisis.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2021-PA/TC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsahilidadinstilucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto deberia  
distinguirse entre afectacion y violacion 0 amenaza de violacion.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision,  
podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones ustundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
algunas precisiones:  
iusfundamental.  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01348-2021-PA/IC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion 1664  
DIGPE, de 21 de agosto de 2018, mediante la que se resuelve darle de baja por la  
causal de "Medida disciplinaria" del Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Publico Aeronautico Suboficial Maestro de Segunda FAP Manuel Polo Jiménez -  
ESOFA, por haber cometido la infraccion "Muy grave" contenida en el Anexo C,  
Codigo B006, que sanciona "Tener en posesion, traficar 0 consumir drogas ylo  
alucinogenos dentro O fuera de los Centros de Formacion", del Reglamento Interno  
de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo  
001-2010-DE-SG, de 10 de enero de 2010. Aduce el demandante que se esta  
afectando sus derechos a la educacion, al libre desarrollo de la personalidad y los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad, por lo debe disponerse su  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
reincorporacion a la ESOFA.  
Analisis de procedencia  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
constitucional:  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
Actualmente regulado por el Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante Ley 31307, en su  
articulo 7, inciso 2.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01348-2021-PA/IC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resoluciones  
emitidas en el marco de un procedimiento administrativo regulado por el Decreto  
Supremo 001-2010-DE/SG") y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia esencialmente la presunta  
transgresion de los principios de razonabilidad y proporcionalidad, asi como de sus  
derechos al libre desarrollo de la personalidad y educacion, la reparacion se puede  
lograr a través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se  
nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se disponga la reincorporacion  
en el centro de formacion técnico superior de la Fuerza Aérea del Peru.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica O material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0 cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion", sino también reponer al actors ya sea para continuar  
con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
4 Actualmente Derogado por el Decreto Supremo 009-2019-DE, publicado en el diario oficial El Peruano  
5y40 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
tutela urgente.  
demandante.  
el 1 de octubre de 2019.  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01348-2021-PA/IC  
JOSEPH GIANCARLO PALOMINO  
LIMA  
FLORES  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso conenciowo-administrativo a la que puede  
acudir una vez agotada la via administrativa y por lo que la demanda debe ser  
rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional'.  
7. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
resultado.  
Cuestion adicional  
8. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previajustificacion, pueda  
variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
71 Ibid. nota 1.