
01367-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01367-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 814/2021  
EXP. N.o 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior,  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
fundada la demanda de amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunezy el  
voto singular del magistrado Sardon de Taboada. Se deja constancia de que la magistrada  
Ledesma Narvâez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ignacio Julca Ramirez,  
procurador publico del Ministerio de Defensa, contra la resolucion de fojas 283, de fecha  
24 de setiembre de 2020, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 9 de julio de 2015 (f. 32), el Ministerio de Defensa,  
representada por su procuradora publica dona Sara Evelyn Farfan Cuba, interpone  
demanda de amparo con el objeto de que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales, expedidas por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin: (i) el auto de vista de fecha 13 de mayo de 2015 (f. 8), que  
revocando y reformando la decision de primer grado, declaro fundada la medida cautelar  
solicitada por don Leonardo José Longa Lopez y dispuso su reincorporacion provisional  
e inmediata a la situacion de actividad en el grado de general de division y en su respectivo  
cargo en la Secretaria de Seguridad y Defensa Nacional u otro de igual nivel O jerarquia;  
(ii) la Resolucion 6, de fecha 4 de junio de 2015 (f. 25), que declaro improcedente su  
pedido de nulidad de la medida cautelar; (iii) la Resolucion 7, de fecha 4 de junio de 2015  
(f. 28), que declaro improcedente su oposicion a la medida cautelar; (iv) la Resolucion 9,  
de fecha 12 de junio de 2015 (f. 29), que declaro improcedente su recurso de apelacion  
contra la Resolucion 7; y, (v) la Resolucion 10, de fecha 22 de junio de 2015 (f. 31),  
expedida por el Tercer Juzgado Civil de Huancayo, que dispuso el cumplimiento de lo  
ejecutoriado.  
En lineas generales, la procuradora sostiene que don Leonardo José Longa Lopez  
solicito una medida cautelar, la cual fue desestimada mediante Resolucion 1, de fecha 6  
de abril de 2015; pero que, habiendo sido apelada, la Resolucion 3, de fecha 27 de abril  
de 2015, que senalo fecha para la vista de la causa con conocimiento de las partes, no le  
fue notificada, impidiéndole informar oralmente y ejercer su defensa. Asi, sostiene que  
solicito la nulidad de la citada Resolucion 3, pero este pedido fue desestimado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
Igualmente, fue desestimada también su oposicion y un subsecuente recurso de apelacion.  
Asi, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales al debido proceso, de defensa,  
de acceso a los recursos, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
pluralidad de instancias.  
Admitida a tramite la demanda (f. 61), la contesto don Oscar Rolando Lucas  
Asencios, procurador publico del Poder Judicial (f. 71), quien solicita que sea declarada  
infundada O improcedente. Alega que no existe afectacion a los derechos fundamentales  
invocados.  
Asimismo, don Edwin Ricardo Corrales Melgarejo y don Timoteo Cristoval de la  
Cruz, en su condicion de jueces superiores demandados, contestaron la demanda (f. 164)  
solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada. A su juicio, en el tramite  
procesal cuestionado se han observado todas las garantias constitucionalmente previstas.  
Mediante Resolucion 10, de fecha 5 de octubre de 2018 (f. 196), el Sexto Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundada la demanda,  
tras considerar que la actuacion de los jueces superiores demandados se ha ajustado a lo  
dispuesto en la normatividad procesal.  
A su turno, mediante Resolucion 9, de fecha 24 de setiembre de 2020 (f. 283), la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada,  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales, expedidas por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin: (i) el auto de vista de fecha 13 de mayo de 2015  
(f. 8), que revocando y reformando la decision de primer grado, declaro fundada la  
medida cautelar solicitada por don Leonardo José Longa Lopez, y dispuso su  
reincorporacion provisional e inmediata a la situacion de actividad en el grado de  
general de division y en su respectivo cargo en la Secretaria de Seguridad y Defensa  
Nacional u otro de igual nivel 0 jerarquia; (ii) la Resolucion 6, de fecha 4 de junio  
de 2015 (f. 25), que declaro improcedente su pedido de nulidad de la medida  
cautelar; (iii) la Resolucion 7, de fecha 4 de junio de 2015 (f. 28), que declaro  
improcedente su oposicion a la medida cautelar; (iv) la Resolucion 9, de fecha 12  
de junio de 2015 (f. 29), que declaro improcedente su recurso de apelacion contra  
la Resolucion 7; y (v) la Resolucion 10, de fecha 22 de junio de 2015 (f. 31),  
expedida por el Tercer Juzgado Civil de Huancayo, que dispuso el cumplimiento  
de lo ejecutoriado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
2. Ahora bien, la entidad recurrente denuncia la violacion de su derecho fundamental  
de acceso a los recursos; no obstante, de los hechos narrados en sus escritos de  
demanda, de apelacion y de agravio constitucional, no se desprenden elementos  
objetivos que revelen un eventual condicionamiento arbitrario a la viabilidad de la  
oposicion y subsecuente apelacion que promoviera contra el auto de vista  
cuestionado, y por el contrario, cabe relacionar este agravio especifico con el  
derecho a la pluralidad de instancia, en tanto lo que perseguia con los aludidos  
mecanismos procesales es la revision de lo decidido por la demandada Primera Sala  
3. Por otra parte, la recurrente invoca también la supuesta violacion de su derecho  
fundamental a la debida motivacion; empero, no ha precisado ni desarrollado el  
vicio de justificacion en el que habrian incurrido los pronunciamientos  
jurisdiccionales objetados, por lo que no resulta manifiesto ni implicito agravio  
alguno en este sentido que amerite un pronunciamiento de fondo.  
4. Siendo ello asi, el presente pronunciamiento se circunscribe a los derechos  
fundamentales al debido proceso, de defensa y a la pluralidad de instancias.  
$2. Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo" y  
5. De acuerdo con lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
AA/TCy bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como en su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra habeas data, amparo contra  
cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos O criterios. De acuerdo  
con estos ultimos: a) solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta; b) su habilitacion solo opera por una sola y unica  
oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y segundo amparo sean  
las mismas; c) resulta pertinente tanto contra resolucionesj judiciales desestimatorias  
como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado de  
activos, en los que se haya producido vulneracion del orden constitucional y en  
particular del articulo 8 de la Constitucion [cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 02663-2009-PHCTC, fundamento 9, y 02748-2010-PHCTC,  
fundamento 15]; d) su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos; e)  
procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el  
Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin.  
sus demas variantes  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias,  
debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) resulta  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos  
por el Tribunal Constitucional [cfr. sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-  
PA/TC, fundamento 8]; h) no procede en contra de las decisiones emanadas del  
Tribunal Constitucional; e, i) procede incluso cuando el proceso se torna  
inconstitucional en cualquiera de sus otras fases O etapas, como la postulatoria [cfr.  
resoluciones expedidas en los Expedientes 05059-2009-PA/TC, fundamento 4,  
03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otros]; la de impugnacion de sentencia  
[cfr. resoluciones expedidas en los Expedientes 02205-2010-PA/TC, fundamento  
6, 04531-2009-PA/TC, fundamento 4, entre otros]; O la de ejecucion de sentencia  
[cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 04063-2007-PA/TC, fundamento 3,y  
01797-2010-PA/TC, fundamento 3; resoluciones emitidas en los Expedientes  
03122-2010-PA/TC, fundamento 4, 02668-2010-PA/TC, fundamento 4, entre  
6. En el caso de autos, los hechos invocados se subsumen en las causales de  
procedencia senaladas en los literales a) y d), pues de autos se advierte una denuncia  
de violacion de los derechos fundamentales al debido proceso, de defensa y a la  
pluralidad de instancias, las cuales se habrian configurado en el tramite del proceso  
cautelar subyacente, pues no se habria notificado a la recurrente la vista de la causa,  
ni se habria admitido a tramite la oposicion y el recurso de apelacion que la entidad  
otros].  
recurrente promovio en segunda instancia.  
83. Derecho al debido proceso  
7. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al debido proceso  
comprende una serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza,  
cuyo cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre comprendida una persona, pueda considerarse como justo [cfr.  
Expedientes acumulados 06149-2006-PA/TC y 06662-2006-PA/TC, sentencia de  
fecha 11 de diciembre de 2006, fundamento 37].  
$4. Derecho de defensa  
8. La Constitucion, en su articulo 139, inciso 14, reconoce el derecho a la defensa; en  
virtud de dicho derecho se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza [civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.], no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho  
de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de  
las partes resulta impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
$5. Derecho a la pluralidad de instancias  
9. Este Tribunal tiene dicho que el derecho a la pluralidad de instancias, reconocido  
en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal.  
10. Asimismo, se tiene dicho que el problema relativo a cuales y cuantas deben ser esas  
instancias jurisdiccionales no ha sido precisado por la disposicion constitucional  
que reconoce tal derecho, por lo que, con base en las exigencias que se derivan del  
principio de legalidad en la regulacion de los derechos fundamentales, articulo 2,  
inciso 24, ordinal a) de la Ley Fundamental, el laconismo constitucional de su  
formulacion lingiistica debe entenderse en el sentido de que su determinacion es  
una tarea que compete al legislador. En tal sentido, este Tribunal ha enfatizado que  
el derecho a la pluralidad de instancias es un derecho de configuracion legal.  
$6. Analisis del caso concreto  
11. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de las siguientes resoluciones judiciales expedidas por la Primera Sala  
Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin: (i) el auto de vista de  
fecha 13 de mayo de 201 5 (f. 8), que revocando y reformando la decision de primer  
grado, declaro fundada la medida cautelar solicitada por don Leonardo José Longa  
Lopez, y dispuso su reincorporacion provisional e inmediata a la situacion de  
actividad en el grado de general de division y en su respectivo cargo en la Secretaria  
de Seguridad y Defensa Nacional u otro de igual nivel O jerarquia; (ii) la Resolucion  
6, de fecha 4 de junio de 2015(f. 25), que declaro improcedente el pedido de nulidad  
de la medida cautelar formulado por la demandante; (iii) la Resolucion 7, de fecha  
4 de junio de 2015 (f. 28), que declaro improcedente su oposicion a la medida  
cautelar; (iv) la Resolucion 9, de fecha 12 de junio de 2015 (f. 29), que declaro  
improcedente su recurso de apelacion contra la Resolucion 7;y (v) la Resolucion  
10, de fecha 22 de junio de 2015 (f. 31), expedida por el Tercer Juzgado Civil de  
12. Ahora bien, en relacion con los derechos fundamentales al debido proceso y de  
defensa, debe senalarse que la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin conocio el recurso de apelacion interpuesto por don Leonardo  
José Longa Lopez contra la Resolucion 1, de fecha 6 de abril de 2015, que declaro  
Huancayo, que dispuso el cumplimiento de lo ejecutoriado.  
improcedente su solicitud de medida cautelar.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
13. En cuanto a las medidas cautelares, el articulo 15 del Codigo Procesal  
Constitucional" regula lo siguiente:  
Articulo 15.- Medidas Cautelares  
[...] Se dictan sin conocimiento de la contraparte [...].  
de los articulos 618, 621, 630, 636 y 642 al 672.  
[...]  
En todo lo no previsto expresamente en el presente Codigo, sera de aplicacion supletoria  
lo dispuesto en el Titulo IV de la Seccion Quinta del Codigo Procesal Civil, con excepcion  
14. Por su parte, el Texto Unico Ordenado del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria, establece expresamente que:  
Articulo 637.- Tramite de la medida  
La solicitud cautelar es concedida O rechazada sin conocimiento de la parte afectada en  
atencion a los fundamentos y prueba de la solicitud. Procede apelacion contra el auto que  
deniega la medida cautelar. En este caso, el demandado no es notificado y el superior  
absuelve el grado sin admitirle intervencion alguna.  
15. Como puede constatarse, en el presente caso, el trâmite de una medida cautelar  
solicitada en el decurso de un proceso de amparo, conforme a las reglas del proceso  
constitucional y del proceso civil, no contempla la participacion de la contraparte  
afectada [inaudita altera pars]. Siendo ello asi, la no comunicacion del decreto de  
vista de la causa a la recurrente no configura una distorsion de las reglas procesales  
preestablecidas. Por el contrario, el tramite observado por el demandado organo  
jurisdiccional de revision se ajusta estrictamente a la normatividad procesal  
principal, asi como a la supletoria. Por tanto, no se constata la vulneracion del  
16. Por otra parte, sobre el derecho de defensa, debe dejarse establecido que el citado  
articulo 637 del Texto Unico Ordenado del Codigo Procesal Civil contempla que:  
derecho fundamental al debido proceso.  
Articulo 637.- Tramite de la medida  
[...]  
Una vez dictada la medida cautelar, la parte afectada puede formular oposicion dentro de  
un plazo de cinco (5) dias, contado desde que toma conocimiento de la resolucion  
Actualmente recogido en los articulos 18, 19 y 20 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante  
Ley 31307. Para efectos del presente caso, resulta pertinente citar parte de lo dispuesto en los siguientes articulos:  
Articulo 18. Medidas cautelares  
demandado. [...]  
[...] El juez, atendiendo los requisitos dictara la medida cautelar sin correr traslado al  
[-..] En todo lo no previsto expresamente en el presente codigo, es de aplicacion supletoria lo  
dispuesto en el Titulo IV de la Seccion Quinta del Codigo Procesal Civil, con excepcion de  
Articulo 19. Requisitos para su procedencia  
los articulos 618, 621, 630, 636 y 642 al 672.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
cautelar, a fin de que pueda formular la defensa pertinente. La formulacion de la oposicion  
De ampararse la oposicion, el juez deja sin efecto la medida cautelar. La resolucion que  
no suspende la ejecucion de la medida.  
resuelve la oposicion es apelable sin efecto suspensivo.  
17. Sobre este extremo, cabe resaltar que, asi como el ordenamiento procesal contempla  
una suspension temporal del derecho de defensa de la contraparte afectada, también  
prevé mecanismos que, a posteriori, le permitiran defenderse de la medida cautelar  
dictada. Estos mecanismos son la oposicion y, segun corresponda, la apelacion.  
18. En el presente caso, puede advertirse que, en ejercicio de su derecho de defensa, la  
entidad recurrente formulo oposicion a la medida cautelar mediante escrito  
presentado el 26 de junio de 2015 (f. 132), presentado ante el Tercer Juzgado Civil  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin. No obstante, el aludido  
organo jurisdiccional expidio la Resolucion 17, de fecha 10 de marzo de 2016 (f.  
134), resolviendo que carecia de objeto pronunciarse sobre la oposicion, tras  
constatar que la demanda de amparo habia sido declarada fundada mediante  
sentencia de fecha 22 de diciembre de 2015 (f. 135), la que a su vez fue declarada  
consentida mediante Resolucion 12, de fecha 22 de enero de 2016(f. 151). Es decir,  
la medida cautelar habia transmutado a una medida de ejecucion de una sentencia  
19. Y en cuanto al invocado derecho a la pluralidad de instancia, cabe precisar que esta  
supuesta afectacion tendria su origen en la oposicion a la medida cautelar que la  
recurrente promovio ante la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, la cual, habiendo sido declarada improcedente, motivo un  
subsiguiente recurso de apelacion también ante la citada Sala superior.  
20. Ahora bien, en virtud del derecho a la pluralidad de instancias, la entidad recurrente  
pretendia que lo resuelto por el citado organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza. No obstante, omitio advertir que, en virtud  
de lo estipulado en el ya citado articulo 637 del Codigo Procesal Civil -<....] el  
superior absuelve el grado sin admitirle intervencion alguna>- la Sala superior se  
encontraba impedida de resolver la oposicion, correspondiéndole esto al organo de  
primer grado a cargo de la ejecucion de la medida cautelar, por lo que tampoco  
correspondia admitir a tramite el recurso de apelacion, al no encontrarse  
contemplada en la ley procesal una instancia adicional a las dos estipuladas para el  
21. Asimismo, el propio texto legal establece que la oposicion se promueve dentro del  
plazo de cinco dias, computados desde la notificacion de la resolucion que estimo  
la solicitud cautelar, acto de notificacion que esta a cargo del organo de primer  
con la autoridad de cosa juzgada.  
trâmite de la solicitud cautelar.  
grado a cargo de la ejecucion de la medida cautelar.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
22. En tal sentido, en el presente caso no se ha configurado una afectacion del derecho  
a la pluralidad de instancia, sino un uso inadecuado de los mecanismos procesales,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
al no haber sido incoados en la instancia correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada,  
considero pertinente acotar que en efecto el tramite de la medida cautelar se ha dado en  
el marco de las normas constitucionales, al respecto ha el Tribunal Constitucional ya ha  
tenido pronunciamientos. No comunicar el decreto de vista de causa a la demandante  
corresponde a la locucion latina inaudita altera pars que no enerva el caracter  
constitucional del procedimiento en el sentido de que podria afectar el derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva pues permite resguardar que el proceso principal finalice sin  
inconvenientes.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expresado. En consecuencia,  
considero que se debe declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima, 2 de septiembre de 2021.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2021-PA/IC  
MINISTERIO DE DEFENSA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el Expediente 05057-2013-PA/TC (caso Huatuco Huatuco) primero y en otros después  
(0678-2014-PA/TC, 1764-2014-PA/TC, etcétera), he sostenido que la reposicion laboral  
no tiene sustento en la Constitucion, y deriva solo de una interpretacion caprichosa y  
errada del contenido del derecho al trabajo realizada por el Tribunal Constitucional en el  
En este caso, el Ministerio de Defensa, argumentando la vulneracion de su derecho al  
debido proceso (defensa, acceso a los recursos, pluralidad de instancias y debida  
motivacion de las resoluciones judiciales), cuestiona (i) el auto de vista de 13 de mayo de  
2015 (f. 8), que revocando y reformando la decision de primer grado, declaro fundada la  
medida cautelar solicitada por don Leonardo José Longa Lopez y dispuso su  
reincorporacion provisional e inmediata a la situacion de actividad en el grado de general  
de division y en su respectivo cargo en la Secretaria de Seguridad y Defensa Nacional u  
otro de igual nivel O jerarquia; (ii) la Resolucion 6, de 4 de junio de 2015 (f. 25), que  
declaro improcedente su pedido de nulidad de la medida cautelar; (iii) la Resolucion 7,  
de 4 de junio de 2015 (f. 28), que declaro improcedente su oposicion a la medida cautelar;  
(iv) la Resolucion 9, de 12 de junio de 2015 (f. 29), que declaro improcedente su recurso  
de apelacion contra la Resolucion 7;y, (v) la Resolucion 10, de 22 de junio de 2015 (f.  
31), expedida por el Tercer Juzgado Civil de Huancayo, que dispuso el cumplimiento de  
Al respecto, siendo consistente con las decisiones emitidas en los expedientes arriba  
citados, pienso que las resoluciones cuestionadas, por haber decretado la reincorporacion  
provisional, estan indebidamente motivadas, toda vez que no se sustentan en la  
Por lo tanto, habiéndose vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, la demanda debe ser declarada FUNDADA, con la consiguiente nulidad de las  
caso Sindicato Telefonica (2001).  
lo ejecutoriado.  
Constitucion.  
resoluciones judiciales que decretaron la reposicion laboral.  
S.  
SARDON DE TABOADA