
01374-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01374-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno Sentencia 817/2020  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 24 de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa Saldana-Barrera, ha emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 01374-2018-PA/TC.  
Asimismo, los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaac Condori Velasquez  
contra la sentencia de fojas 196, de fecha 2 de febrero de 2018, expedida por la Sala Mixta  
- Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 18846. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el certificado médico  
presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar su  
enfermedad.  
El Primer Juzgado Civil Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Pasco, con fecha 22 de noviembre de 2017, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que al existir informes médicos contradictorios, la controversia deberia ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, con el pago  
de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, los supuestos  
en que se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales, son susceptibles de proteccion a través  
del amparo.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama;  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal Constitucional, en la Sentencia 02513-2007-PA/IC (caso Hernandez  
Hernandez), ha precisado y unificado los criterios relacionados con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
5. Dicho régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846 y,  
luego, sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997. Esta ultima establecio,  
en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las normas  
técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
7. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se preceptua que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66,66 %).  
8. Por su parte, en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, publicada el 7 de enero de 2009,  
este Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846, Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, 0 su  
sustitutoria, la Ley 26790, que crea el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
de fecha 17 de mayo de 1997.Asi, en el fundamento 14, se reitero como precedente  
lo siguiente:  
[.] en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional unicamente  
podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del  
Decreto Ley N.o 19990.  
9. A su vez, en el fundamento 25 de la Sentencia 00799-2014-PA/TC, con caracter de  
precedente, este Tribunal ha establecido la regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica, por  
tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud  
presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez  
probatoria respecto al estado de salud de los mismos.  
Asimismo, en la regla sustancial 2 del referido precedente, este Tribunal ha dejado  
sentado que el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si se demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se  
presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2)1 la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas y 3) son falsificados O fraudulentos. Asi, al  
organo jurisdiccional le corresponde solicitar la historia clinica O los informes  
adicionales cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado por el  
demandante no genere conviccion en el juzgador por si solo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
10. En el presente caso, a fojas 3, el actorl ha presentado el informe de evaluacion médica,  
de fecha 26 de junio de 2008, expedido por la Comision Médica del Hospital II Pasco  
de EsSalud. Segun este documento, el actor adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 61 % de menoscabo.  
11. Ahora bien, la historia clinica que respalda dicho certificado, y que fuera remitida  
por la Red Asistencial Pasco (EsSalud) a solicitud del juez de primera instancia (folio  
67), carece de valor probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 0799-  
2014-PA/TC; pues no esta debidamente sustentada en informes de resultados  
emitidos por especialistas, ni en examenes auxiliares de laboratorio ni de rayos X.  
12. Por otro lado, en autos, obran los siguientes documentos:  
Informe de evaluacion médica de incapacidad expedido por el Hospital II Pasco  
de EsSalud, de fecha 22 de agosto de 2003, en el que se anota que el actor padece  
de hipoacusia con 15 % de menoscabo y que no padece de neumoconiosis (folio  
102 del expediente administrativo en version digital).  
Informe de evaluacion médica de incapacidad expedido por el Hospital II Pasco  
de EsSalud, de fecha 30 de enero de 2009, en el que se consigna que el actor  
padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 30% de  
menoscabo (folio 150 del citado expediente administrativo).  
13. Por ello, toda vez que la historia clinica carece de valor probatorio y existen varios  
informes de Comision Médica de EsSalud con diagnosticos diferentes y  
contradictorios, y siendo ambos documentos publicos, no se puede determinar con  
certeza si el actor padece de las enfermedades profesionales que alega para acceder  
a la pension de invalidez solicitada.  
14. En consecuencia, la presente controversia se debe dilucidar en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que el recurrente acuda  
al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar que la enfermedad  
profesional alegada, y su eventual incremento, se encuentren debidamente acreditados.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez Expediente  
02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie de  
reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de amparo  
de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante, respecto de las  
cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima,y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia)y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incentivo  
perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto que  
debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- I,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. En primer lugar, discrepo con la presente ponencia en cuanto a la referencia que alli  
se hace del precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC. En efecto, alli se senala que el contenido de los informes médicos  
emitidos por Essalud pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas.  
2. Para entender mejor mi posicion, resulta preciso recordar que en la sentencia 00799-  
2014-PA/TC, publicada en la web el 14 de diciembre de 2018, este Tribunal establecio  
en el fundamento 25, con caracter de precedente, entre otras reglas, las siguientes:  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por tanto,  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de Essalud, presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado  
de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se  
demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que  
la historia clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados O  
fraudulentos; correspondiendo al organo jurisdiccional solicitar la historia  
clinica 0 informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si solo.  
(...)  
3. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez probatoria a los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de Essalud, en tanto que representan documentos publicos  
dotados de fe publica. Dicha aseveracion, debe representar, en la practica, una pauta  
general que guie la actuacion de este Tribunal en todos los casos donde se presenten  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01374-2018-PA/TC  
PASCO  
ISAAC CONDORI VELASQUEZ  
los mencionados informes médicos.  
4. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es que debe  
habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. Y es que solo en aquellas  
controversias en donde, a partir del analisis integral de los medios probatorios, pueda  
razonablemente admitirse la posibilidad de que los certificados médicos presentados  
guarden alguna irregularidad manifiesta.  
5. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento. A efectos de  
acreditar las enfermedades que padece, el demandante adjunta el Informe de  
evaluacion médica de incapacidad expedido por el Hospital II Pasco de EsSalud, de  
fecha 22 de agosto de 2003, en el que se anota que el actor padece de hipoacusia con  
15 % de menoscabo y que no padece de neumoconiosis (folio 102 del expediente  
administrativo en version digital) y el Informe de evaluacion médica de incapacidad  
expedido por el Hospital II Pasco de EsSalud, de fecha 30 de enero de 2009, en el que  
se consigna que el actor padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
con 30 % de menoscabo (folio 150 del citado expediente administrativo). Sin  
embargo, toda vez que la historia clinica no esta debidamente sustentada en informes  
de resultados emitidos por especialistas, ni en examenes auxiliares de laboratorio ni  
de rayos X (folio 67), lo cual no resulta congruente con el diagnostico médico.  
Asimismo, existen varios informes de Comision Médica de EsSalud con diagnosticos  
diferentes y contradictorios, y siendo ambos documentos publicos, no se puede  
determinar con certeza si el actor padece de las enfermedades profesionales que alega  
para acceder a la pension de invalidez S solicitada.  
6. En ese sentido, dado que no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que  
padece el actor, la improcedencia de la demanda debio sustentarse unicamente en  
virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, sin hacer mencion a la Regla  
Sustancial 2, conforme a los fundamentos anteriormente expuestos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA