
01382-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01382-2020-AA.pdf)  
---  
Jo ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 618/2021  
EXP. N.o 01382-2020-PA/TC  
CUSCO  
JULIO MATEO CUSIRIMAY  
MAMANI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
27 de mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria, la  
sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un voto singular que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2020-PA/TC  
CUSCO  
JULIO MATEO CUSIRIMAY MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado Blume Fortini, que se agrega. Se  
deja constancia que el magistrado Ramos Nunez, votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Mateo Cusirimay Mamani  
contra la resolucion de fojas 612, de fecha 20 de enero de 2020, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2016, don Julio Mateo Cusirimay Mamani interpone demanda  
de amparo contra la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman-Juliaca,  
por la presunta afectacion de sus derechos a la propiedad y al trabajo. Refiere que el  
vehiculo de su propiedad (Toyota Yaris con placa de rodaje X3D-143), que presta el  
servicio de transporte de pasajeros entre las ciudades de Cusco y Juliaca, fue intervenido  
por efectivos policiales cuando era manejado por don Jhon Valer Loayza, y se encontro  
ocho kilos de droga a uno de los pasajeros, don Wilkerson Pizuri Deucebis O don Richard  
Saavedra Talexio, quien declaro no conocer al chofer ni a los demas pasajeros.  
Refiere que el Ministerio Publico solicito la incautacion de su vehiculo, lo que fue  
rechazado por el juez de Investigacion Preparatoria de Lampa, mediante resolucion 08-  
2015, de 14 de setiembre de 2015; sin embargo, la Sala emplazada, en la audiencia de  
apelacion de 10 de diciembre del mismo ano, revoco dicha decision y ordeno su  
incautacion.  
La demanda fue admitida a tramite el 15 de enero de 2016, por el Primer Juzgado Civil  
Sede Central del Cusco (f. 41).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda el 19 de febrero de 2016 (f. 49), solicitando que sea declarada,  
alternativamente, improcedente 0 infundada. Cuestiona el uso que se le pretende dar al  
proceso de amparo, para objetar el criterio jurisdiccional adoptando en la jurisdiccion  
ordinaria.  
El 15 de diciembre de 2016, el Primer Juzgado Civil - Sede Central del Cusco (f. 143),  
declaro improcedente la demanda, por considerar que ya se habria dejado sin efecto la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2020-PA/TC  
CUSCO  
JULIO MATEO CUSIRIMAY MAMANI  
incautacion del vehiculo.  
Apelada esta sentencia, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco (f. 228)  
declaro nula la impugnada y nulo todo lo actuado, por considerar que el juzgado  
competente para conocer de la presente demanda es el de Wanchaq, al que deben remitirse  
los actuados.  
Remitidos los actuados al Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq, este, el 4 de setiembre  
de 2017 (f. 240), declaro improcedente la demanda, por considerar que, conforme al acta  
de la audiencia de sobreseimiento y control de acusacion de 25 de enero de 2016, se  
declaro el sobreseimiento del proceso respecto del conductor del vehiculo (don Jhon  
Valer Loayza), y se dispuso el levantamiento de las medidas de coercitivas personales y  
reales dictadas en su contra.  
En via de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, el 25 de  
enero de 2018 (f.302), declaro nula la sentencia impugnada, argumentando que no se ha  
realizado un analisis de los hechos expuestos en la demanda, y que dicha omision impide  
que pueda emitir un pronunciamiento de fondo.  
El 6 de abril de 2018, el Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq (f. 319) admitio a tramite  
la demanda de habeas corpus.  
El 30 de abril de 2018, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda (f. 300), solicitando que sea declarada improcedente.  
Arguye que lo demandado desnaturaliza el proceso de habeas corpus, al cuestionar una  
resolucion debidamente motivada.  
El Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq, el 10 de setiembre de 2018 (f. 405), declara  
nuevamente improcedente la demanda, por estimar que existen otros mecanismos  
procesales para que el recurrente recupere su bien, como la variacion y reexamen de la  
incautacion (articulo 319 del Codigo Procesal Penal) ); ademas, considera que la resolucion  
que se cuestiona no es una resolucion firme, pues por la naturaleza de la medida cautelar,  
ella puede ser variada en cualquier momento.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, el 28 de diciembre de 2018 (f.  
445), declara la nulidad de la apelada y ordena que se vuela a expedir sentencia, pues  
aquella no contiene un analisis sobre los derechos presuntamente lesionados.  
El Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq, el 4 de junio de 2019 (f. 466) emite nuevo  
pronunciamiento y declara fundada la demanda, por estimar que el demandante, sin ser  
parte en el proceso penal, ha sido afectado en su derecho de propiedad. Del mismo modo,  
considera que la incautacion del vehiculo de su propiedad, no sirvio para esclarecer hecho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2020-PA/TC  
CUSCO  
JULIO MATEO CUSIRIMAY MAMANI  
alguno durante la investigacion.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, el 20 de enero de 2010 (f. 612),  
revoca la apelada, y reformandola, la declara infundada. Aduce que el vehiculo ya habria  
sido devuelto a su propietario, por lo que habria operado la sustraccion de la materia.  
Ademas, expone que no se ha acreditado que la demora en la devolucion del vehiculo,  
sea imputada a los jueces demandados.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona la incautacion del vehiculo de su propiedad (Toyota Yaris  
con placa de rodaje X3D-143), como parte del proceso penal seguido en contra de  
terceros, por la comision del delito de trafico ilicito de drogas; por ello, solicita la  
nulidad de la resolucion emitida por la Sala emplazada en la audiencia de apelacion  
de 10 de diciembre del mismo ano, que dispone dicha incautacion.  
Analisis del caso  
2. La finalidad de los procesos de tutela de derechos, como lo expone el articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional es la de  
(...)proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior  
a la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, O disponiendo  
el cumplimiento de un mandato legal o de un acto administrativo.  
3. En este caso, a f. 580 corre la disposicion fiscal 03-2019 de fecha 26 de abril de 2019,  
perteneciente a la Carpeta Fiscal 27060125700-2018-14, en el que la Fiscalia  
Provincial Corporativa Especializada en delitos de lavado de activos y pérdida de  
dominio de San Roman - Juliaca, dispone  
PRIMERO: Archivar la indagacion patrimonial respecto del vehiculo de placa  
de rodaje X3D-143, marca Toyota, modelo Yaris, ano 2014 (...), a nombre de  
Julio Mateo CUSIRIMAY MAMANI por no haberse probado que el vehiculo  
antes mencionado fue instrumento del delito de trafico ilicito de drogas, en  
consecuencia una vez consentida y/o ejecutoriada SE DISPONE la inmediata  
devolucion a su propietario Julio Mateo Cusirimay Mamani, dejando a salvo su  
derecho (...) a fin de que realice los tramites administrativos ante la SUNARP  
para la cancelacion de la inscripcion de la medida cautelar del vehiculo materia  
del presente proceso (énfasis en el original).  
4. Posteriormente, la Fiscalia Superior Transitoria de Extincion de Dominio de  
Arequipa, el 31 de julio de 2019 (f.571), expone lo siguiente:  
APROBAR la Disposicion n.° 03-2019 de fecha 26 de abril de 2019, emitida por  
la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en delitos de lavado de activos y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-2020-PA/TC  
CUSCO  
JULIO MATEO CUSIRIMAY MAMANI  
pérdida de dominio, mediante la cual Dispuso: Archivar la indagacion patrimonial  
respecto del vehiculo de placa de rodaje X3D-143, marca Toyota, modelo Yaris,  
ano 2014 inscrita (...), a nombre de Julio Mateo Cusirimay Mamani.  
5. En consecuencia, en autos ha operado la sustraccion de la materia, pues el vehiculo  
de propiedad del recurrente ya no se encuentra sujeto a investigacion alguna, por lo  
que en aplicacion de las disposiciones fiscales precedentes, le debe ser devuelto, si  
es que no lo ha sido aun.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01382-202020-PA/IC  
CUSCO  
JULIO MATEO CUSIRIMAY MAMANI  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Lima, 08 de junio de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ