
01395-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01395-2020-HC.pdf)  
---  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 89/2021  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, han emitido la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 01395-2020-PHCIC El magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera con voto en fecha posterior coincidio con el sentido de la  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
sentencia.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901395-2020-PHCTC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada. Asimismo, pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Soto Taype, contra la  
resolucion de fojas 155, de fecha 25 de noviembre de 2019, expedida por la Tercera Sala  
Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2019, don Hipolito Soto Taype interpone demanda de  
habeas corpus (f.1) contra dona Liliana Amalia Chavez Berrios, jueza del Segundo  
Juzgado Especializado en Transito y Seguridad Vial Permanente de Lima. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la pluralidad de instancias.  
El recurrente solicita que se declare nula la sentencia, Resolucion 10, de fecha 8 de  
junio de 2018 (f. 13), mediante la cual fue condenado por el delito de lesiones culposas  
agravadas con circunstancias agravantes por inobservancia de las reglas de transito, a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad con caracter de efectiva (Expediente 00040-  
2016-0-1832-JR-PE-02: y que, en consecuencia, se emita nueva resolucion y sea  
notificado para que pueda ejercer su derecho de defensa.  
Don Hipolito Soto Taype refiere que ni él ni su abogado de eleccion asistieron a la  
audiencia de lectura de sentencia realizada el 8 de junio de 2019, por lo que se designo una  
abogada de oficio, dona Leyla Rosalia Gomez Colchado, para que ejerza su defensa en la  
audiencia en mencion. Afirma que al finalizar la lectura de sentencia la mencionada  
defensora se reservo el derecho de apelar; sin embargo, no presento recurso impugnatorio,  
lo que le genero un estado de indefension, porque la abogada en mencion no tomo las  
medidas adecuadas O no tuvo la diligencia necesaria para realizar una defensa efectiva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
De otro lado, el recurrente alega que la cuestionada sentencia condenatoria no le fue  
notificada en su domicilio real ubicado en Ramon Castilla Manzana B, Sublote IA-  
Asentamiento Humano Virgen Del Carmen, en el distrito de El Agustino. En ese sentido,  
sostiene que las notificaciones realizadas en lugar en el que no domicilia son nulas,  
conforme lo determina el articulo 161 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por consiguiente, don Hipolito Soto Taype manifiesta que al no haber sido  
validamente notificado y ante la inactividad del defensor publico, se ha lesionado su  
derecho a la pluralidad de la instancia, toda vez que no pudo sustentar O argumentar los  
motivos por los cuales era admisible que se le dicte una pena menos gravosa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea desestimada. Asegura que el recurrente ha recurrido a la  
judicatura constitucional como si fuera una instancia de apelacion, pese a que no es una via  
para subsanar las omisiones de las partes procesales, y que, en el presente caso, la  
resolucion judicial cuestionada no cumple con el requisito de firmeza (f. 114).  
A fojas 123 de autos, obra el acta de la diligencia de Toma de Dicho de don Pedro  
Pablo Zumaeta Huasasquiche, abogado del recurrente, en la que se indica que su  
patrocinado no fue eficientemente asesorado por el defensor publico, pues no cumplio con  
presentar el medio impugnatorio correspondiente ante la sentencia condenatoria, lo que  
afecto el derecho a la pluralidad de instancia.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal -Reos Libres de Lima, con fecha 3 de setiembre  
de 2019 (f. 125), declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente fue  
notificado en forma oportuna, pero al no presentar apelacion contra la sentencia  
condenatoria, esta fue declarada consentida, pues el recurso de apelacion que presento con  
fecha 11 de octubre de 2018 fue declarado extemporaneo. Agrega que la defensora publica,  
en la diligencia de lectura de sentencia, se reservo el derecho de apelar, pero no estaba  
obligada a apelar la sentencia, toda vez que la defensa del recurrente la ejercia su abogado  
de eleccion, quien fue notificado en su domicilio procesal, de igual manera que el  
recurrente lo fue en su domicilio real. Finalmente, aduce que la alegacion del recurrente de  
que no fue notificado en su domicilio real, debe hacerse valer en el mismo proceso  
ordinario.  
La Tercera Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por estimar que el recurrente ha contado con la defensa de un abogado  
particular y conocia del estadio procesal de su juicio; que al no asistir a la audiencia de  
lectura de sentencia se le designo un defensor publico, quien se reservo el derecho de  
apelar; y que la sentencia condenatoria le fue notificada al recurrente en su domicilio real,  
pero presento su recurso de apelacion en forma extemporanea.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare nula la sentencia, Resolucion 10, de fecha 8  
de junio de 2018, mediante la cual don Hipolito Soto Taype fue condenado por el delito  
de lesiones culposas agravadas con circunstancias agravantes por inobservancia de las  
reglas de transito, a cuatro anos de pena privativa de la libertad con caracter de efectiva  
(Expediente 00040-2016-0-1832-JR-PE-02); y que, en consecuencia, se emita nueva  
resolucion y sea notificado para que pueda ejercer su derecho de defensa. Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la pluralidad de instancia.  
Analisis del caso  
2. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma fundamental  
3. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14 en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
4. Este Tribunal ha declarado que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision  
de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el  
5. En los casos en que el Estado tenga la obligacion de asignar un defensor de oficio, el  
respeto de esta posicion iusfundamental queda garantizada siempre que se le  
posibilite contar con los medios y el tiempo necesario para que ejerza adecuadamente  
la defensa técnica. Se salvaguarda, asi, que la presencia del defensor técnico y su  
actuacion en el proceso, no sean actos meramente formales, sino capaces de ofrecer  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
no queden en estado de indefension.  
tiempo que dure el proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
un patrocinio legal adecuado y efectivo (Sentencia 02432-2014-PHC1C). Ahora  
bien, este derecho no se limita unicamente a la exigencia de que se produzca la  
designacion de un abogado defensor de oficio en caso de que el imputado no haya  
podido designar uno de libre eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio del derecho,  
6. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y  
goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, la cual en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h" ha previsto que  
toda persona tiene el "Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior".  
7. Este Tribunal, con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia,  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Sentencias 5108-2008-PA/TC, 5415-2008-PA/TC ). En esa medida, el derecho a la  
pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
8. En el presente caso, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada  
se requiere que el defensor actue de manera diligente.  
fundamental de defensa.  
sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Don Hipolito Soto Taype ejercio su defensa con un abogado de eleccion, segun  
se advierte del Acta de aceptacion del Acuerdo Preparatorio de fecha 17 de  
octubre del 2014 (f. 37). En dicha acta, el recurrente consigna su direccion en  
Pasaje Santa Rosa, Asentamiento Humano Ampliacion Nocheto, Manzana A,  
b) Mediante Resolucion 7, de fecha 13 de noviembre de 2017 (f. 61), se puso los  
autos a disposicion de las partes para que los abogados defensores presenten los  
informes escritos que correspondan, respecto de la acusacion fiscal. En mérito  
a dicha resolucion, el abogado de eleccion del recurrente presento un escrito de  
absolucion del traslado de la acusacion en su contra por el delito de lesiones  
culposas agravadas con circunstancias agravantes por inobservancia de las  
c) La precitada Resolucion 7, fue notificada al recurrente en el domicilio procesal  
sito en Avenida Tacna 329, Oficina 508, quinto piso, Lima; y, en los domicilios  
reales ubicados en Pasaje Santa Rosa, Asentamiento Humano Ampliacion  
Lote 3, Santa Anita.  
reglas de transito (f. 158).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
Nocheto, Manzana A, Lote 3, Santa Anita y en el Asentamiento Humano Las  
d) Del Acta de lectura de sentencia, se aprecia que ante la ausencia del recurrente  
y de su abogado de eleccion, se nombro una defensora publica (f. 173). Segun  
se consigna en dicha acta, la defensora publica se reservo el derecho de apelar;  
y la jueza demandada dispuso que el recurrente sea notificado en su domicilio  
e) Mediante Resolucion 11, de fecha 17 de julio de 2018, se declaro consentida la  
sentencia Resolucion 10, de fecha 8 de junio de 2018-, toda vez que, en el  
f) El acta de lectura de sentencia y la sentencia, segun se aprecia de las cédulas de  
notificacion que obran de fojas 175 a la 201 de autos, fueron notificadas en las  
mismas direcciones, procesal y real, precisadas en el literal c), supra.  
g) Por consiguiente, el recurso de apelacion presentado por el recurrente con fecha  
11 de octubre de 2018 (f. 98), fue declarado improcedente por extemporaneo  
mediante Resolucion 12, de fecha 12 de octubre de 2018 (f. 24).  
h) El recurrente alega que la sentencia no fue notificada en su domicilio real  
ubicado en Ramon Castilla Manzana B, Sublote IA- Asentamiento Humano  
Virgen Del Carmen, en el distrito de El Agustino. Sin embargo, de los  
documentos que obran en autos, no se aprecia que el referido domicilio hubiese  
sido consignado en el proceso penal antes de la citacion para la audiencia de  
lectura de sentencia 0 antes de la fecha en que dicha audiencia se realizara.  
i) Cabe resaltar que la direccion que corresponde al Asentamiento Humano Las  
Malvinas Manzana C, Lote 10, Santa Anita, se encuentra registrado en la ficha  
del Reniec del recurrente que obra a fojas 48 de autos; y la direccion en Pasaje  
Santa Rosa, Asentamiento Humano Ampliacion Nocheto, Manzana A, Lote 3,  
Santa Anita, se encuentra consignada en la ficha del Reniec a fojas 42 de autos,  
direccion que también se encuentra consignada en el DNI del recurrente, que  
Malvinas Manzana C, Lote 10, Santa Anita (ff. 62 a la 67).  
real (f. 171).  
plazo de ley, no se presento apelacion alguna (f. 21).  
obra a fojas 160 de autos.  
9. Este Tribunal considera que de lo expuesto en el fundamento 8, supra, no se ha  
acreditado la vulneracion los derechos de defensa y pluralidad de instancia de don  
Hipolito Soto Taype. En efecto, en el proceso penal que se le siguio por el delito de  
lesiones culposas agravadas, estuvo asesorado por un abogado de eleccion y ante su  
ausencia, para la audiencia de lectura de sentencia, la jueza demandada le asigno una  
defensora publica. La defensora publica, en la audiencia de lectura de sentencia,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
actuo en forma diligente al haberse reservado el derecho de apelar contra la sentencia  
condenatoria. Sin embargo, el recurrente, pese a que fue notificado en los domicilios  
reales y el procesal que se encontraban consignados en el proceso penal en cuestion,  
no presento en el plazo de ley el recurso de apelacion correspondiente.  
10. Es importante tener presente que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha dejado  
sentado que no se vulnera el derecho de defensa cuando el alegado estado de  
indefension se genero por accion u omision del propio afectado (Sentencia 00825-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
2003-PA/TC).  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2020-PHCIC  
HIPOLITO SOTO TAYPE  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA