
01392-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01392-2021-AA.pdf)  
---  
d LICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 806/2021  
EXP. N.o 01392-2021-PA/TC  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2021 el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Betty Yidee Ramos  
Quenaya, apoderada de la Empresa Nacional de la Coca SA - Enaco SA, contra  
la resolucion de fojas 329, de 22 de febrero de 2021, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Huancané de la Corte Superior de Justicia de Puno, que  
declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2018 (f. 23), la Empresa Nacional de la Coca SA  
(Enaco SA), representada por su apoderado, don Aldo Ygor Achahui Pomalaza,  
interpone demanda de amparo con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Disposicion 04-2018-MP-FN-DFN-DFP-FPM-SAP, de fecha 27 dej junio de 2018 (f.  
20), expedida por la Fiscalia Provincial Mixta de San Antonio de Putina del  
Distrito Fiscal de Puno, pues considera que viola sus derechos fundamentales  
a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las decisiones fiscales.  
Alega que habiendo sido notificada con la disposicion de archivo del 19 de  
agosto de 2016 (f. 14), interpuso recurso de queja (f. 9); sin embargo, este  
recurso fue desestimado porque no cumpliria los requisitos y/o presupuestos de  
un recurso impugnatorio. No obstante, sostiene que en la decision objetada no  
se ha advertido que el articulo 12 de la Ley Organica del Ministerio Publico no  
exige la satisfaccion de requisitos tales como la fundamentacion de la  
pretension impugnatoria 0 la expresion de agravios, como tampoco lo exige el  
articulo 334, inciso 5 del Codigo Procesal Penal.  
Admitida a tramite la demanda (f. 46), la contesto don Juan Jesus Flores  
Sanchez, en calidad de demandado, quien solicita que la misma sea desestimada  
(f. 148). Alega que su decision se encuentra debidamente justificada conforme  
a los articulos 404 y 405 del Codigo Procesal Penal, aplicables conforme a la  
interpretacion sistematica del ordenamiento adjetivo de la materia.  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
Asimismo, contesta la demanda (f. 163) don Alfonso José Carrizales Davila,  
procurador publico del Ministerio Publico, y solicita que sea desestimada. Al  
respecto, sostiene que no se han afectado los derechos fundamentales  
invocados, pues la disposicion fiscal objetada ha sido emitida vâlidamente, en  
tanto se condice con las atribuciones que la Constitucion le reconoce a los  
fiscales.  
Igualmente, también contesta la demanda (f. 189), dona Beatriz Cahuari  
Durand, en calidad de demandada. Del mismo modo, solicita que la demanda  
sea desestimada, pues considera que su actuacion se ajusta a derecho.  
Mediante Resolucion 6, de 13 de diciembre de 2019 (f. 252), el Primer Juzgado  
Mixto de Putina de la Corte Superior de Justicia de Puno declara infundada la  
demanda, tras considerar que, asi como las garantias del debido proceso se  
proyectan a la etapa de investigacion preliminar, estas mismas garantias deben  
ser observadas por las partes procesales. Asi, al interponerse un recurso, este  
debe encontrarse debidamente sustentado.  
A su turno, mediante Resolucion 14, de 22 de febrero de 2021 (f. 329), la Sala  
Mixta Descentralizada de Huancané del mismo distrito judicial confirmo la  
apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Disposicion 04-2018-MP-FN-DFN-DFP-FPM-SAP, de 27 de junio de 2018 (f.  
20), expedida por la Fiscalia Provincial Mixta de San Antonio de Putina  
del Distrito Fiscal de Puno.  
2. La recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las decisiones  
fiscales; no obstante, de los hechos narrados en sus escritos de demanda,  
de apelacion y de agravio constitucional, se constata que el agravio  
denunciado se encuentra especificamente referido al condicionamiento  
supuestamente arbitrario de la viabilidad de su recurso de queja, toda vez  
que se le habria exigido la satisfaccion de requisitos de procedencia que  
no se encuentran expresamente contemplados en la Ley Organica del  
Ministerio Publico.  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
3. En tal sentido, estos hechos supuestamente gravosos se encuentran  
referidos al derecho fundamental de acceso a los recursos, por lo que  
corresponde analizar el mérito de la pretension de autos en orden a los  
parâmetros del contenido constitucional protegido del mencionado  
derecho fundamental.  
$2. Derecho de acceso a los recursos  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido que el derecho de acceso a los  
recursos constituye un elemento conformante del derecho al debido  
proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia (articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion).  
5. El ejercicio de dicho derecho supone la utilizacion de los mecanismos  
que ha disenado el legislador para que los justiciables puedan cuestionar  
las diversas resoluciones expedidas por el organo jurisdiccional.  
Ciertamente, no incluye la posibilidad de recurrir todas las resoluciones  
que se emitan dentro del proceso, sino solo aquellas previstas en la  
legislacion procesal pertinente, garantizando que las partes tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado  
por él mismo O por uno superior a él, segun el recurso empleado.  
83. Analisis del caso concreto  
6. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se  
declare la nulidad de la Disposicion 04-2018-MP-FN-DFP-FPM-SAP.de  
27 de junio de 2018 (f. 20), expedida por la Fiscalia Provincial Mixta de  
San Antonio de Putina del Distrito Fiscal de Puno.  
7. Ahora bien, la recurrente sostiene que interpuso recurso de queja contra  
la disposicion fiscal de archivo, conforme al articulo 12 de la Ley  
Orgânica del Ministerio Publico; asimismo, sostiene que el articulo 334,  
inciso 5 del Codigo Procesal Penal, relativo a la elevacion de actuados,  
tampoco los contempla.  
8. En este caso, cobra relevancia el derecho a la pluralidad de instancias,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, el cual tiene  
por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial, tengan la oportunidad de que lo resuelto  
sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que  
se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal. Ello es extensivo a los procedimientos  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
administrativos y a los de investigacion desarrollados por el Ministerio  
Publico.  
9. Al respecto, el articulo 12 de la Ley Organica del Ministerio Publico, en  
lo pertinente, establece que  
Articulo 12.- La denuncia a que se: refiere el articulo precedente puede  
presentarse ante el Fiscal Provincial o ante el Fiscal Superior. Si éste  
lo estimase procedente instruira al Fiscal Provincial para que la  
formalice ante el Juez Instructor competente. Si el Fiscal ante el que  
ha sido presentada no la estimase procedente, se lo hara saber por  
escrito al denunciante, quien podra recurrir en queja ante el Fiscal  
inmediato superior, dentro del plazo de tres dias de notificada la  
Resolucion denegatoria. Consentida la Resolucion del Fiscal  
del  
Provincial  
la  
decision  
0  
con  
Superior, en su caso, termina el procedimiento.  
10. Por su parte, el articulo 334 del Codigo Procesal Penal, en sus incisos 1  
y 5 prescribe que  
Articulo 334° .- Calificacion  
(...)  
1.Si el fiscal al calificar la denuncia 0 después de haber realizado O  
dispuesto realizar diligencias preliminares, considera que el hecho  
denunciado no constituye delito, no es justiciable penalmente 0 se  
presentan causas de extincion previstas en la ley, declarara que no  
procede formalizar y continuar con la investigacion preparatoria, asi  
como ordenara el archivo de lo actuado. Esta disposicion se notifica  
al denunciante, al agraviado y al denunciado.  
(...)  
5. El denunciante O el agraviado que no estuviese conforme con la  
disposicion de archivar las actuaciones O de reservar provisionalmente  
la investigacion, requerira al fiscal, en el plazo de cinco dias, eleve las  
actuaciones al fiscal superior.  
11. Al respecto, este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 05735-2013-PA/TC, que  
10. Si bien el texto del Nuevo Codigo Procesal Penal no regula  
formalmente un recurso de queja para el cuestionamiento de las  
disposiciones fiscales que deciden no formalizar denuncia, no resulta  
constitucional que tales pedidos sean calificados con reglas que solo  
resultan aplicables a medios impugnatorios especificos,  
particularmente porque el solicitante ha invocado una norma vigente  
que si regula la posibilidad de revision ante la segunda instancia de  
dicho tipo de disposiciones fiscales. Asi, el inciso 5 del articulo 334  
del citado codigo dispone lo siguiente: "El denunciante que no  
estuviese conforme con la Disposicion de archivar las actuaciones O  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
de reservar provisionalmente la investigacion, requerira al Fiscal, en  
el plazo de cinco dias, eleve las actuaciones al Fiscal Superior".  
12. Asi, es irrebatible el caracter recursivo de la queja O elevacion de actuados  
-conforme al articulo 12 de la Ley Organica del Ministerio Publico y al  
articulo 334, inciso 5 del Codigo Procesal Penal (principio de legalidad  
recursal)-.  
13. Debe dejarse establecido que la queja O elevacion de actuados es un  
recurso que se sustenta en la disconformidad del denunciante y/o  
agraviado con la decision de archivar su denuncia, al considerar que esta  
incurre en un vicio O error y, por ello, debe ser revisada por el fiscal  
superior.  
14. En este orden de ideas, tratandose de un recurso que la ley prevé para la  
etapa preliminar del proceso penal, la procedencia de la queja o elevacion  
de actuados esta condicionada al cumplimiento previo de los requisitos  
contemplados en la legislacion adjetiva pertinente. Asi, el articulo 405  
del Codigo Procesal Penal establece que:  
Articulo 405 - Formalidades del recurso  
Para la admision del recurso se requiere:  
1.  
a) Que sea presentado por quien resulte agraviado por la  
resolucion, tenga interés directo y se halle facultado  
legalmente para ello.  
(...)  
c) Que se precise las partes O puntos de la decision a los que  
se refiere la impugnacion, y se expresen los fundamentos,  
con indicacion especifica de los fundamentos de hechoy  
de derecho que lo apoyen. El recurso debera concluir  
formulando una pretension concreta.  
15. En el caso de autos, en el fundamento 3.2 de la decision cuestionada se  
sostiene lo siguiente:  
3.2.- Al respecto, de manera objetiva se evidencia que dicho  
requerimiento de elevacion adoleceria de los presupuestos,  
condiciones y requisitos para su admision y tramite, pues no se ha  
cumplido con: a) Fundamentar y precisar los errores de hecho y/o  
derechos incurridos en la Disposicion que se impugna. b) Precisar la  
naturaleza del agravio. c) Precisar y sustentar su pretension  
impugnatoria; debido a que la fundamentacion de los errores de hecho  
y de derecho incurridos en la Disposicion que se impugna, la  
naturaleza del agravio, la precision y sustento de su pretension  
impugnatoria son genéricos, es mas ni siquiera se hace la distincion  
necesaria por ser una formalidad en este tipo de recursos, sin precision  
al caso concreto y especifico; por lo que teniendo en cuenta que para  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
el uso del derecho de impugnacion ante la instancia superior, se debe  
de cumplir con ciertas formalidades, sin que ello sea interpretado  
como un condicionamiento al ejercicio de los derechos fundamentales  
(...)(sic).  
16. No obstante, en el recurso de queja interpuesto se ha consignado lo  
siguiente:  
TERCERO: (...) el Fiscal provincial refiere que existe la  
configuracion del delito de comercio clandestino de hoja de coca, y  
ello justamente porque el tipo penal exige que el comercio de dicho  
producto se realice sin que exista autorizacion para dicha actividad,  
en el caso de autos la fiscalia ha llegado a determinar que esta  
situacion es comprobable sin embargo a través de un razonamiento  
confuso indica que ademas de lo prescrito por la norma y realizando  
una interpretacion extensiva, precisa que ademas de la falta de  
autorizacion el agente debe tener como finalidad que la posesion de  
la hoja de coca se encuentre destinada a la produccion de PBC, esta  
situacion vulnera el principio de legalidad dado que la conducta  
descrita en la norma no hace referencia de ninguna situacion especial  
mas.  
CUARTO.- Por otro la fiscalia refiere que se ha encontrado 22 bultos  
que hacen un total de 210 kilogramos, de los cuales se ha identificado  
que la investigada solo ha reconocido 8 kilos empero la fiscalia en su  
afan de archivar el presente caso no ha procedido a realizar la  
investigacion objetiva a fin de que esta pueda identificar a quien le  
pertenece la totalidad de la coca pues por la misma cantidad es obvio  
esta era transportada para la comercializacion y como es obvio sin  
contar con la autorizacion respectiva, es decir que el archivo viene a  
ser parcial e incompleto porque si la fiscalia sin realizar las  
investigaciones correspondientes de individualizar a quien le  
corresponde la hoja de coca ha procedido a archivar el caso, pues  
como es razonable dicha hoja de coca le pertenecia a la investigada y  
bastaba con revisar la forma de empaque de los bultos para determinar  
quien era el propietario, puesto que facilmente la fiscalia no puede  
decir que no se ha encontrado al propietario de dicha hoja de coca  
dado que alguien de los pasajeros ha transportado este producto, y lo  
mas probable es la investigada.  
Si bien es cierto que se desconoce la razon por la cual no se ha  
identificado a quien le correspondia el resto de hoja de coca que  
ascenderia, la misma que en un extremo indica que son 220 kilos,  
empero de las actas de consumo la cantidad de hoja de coca es de 33  
kilos lo cual también vulnerado el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, por otro lado la misma que la fiscalia presume  
que esta hoja de coca es para el consumo humano es decir  
autoconsumo, lo cual no puede ser cierto dado que ocho kilos de hoja  
de coca es demasiado para el consumo humano de la investigada,  
teniendo en cuenta que la hoja de coca es un producto perecible de  
muy corto tiempo, con esta logica la hoja de coca no estaba destinada  
al consumo directo, sino para actividad economica, tanto mas que la  
referencia de que la hoja de coca que se ha encontrado en el vehiculo  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
de placa de rodaje A80-961 "nadie ha reconocido los 33 kilos 0 210  
kilos de hoja de coca de los cuales no se tiene certeza cual era el  
pesaje". En este aspecto la fiscalia debio citar al conductor del  
vehiculo y/o ayudante puesto que ellos tienen registrado a quien le  
pertenece el producto 0 al menos ver la forma de los paquetes para ver  
la forma y cantidad que haga presumir que estos son iguales si se trata  
de la misma hoja de coca.  
(...)  
POR LO EXPUESTO: Sirvase dar por Interpuesto el presente  
Recurso de Queja, contra la disposicion fiscal Nro. 01  
(DISPOSICION FISCAL DE NO PROCEDENCIA DE  
FORMALIZACION DE INVESTIGACION PREPARATORIA)  
debiendo su autoridad elevar la presente Carpeta Fiscal ante la  
instancia superior donde espero una justa revocatoria (sic).  
17. Segun puede advertirse, la recurrente en su recurso de queja si ha hecho  
alusion a supuestos errores de omision de actos de investigacion -por  
ejemplo, que no se cito al conductor del vehiculo en el que se encontro la  
hoja de coca- y de apreciacion de los hechos denunciados -por ejemplo,  
que una sola persona no podria consumir ocho kilos de hoja de coca-; asi  
como a vicios de motivacion -por ejemplo, en relacion con los elementos  
que configuran el tipo penal-. Asimismo, en la conclusion de su recurso  
ha formulado una pretension concreta, esta es, la revocatoria de la  
disposicion de archivo.  
18. En tal sentido, la decision de la Fiscalia Provincial Mixta de San Antonio  
de Putina del Distrito Fiscal de Puno de declarar improcedente el recurso  
de queja por incumplimiento de los presupuestos, condiciones y  
requisitos legalmente estipulados, pese a que estos si han sido observados  
por la recurrente, contigura un condicionamiento arbitrario a la viabilidad  
del aludido recurso, en tanto su calificacion ha sido realizada ilegalmente  
por la propia fiscalia que emitio la disposicion recurrida, de espaldas a  
los parametros objetivos contemplados en la legislacion procesal penal  
aplicable.  
19. En tal sentido, en el presente caso se ha configurado una violacion al  
derecho fundamental de acceso a los recursos, por lo que corresponde  
estimar la demanda de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por la violacion del derecho  
EXP. N.° 01392-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
EMPRESA NACIONAL DE LA  
COCA SA - ENACO SA  
fundamental de acceso a los recursos.  
2. Declarar NULA la Disposicion 04-2018-MP-FN-DFN-DFP-FPM-SAP, de  
fecha 27 de junio de 2018, expedida por la Fiscalia Provincial Mixta de  
San Antonio de Putina del Distrito Fiscal de Puno.  
3. ORDENAR a la Fiscalia Provincial Mixta de San Antonio de Putina del  
Distrito Fiscal de Puno que renueve el acto procesal nulificado, teniendo  
presente los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA