
01401-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01401-2018-AA.pdf)  
---  
5 LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 54/2021  
EXP.N.° 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, y Sardon de Taboada han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 01401-2018-PA/TC. El magistrado Ramos Nunez  
con voto en fecha posterior coincidio con el sentido de la  
sentencia.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de  
Taboada formularon fundamentos de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un voto singular que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y la abstencion del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera aprobada el 19 de enero de 2021. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvâez y Sardon de Taboada, y el  
voto singular del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia de que el magistrado  
Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Ortega Coaquira  
contra la resolucion de fojas 427, de fecha 27 de setiembre de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la compania Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional segun la Ley 26790 y sus normas complementarias  
y conexas. Asimismo, solicito el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesto la demanda solicitando que se declare infundada, pues ya  
cumplio con pagarle al demandante la indemnizacion que le correspondia segun el  
porcentaje de menoscabo global que padecia (22,1 %), determinado por el Instituto  
Nacional de Rehabilitacion, lo cual fue aceptado por el demandante. Asimismo, alego que  
el certificado médico presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo  
para acreditar su enfermedad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
setiembre de 2016, declaro improcedente la demanda por considerar que, al existir  
informes médicos contradictorios, la controversia se debia dilucidar en un proceso que  
contara con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por las mismas consideraciones.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demanda.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente se podra  
acreditar con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud (de EsSalud O de una EPS),  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y, luego, sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, el cual  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las normas  
técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional.  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66,66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66,66 %).  
9. A fojas 6, obra el certificado médico del 19 de noviembre de 2014, expedido por la  
Comision Médica del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza - EsSalud Ica, en el  
cual se senala que el actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma  
acustico cronico con 70 % de menoscabo global.  
10. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral, se requiere la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/IC (que constituye precedente), este Tribunal ha  
establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional,  
para precisar si es de origen ocupacional, es necesario acreditar las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello, se tendran en cuenta las funciones que desempenaba  
el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
12. Del certificado de trabajo (folio 5) y de la declaracion jurada del empleador (folio 41),  
expedidos por la empresa Southern Peru Copper Corporation, se advierte que el  
demandante laboro en la referida empresa desempenandose como obrero, ayudante y  
operador en planta concentradora, en la modalidad de centro de produccion minera,  
metalurgica y siderurgica. Por ello, no es posible concluir si, durante la relacion laboral,  
el demandante ha estado expuesto a ruidos prolongados y excesivos que le pudieran  
ocasionar el padecimiento de la enfermedad de hipoacusia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
13. Respecto al trauma acustico cronico, el recurrente tampoco ha demostrado el nexo  
causal, es decir, que el origen de esta enfermedad sea ocupacional O derivado de la  
actividad laboral de riesgo realizada.  
14. Por tanto, aun cuando el recurrente adoleciese de hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa y trauma acustico cronico, no se ha acreditado que dichas enfermedades sean  
resultado de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
15. Por otro lado, en un caso similar a lo verificado en esta causa (Expediente  
00985-2017-PA/TC), el Tribunal Constitucional solicito a la empresa Southern Peru  
Copper Corporation que informe sobre la autenticidad de diversos documentos  
presentados por la abogada del actor denominados "Manual de funciones" y del  
memorandum interno de fecha 25 de julio de 2014 suscrito por dona Raquel Gallegos  
Jacobo, en calidad de ingeniera de Higiene Industrial del Departamento de Seguridad -  
Ilo. En el presente caso, estos instrumentales también han sido ofrecidos por dicha  
letrada con la finalidad de acreditar el nexo de causalidad (folios 437 a 442). En el  
referido  
Expediente  
00985-2017-PA/TC, el representante legal de la empresa Southern Peru Copper  
Corporation cumplio con responder al pedido de informacion mediante la carta de fecha  
14 de mayo de 2019, en la que preciso que L...] el unico documento auténtico es el  
memorandum interno de fecha 25 de julio de 2014, suscrito por Raquel Gallegos  
Jacobo".  
16. Por consiguiente, de acuerdo con la informacion de la empleadora del demandante, los  
denominados manuales de funcion presentados por la abogada del actor son apocrifos;  
por ello, esta ha incurrido en conducta temeraria en el trâmite del presente proceso. Por  
esta razon, corresponde la aplicacion supletoria y concordada del Codigo Procesal Civil,  
que, en el articulo IV del "Titulo preliminar", asi como en los articulos 109 y 112, al  
regular la conducta, los deberes y las responsabilidades de las partes y de sus abogados,  
establece que estos deberan adecuar su conducta a los deberes de veracidad, probidad,  
lealtad y buena fe en todos sus actos e intervenciones en el proceso y, ademas, no deben  
actuar temerariamente en el ejercicio de sus derechos.  
17. Ademas, es preciso senalar que, a fojas 136, obra el Dictamen de Grado de Invalidez  
2131,expedido con fecha 21 de julio de 2014 por el Instituto Nacional de Rehabilitacion  
"Dra. Adriana Rebaza Flores", en el que se precisa que el demandante presenta un  
menoscabo auditivo del 0,6 %, un menoscabo respiratorio del 15 % y un menoscabo  
global de la persona del 22,1 %. Ahora bien, de la carta de fecha 12 de noviembre de  
2014 (folio 138), se evidencia que el actor expreso su conformidad con dicho dictamen  
y solicito el pago de la indemnizacion correspondiente, la cual le fue abonada en el mes  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
de diciembre de 2014 (folios 140 y 141), el mismo mes en el que fue expedido el  
certificado médico que presento y que le diagnostico el 70 % de menoscabo global (folio  
5). El referido beneficio de la indemnizacion no fue informado por la parte demandante  
en el escrito de la demanda, lo cual evidenciaria también temeridad.  
18. Asi, este Tribunal considera que la presente controversia se debe dilucidar en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que se deja expedita la via para que el accionante acuda  
a la via que corresponda.  
19. Por ello, este Tribunal estima que corresponde imponer la multa de 20 unidades de  
referencia procesal (20 URP) a la abogada dona Roxana Marleny Ramos Quispe, con  
registro de colegiatura 1873. Por otro lado, como existe causa probable de la comision  
de un delito, se debera remitir copia de las piezas procesales al fiscal provincial de turno  
para que actue de acuerdo con sus atribuciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Imponer la multa de 20 unidades referenciales procesales (URP) a la abogada dona  
Roxana Marleny Ramos Quispe con registro de colegiatura CAI 1873 y REINSC CAI  
1348.  
3. Oficiar a la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Ica, al fiscal provincial de  
turno y al Ilustre Colegio de Abogados de Ica, adjuntando copia de los actuados para  
que procedan de acuerdo con sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara improcedente la  
demanda y los fundamentos que la respaldan, asi como con la imposicion de una multa a  
la abogada del demandante, pero discrepo de las razones para esta sancion, siendo las  
mias las siguientes:  
1. El objeto de la demanda es que Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA otorgue al actor pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional,  
segun la Ley 26790, basandose en que se encuentra afectado de enfermedad  
profesional derivada de sus labores en la Empresa Minero Metalurgica Southern  
Peru Copper Corporation, acompanando para el efecto el certificado médico No  
236 (f. 6), de fecha 19 de noviembre de 2014, emitido por el Hospital IV "Augusto  
Hernandez Mendoza" ESSALUD Ica, segun el cual se encontraria afectado de  
hipoacusia neurosensorial y trauma acustico cronico, con un menoscabo global  
de 70%.  
2. Empero, a fojas 136 de los autos obra el Dictamen de Grado de Invalidez "Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo" No 2131, de fecha 21 de julio de 2014,  
segun el cual el actor tiene un menoscabo respiratorio (sospecha de  
neumoconiosis) que le genera un 15% de incapacidad y un menoscabo auditivo  
de 06%, haciendo un menoscabo total de 21%. Con base en dicho certificado, el  
12 de noviembre de 2014 el recurrente solicito a la ahora demandada el pago de  
la indemnizacion prevista en el D.S. 003-97-TR, reglamento de la Ley 26790  
(fs.138-139), pedido que fue aceptado por la aseguradora (fs. 140), habiendo el  
recurrente cobrado la indemnizacion ascendente a S/ 23,141.00, segun se ve de la  
constancia de pago de fecha 12 de diciembre de 2014 (f. 141). Esta informacion  
la proporciono la demandada.  
3. Asi pues, la letrada que patrocina al actor no solo omitio informar a los jueces  
sobre la existencia del certificado médico de fecha 21 de julio de 2014, en el que  
se determino que la incapacidad del demandante era del 22.1%, sino también que  
en virtud del mismo el demandante solicito y cobro la indemnizacion prevista en  
el D.S. 003-97-TR, reglamento de la Lay 26790, con lo que reconocio la validez  
de dicho certificado. No obstante ello, algunos meses después, amparandose en  
otro certificado de fecha cercana, 19 de noviembre de 2014, pero que determina  
que tiene un menoscabo global del 70%, solicito a la misma aseguradora el pago  
de una pension de invalidez, dando lugar a la demanda de amparo de autos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
4. De lo expuesto resulta evidente el actuar temerario de la citada abogada, quien  
impulso el proceso hasta llegar al Tribunal Constitucional pese a tener  
conocimiento de la existencia de 2 certificados médicos contradictorios cuya  
validez fue reconocida por el propio demandante, en un caso utilizandolo para  
solicitar y cobrar la indemnizacion por enfermedad profesional, y, en el otro,  
usandolo para pedir el pago de una pension por enfermedad profesional, lo que  
hacia que la demanda sea manifiestamente improcedente, siendo de aplicacion  
supletoria el articulo 112, inciso 1), del Codigo Procesal Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia, discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar que la enfermedad  
profesional alegada, y su eventual incremento, se encuentren debidamente acreditados.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez Expediente  
02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie de  
reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de amparo  
de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante, respecto de las  
cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima,y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia)y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incentivo  
perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto que  
debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2018-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ORTEGA COAQUIRA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda, e impone la multa de 20 unidades referenciales  
procesales (URP) a la abogada dona Roxana Marleny Ramos Quispe con registro de  
colegiatura CAI 1873 y REINSC CAI 1348, disponiendo oficiar a la Presidencia de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, al fiscal provincial de turno y al Ilustre Colegio de  
Abogados de Ica, adjuntando copia de los actuados para que procedan de acuerdo con sus  
atribuciones.  
Lima, 22 de diciembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ