
01433-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01433-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 836/2021  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU  
SAA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, declara NULA la resolucion de fecha 19 de abril de 2017  
[Casacion Laboral 11946-2016 Lima] [cfr. fojas 221], pronunciada por  
la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de  
Justicia de la Republica, que declaro fundado el recurso de casacion  
formulado por don Armando Luis Chavez Vera, asi como todo lo  
actuado con posterioridad a la misma, a fin de que se proceda conforme  
a lo indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso.  
La magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior, coincidio  
con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera. Se deja  
constancia de que la magistrada Ledesma Narvâez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Telefonica del Peru SAA contra  
la resolucion de fojas 485, de fecha 9 de febrero de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de junio de 2017 [cfr. fojas 239], Telefonica del Peru SAA interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de Justicia de la Republica.  
Plantea, como petitum, que se declare nula la resolucion de fecha 19 de abril de  
2017 [Casacion Laboral 11946-2016 Lima] [cfr. fojas 221], pronunciada por la Segunda  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de Justicia de la Republica, que  
declaro fundado el recurso de casacion formulado por don Armando Luis Chavez Veray,  
en tal sentido, declaro fundada la demanda de pago de beneficios colaterales planteada  
por este ultimo, tras casar la Resolucion 6 [sentencia de vista] [cfr. fojas 188], de fecha  
20 de enero de 2016, emitida por la Sétima Sala Especializada en lo Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lima en el Expediente 594-2008, que revoco la Resolucion 24  
[cfr. fojas 109], de fecha 4 de setiembre de 2014, que estimo parcialmente aquella  
demanda y, consiguientemente, ordeno que abone la suma de S/. 816 718.22 soles, tras  
confirmar la sentencia dictada en primera instancia 0 grado, al no haber tenido en  
consideracion que unicamente don Armando Luis Chavez Vera cuestiono en su recurso  
de casacion la denegacion de lo reclamado por el concepto de Asignacion por  
Cumplimientos de Objetivos Empresariales [ACOE], y no lo requerido como  
Remuneracion Integral Anual [RIA].  
Arguye, como causa petendi, que, contrariamente a lo expresado en la resolucion  
de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral 11946-2016 Lima], la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de Justicia de la Republica termino  
pronunciandose sobre la Asignacion por Cumplimientos de Objetivos Empresariales  
[ACOE] y sobre la Remuneracion Integral Anual [RIA], pese a que esto ultimo no fue  
cuestionado en casacion. Precisamente por ello, considera que se le ha violado su derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, en vista de que la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
fundamentacion de la resolucion ha incurrido en los siguientes vicios 0 déficits: (i) falta  
de motivacion interna, y, (ii) incongruencia. Ademas, manifiesta que se le ha vulnerado  
su derecho fundamental a la propiedad, porque esa decision supone, en la practica, una  
extraccion patrimonial indebida.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 302], de fecha 22 de setiembre de 2017, emitida  
por el Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, se admitio  
a tramite la presente demanda, tras considerar que lo arguido encuentra sustento directo  
en el ambito normativo de los derechos fundamentales invocados.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 12 de octubre de 2017 [cfr. fojas 313], la Procuraduria Publica del  
Poder Judicial se apersona al proceso, solicita la incorporacion de don Armando Luis  
Chavez Vera como litisconsorte pasivo necesario y deduce la excepcion de representacion  
defectuosa. Asimismo, contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
0, en su defecto, infundada, pues, en su opinion, lo argumentado resulta carente de  
sustento constitucional, dado que la resolucion de fecha 19 de abril de 2017 Casacion  
Laboral 11946-2016 Lima] ha cumplido con examinar, en el marco de sus atribuciones y  
competencias, tanto la Asignacion por Cumplimientos de Objetivos Empresariales  
[ACOE], como la Remuneracion Integral Anual [RIA].  
Con fecha 17 de octubre de 2017 [cfr. fojas 323], don Armando Luis Chavez Vera  
contesta la demanda solicitando que la demanda sea declarada improcedente, ya que, a su  
juicio, lo que ha sido argumentado es el reexamen de lo decidido por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de Justicia de la Republica. Asimismo,  
arguye que en materia laboral la judicatura ordinaria puede fallar de manera ultrapetita,  
en caso se trate de derecho irrenunciables.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 10 [cfr. fojas 397], de fecha 14 de octubre de 2019, el Sexto  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundada la  
demanda, tras considerar que lo pretendido es el reexamen de lo finalmente decidido en  
el proceso laboral subyacente [cfr. literal E del fundamento 7.3].  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 18 [cfr. fojas 485], de fecha 9 de febrero de 2021, la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la  
demanda, por considerar que no cabe revisar el sentido de lo resuelto en la sentencia  
sometida a escrutinio constitucional, tras revocar la Resolucion 10.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
FUNDAMENTOS  
$1.. Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, Telefonica del Peru SAA solicita que se declare nula la  
resolucion de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral 11946-2016 Lima] [cfr.  
fojas 221], pronunciada por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de Justicia de la Republica, que declaro fundado el recurso de casacion  
formulado por don Armando Luis Chavez Vera y, en consecuencia, declaro  
fundada la demanda de pago de beneficios colaterales planteada por este ultimo,  
tras casar la Resolucion 6 [sentencia de vista] [cfr. fojas 188], de fecha 20 de enero  
de 2016, emitida por la Sétima Sala Especializada en lo Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lima en el Expediente 594-2008, que revoco la Resolucion  
24 [cfr. fojas 109], de fecha 4 de setiembre de 2014, que estimo parcialmente  
aquella demanda y, consiguientemente, ordeno que abone la suma de S/. 816  
718.22 soles, tras confirmar la sentencia dictada en primera instancia 0 grado, al  
no haber tenido en consideracion que unicamente don Armando Luis Chavez Vera  
cuestiono en su recurso de casacion la denegacion de lo reclamado por el concepto  
de Asignacion por Cumplimientos de Objetivos Empresariales [ACOE], y no lo  
requerido como Remuneracion Integral Anual [RIA].  
$2. Procedencia de la demanda  
2. En lineas generales, Telefonica del Peru SAA denuncia que la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de Justicia de la Republica se  
pronuncio sobre la Asignacion por Cumplimientos de Objetivos Empresariales  
[ACOE] y sobre la Remuneracion Integral Anual [RIA], pese a que esto ultimo  
no fue cuestionado en casacion, como bien ha sido glosado en los antecedentes de  
la presente sentencia.  
3. En tal sentido, este Tribunal Constitucional juzga que lo argiido califica como  
una posicion jusfundamental amparada por el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, en la medida en que se ha denunciado que la fundamentacion de la  
resolucion de fecha 19 de abril de 2017 Casacion Laboral 11946-2016 Lima] [cfr.  
fojas 221], pronunciada por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de Justicia de la Republica, ha incurrido en un vicio 0 déficit de  
incongruencia. Mas concretamente, en una incongruencia activa.  
4. En relacion con esto ultimo, este Tribunal Constitucional recuerda que el referido  
vicio 0 déficit ha sido delimitado en el literal "e" del fundamento 7 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00728-2005-PHCTC, en los siguientes términos: "El  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales  
a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en  
que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion O alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejarincontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision  
del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion del  
derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de una concepcion democratizadora  
del proceso como la que se expresa en nuestro texto fundamental (articulo 139°,  
incisos 3 y 5), resulta un imperativo constitucional que los justiciables  
obtengan de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
de las pretensiones efectuadas; pues precisamente el principio de congruencia  
procesal exige que el juez, al momento de pronunciarse sobre una causa  
determinada, no omita, altere 0 se exceda en las peticiones ante él formuladas".  
5. Atendiendo a lo antes glosado, este Tribunal Constitucional entiende que  
Telefonica del Peru SAA ha denunciado que la fundamentacion de la resolucion  
de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral 11946-2016 Lima] ha incurrido  
en una incongruencia activa, en la medida en que la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de Justicia de la Republica ha expedido  
pronunciamiento sobre un extremo de la desestimacion de su demanda que quedo  
consentido, debido a que don Armando Luis Chavez Vera no lo cuestiono en su  
recurso de casacion.  
6. En esa linea, este Tribunal Constitucional estima que, como titular del  
mencionado derecho fundamental, Telefonica del Peru SAA tiene derecho a exigir  
que la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de Justicia de  
la Republica unicamente se pronuncie sobre el extremo de la Resolucion 6  
[sentencia de vista], de fecha 20 de enero de 2016, emitida por la Sétima Sala  
Especializada en lo Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que ha sido  
cuestionado en casacion.  
7. Para este Tribunal Constitucional, esta ultima es la concreta obligacion  
jusfundamental que justifica la emision de un pronunciamiento de fondo en el  
caso de autos. Se verifica, entonces, "la existencia de una "relacion juridica de  
derecho. fundamental" [cfr. numeral 2 del fundamento 6 de la sentencia emitida  
en el Expediente 02988-2013-PA/TC) En consecuencia, no resulta de aplicacion  
la casual de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, hoy numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
8. Ahora bien, y como sera desarrollado con mayor detalle infra, la presente  
demanda resulta fundada -en todos sus extremos- debido a que la fundamentacion  
de la resolucion de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral 11946-2016  
Lima] ha incurrido en una incongruencia activa, razon por la cual corresponde  
declarar la nulidad de la misma. Por ende, este Tribunal Constitucional juzga que  
se encuentra relevado de examinar el resto de argumentos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
83. Examen del caso en concreto  
9. En primer lugar, este Tribunal Constitucional advierte que el recurso de casacion  
planteado por don Armando Luis Chavez Vera [cfr. fojas 194] unicamente se  
limita a objetar lo senalado en relacion con la denegacion de lo reclamado por el  
concepto de Asignacion por Cumplimientos de Objetivos Empresariales [ACOE].  
No esgrimio alegatos en lo concerniente a lo requerido como Remuneracion  
Integral Anual [RIA].  
10. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que la resolucion de fecha  
19 de abril de 2017 [Casacion Laboral 11946-2016 Lima] [cfr. fojas 221],  
pronunciada por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria  
de Justicia de la Republica, declaro fundado el recurso de casacion formulado por  
don Armando Luis Chavez Vera; y, en tal sentido, declaro fundada la demanda de  
pago de beneficios colaterales planteada por este ultimo, tras casar la Resolucion  
6 [sentencia de vista] [cfr. fojas 188], de fecha 20 de enero de 2016, emitida por  
la Sétima Sala Especializada en lo Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Lima en el Expediente 594-2008, que revoco la Resolucion 24 [cfr. fojas 109], de  
fecha 4 de setiembre de 2014, que estimo parcialmente aquella demanda y,  
consiguientemente, ordeno que abone la suma de S/. 816 718.22 soles, tras  
confirmar la sentencia dictada en primera instancia O grado.  
11.Ahora bien, conforme se advierte del tenor de aquella resolucion, la  
fundamentacion de la misma solamente desarrolla la razon por la que considera  
que corresponde estimar lo reclamado por el concepto de Asignacion por  
Cumplimientos de Objetivos Empresariales [ACOE]. Sin embargo, confirmo la  
sentencia emitida en primera instancia O grado, pese a que aquel pronunciamiento  
judicial también estimo lo reclamado por concepto de Remuneracion Integral  
Anual [RIA]; tanto es asi que el monto fijado -S/. 816 718,22- alude a ambos  
conceptos.  
12. En ese orden de ideas, este Tribunal Constitucional estima que la demanda resulta  
fundada, pues, como ha sido expuesto supra, la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de Justicia de la Republica se ha pronunciado  
sobre un extremo de la Resolucion 6 que no fue cuestionado en el recurso de  
casacion y que, por eso mismo, quedo consentido. Por consiguiente, corresponde  
declarar la nulidad de la resolucion de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral  
11946-2016 Lima], a fin de que se emita una nueva resolucion debidamente  
motivada.  
13. Como consecuencia de la estimacion de la demanda, este Tribunal Constitucional  
entiende que corresponde condenar a la parte demandada a la asuncion de los  
costos del proceso, en aplicacion del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01433-2021-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental  
a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, declara NULA la  
resolucion de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral 11946-2016 Lima] [cfr.  
fojas 221], pronunciada por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria deJ Justicia de la Republica, que declaro fundado el recurso de casacion  
formulado por don Armando Luis Chavez Vera, asi como todo lo actuado con  
posterioridad a la misma, a fin de que se proceda conforme a lo indicado en la  
presente sentencia.  
2. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0143202-PATC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto, en la medida que se declara  
fundada la demanda. Sin embargo, considero pertinente hacer algunas precisiones  
adicionales.  
1. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales,  
tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo colegiado,  
si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion  
y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la  
judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa  
interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no  
vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
derecho fundamental" (Sentencia 3179-2004-AA, fundamento 21).  
2. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se  
encuentra habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos  
fundamentales ocurridas en procesosj judiciales ordinarios si se han producido, por  
una parte, vicios de proceso O de procedimiento, O por otra, vicios de motivacion  
0 razonamiento.  
3. Con respecto a los vicios de procesoyi procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, 0 de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una  
sentencia valida, etc.).  
4. Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente  
esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de  
motivacion.  
5. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. Sentencia 00728-  
2008-HC, fundamento 7, Resolucion 03943-2006-AA, fundamento 4; Sentencia  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0143202-PATC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
6712-2005-HC, fundamento 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado  
que solo le compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de  
motivacion, de insuficiencia en la motivacion, por una parte, 0 de motivacion  
constitucionalmente deficitaria, por otra.  
6. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas O fâcticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion  
analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de  
motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente  
premisas normativas (por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se  
encuentran vigentes O que nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O  
fâcticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados O en  
pruebas prohibidas) (vide Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7,byc).  
7. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto  
Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un  
asunto relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos  
de caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la  
interpretacion legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido  
deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que  
corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para  
pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre  
estos supuestos en los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo,  
la existencia de errores 0 déficits de derecho fundamental (tal como se explicara  
en 2.3), asi como frente a infracciones de otros contenidos de caracter  
constitucional, como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a resoluciones  
por haber infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento  
juridico, de cuestionamientos cuando en el ambitoj jurisdiccional ordinario se haya  
ejercido el control difuso, O cuando se alegue la aplicacion O interpretacion  
indebida de principios constitucionales 0 garantias institucionales, entre otras  
posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio de correccion  
funcional se respetan los fueros propios de la judicatura ordinaria, el Tribunal no  
admite la existencia de zonas exentas de control constitucional dentro de aquello  
que si es de su competencia.  
8. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando  
se presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero  
que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0143202-PATC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando  
lo resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente 0 lo senalado  
por las partes; O cuando incurre en graves defectos o irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7, a,  
d,ey f; Sentencia 0009-2008-PA, entre algunas).  
9. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera  
de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1)  
errores de exclusion de derechofundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un  
derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto entre  
derechos (cfr. Auto 00649-2013-AA, Auto 02126-2013-AA, entre otros).  
10. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las  
garantias institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la  
judicatura constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales  
materias.  
11. Criterios como los que acaban de ser expresados, que no hacen sino sistematizar  
la reiterada jurisprudencia emitida en esta materia por el Tribunal Constitucional,  
permiten distinguir las cuestiones de procedencia del amparo contra resoluciones  
judiciales, de las de fondo, sobre si la demanda debe ser declarada fundada 0 no.  
Precisamente, cuando no se parte de pautas claras para analizar la procedencia del  
amparo contra resoluciones judiciales, es que se presentan errores como el  
contenido en la presente ponencia, en la que se emite un pronunciamiento de  
fondo en la etapa de analisis de la procedencia de la demanda. En efecto, se  
constata que en la seccion "Procedencia de la demanda" se indica que "la presente  
demanda resulta fundada en todos sus extremos debido a que la  
fundamentacion de la resolucion de fecha 19 de abril de 2017 [Casacion Laboral  
11946-2016 Lima] ha incurrido en una incongruencia activa, razon por la cual  
corresponde declarar la nulidad de la misma. Por ende, este Tribunal  
Constitucional juzga que se encuentra relevado de examinar el resto de  
argumentos." ").  
12. Sin perjuicio de lo anterior, vemos que el presente caso la parte recurrente alego  
un problema de congruencia entre lo planteado en el recurso de casacion y lo  
finalmente lo resuelto por la Corte Suprema, lo que alude a un vicio de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0143202-PATC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
insuficiencia en la motivacion y, siendo asi, cabe emitir un pronunciamiento de  
fondo en esta sede conforme a lo expresado supra.  
13. Asimismo, y sin emitir ningun pronunciamiento sobre si le asistia 0 no razon al  
trabajador, se constata de los actuados que su recurso no estuvo dirigido a  
cuestionar lo resuelto en relacion con la Remuneracion Integral Anual (RIA) y,  
siendo ese el caso, la resolucion casatoria adolece de falta una motivacion  
suficiente, pues no explica por qué se ha pronuncio respecto de ese extremo.  
Siendo asi, conforme a lo ya indicado, se produjo un supuesto de insuficiencia en  
la motivacion, por lo que corresponde declarar fundada la demanda, nula la  
sentencia cuestionada y ordenarse la emision de un nuevo pronunciamiento que  
subsane el vicio detectado.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0143202-PATC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU SAA  
VOTO DE LA MAGISTRA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que debe declararse fundada la demanda, condenando a la demandada al pago  
de los costos del proceso.  
Lima, 15 de septiembre de 2021.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ