
01435-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01435-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 905/2021  
EXP.N.° 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA CHUQUIMIA DE  
HUARACHI  
SUCESORES DE DON FÉLIX  
HUARACHI CACHICATARI  
Y  
LOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa (con  
fundamento de voto), Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en relacion con la denunciada  
violacion del derecho fundamental a la defensa de don Félix Huarachi  
Cachicatari asi como respecto del principio de congruencia procesal.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la  
denunciada violacion del derecho fundamental a la defensa de dona  
Barrera han emitido la sentencia que resuelve:  
Rufina Chuquimia de Huarachi.  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda en todos los extremos.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y  
Blume Fortini, y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rufina Chuquimia de  
Huarachi -a nombre propio y en representacion de don Félix Huarachi Cachicatari, su  
fallecido conyuge- contra la resolucion de fojas 171, de fecha 24 de enero de 2014,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de abril de 2013 [cfr. fojas 24], don Félix Huarachi Cachicatari 1y dona  
Rufina Chuquimia de Huarachi interponen demanda de amparo contra: (i) el Juzgado  
Civil de Descarga del Modulo Basico de Justicia de Gregorio Albarracin de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna; (ii) la Sala Civil de la citada corte; y (iii) la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Plantean, como petitum, que se declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso  
de reivindicacion promovido por don Diego Mamani Mansilla y dona Ursula Ondina  
Tejada Calisaya de Mamani contra dona Rufina Chuquimia de Huarachi [Expediente  
1126-2002], lo que incluye las siguientes resoluciones judiciales: (i) la Resolucion 109  
[cfr. fojas 50], de fecha 24 de enero de 2012, dictada por el Juzgado Civil de Descarga  
del Modulo Basico de Justicia de Gregorio Albarracin de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, que estimo la demanda de reivindicacion promovida por don Diego Mamani  
Mansilla y dona Ursula Ondina Tejada Calisaya de Mamani en contra de dona Rufina  
Chuquimia de Huarachi; (ii) la Resolucion 116 [cfr. fojas 61], de fecha 20 de julio de  
2012, emitida por la Sala Civil de la referida corte, que confirmo la Resolucion 109; y  
(iii) la resolucion de fecha 26 de setiembre de 2012 [Casacion 3793-2012 Tacna],  
pronunciada por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
que declaro improcedente su recurso de casacion formulado contra la Resolucion 116.  
En sintesis, don Félix Huarachi Cachicatari y dona Rufina Chuquimia de Huarachi  
alegan, como causa petendi, que el bien reivindicado por don Diego Mamani Mansilla y  
dona Ursula Ondina Tejada Calisaya de Mamani a dona Rufina Chuquimia de Huarachi  
fue adquirido mientras ella estuvo casada con don Félix Huarachi Cachicatari; sin  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
embargo, este ultimo no fue demandado en aquel proceso, pese a que correspondia ser  
emplazado para salvaguardar su derecho fundamental a la defensa.  
Consiguientemente, don Félix Huarachi Cachicatari y dona Rufina Chuquimia de  
Huarachi denuncian la conculcacion del ambito normativo de su derecho fundamental a  
la defensa, pues, segun manifiestan, correspondia emplazar a la sociedad conyugal debido  
a que el citado bien forma parte del patrimonio autonomo de aquella sociedad conyugal,  
en tanto califica como un bien social, conforme a lo estipulado en el inciso 2 del articulo  
184 del Codigo Civil y en el articulo 310 del referido codigo. Por ello consideran que se  
ha incumplido lo previsto en el articulo 292 del citado codigo, que dispone que la  
representacion legal de la sociedad conyugal corresponde a ambos cônyuges.  
Asi también alegan que se habria vulnerado el principio de congruencia procesal  
toda vez que en el proceso subyacente se resolvio como una demanda de mejor derecho  
de propiedad cuando se trataba de un proceso de reivindicacion.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3 [cfr. fojas 85], de fecha 10 de mayo de 2013, el Primer  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna declaro la improcedencia liminar  
de la demanda, en virtud de lo estipulado en el numeral 10 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional del 2004, tras considerar que la demanda ha sido planteada de  
modo extemporanea.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 16 [cfr. fojas 171], de fecha 24 de enero de 2014, la Sala  
Civil de la citada corte confirmo la Resolucion 3, en aplicacion de lo previsto en el  
numeral 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional del 2004 por estimar que lo  
reclamado es pasible de ser planteado en otra via.  
Autos de admision a tramite de la demanda  
Mediante auto de fecha 12 de julio de 2018 [cfr. fojas 208], este Tribunal  
Constitucional dispuso la admision a tramite de la presente demanda, tras considerar que  
se encuentra comprometido el ambito de proteccion del derecho fundamental a la defensa,  
en vista de que don Félix Huarachi Cachicatari no fue emplazado, pese a ser copropietario  
del bien [cfr. fundamento 5 del auto recaido en el Expediente 2276-2014-PA/TC).  
En cumplimiento de aquel auto, mediante Resolucion 21 [cfr. fojas 236], de fecha  
6 de noviembre de 2018, el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
admitio a tramite la presente demanda.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
Apersonamiento de los sucesores de don Félix Huarachi Cachicatari  
Con fecha 7 de diciembre de 2018 [cfr. fojas 251], don Abraham Benavides  
Chuquimia, dona Cecilia Ivana Benavides Chuquimia, dona Gladys Huarachi Chuquimia,  
don Eddy Huarachi Chuquimia y dona Roxana Haydee Huarachi Chuquimia se apersonan  
al proceso, al ser sucesores de quien en vida fue don Félix Huarachi Cachicatari [cfr. acta  
de sucesion intestada obrante a fojas 250]. Dicho requerimiento fue estimado mediante  
Resolucion 23 [cfr. fojas 253], de fecha 14 de enero de 2018, emitida por ese mismo  
Apersonamiento de don Diego Mamani Mansilla y dona Ursula Ondina Tejada  
juzgado.  
Calizaya de Mamani como litisconsortes pasivos necesarios  
Con fecha 7 de febrero de 2019 [cfr. fojas 263 y fojas 268], don Diego Mamani  
Mansilla y dona Ursula Ondina Tejada Calizaya de Mamani solicitan ser incorporados  
como litisconsortes pasivos necesarios, en tanto fueron vencedores del proceso civil  
subyacente. Ambos pedidos fueron estimados mediante Resolucion 28 [cfr. fojas 327],  
de fecha 2 de mayo de 2019, expedida por ese mismo juzgado.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 26 de febrero de 2019 [cfr. fojas 280], la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente. Afirma que lo argumentado carece de relevancia iusfundamental, dado que  
lo cuestionado, en los hechos, es el sentido de lo resuelto en el proceso civil subyacente,  
lo cual, en su opinion, tergiversa el objeto del citado proceso. Por ello, concluye que la  
demanda se encuentra incursa en la causal de improcedencia estipulada en el numeral 1  
del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional del 2004.  
Con fecha 15 de mayo de 2019 [cfr. fojas 344], don Diego Mansilla Mamani  
contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente, en virtud de lo  
contemplado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional del 2004,  
y ello porque los demandantes ejercieron validamente su derecho fundamental a la  
defensa.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 34 [cfr. fojas 373], de fecha 15 de julio de 2019, el Primer  
Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna declaro  
infundada la demanda, tras considerar que dona Rufina Chuquimia de Huarachi debio  
solicitar la incorporacion de su esposo mediante denuncia civil, pues no es posible  
corregir aquella negligencia a través del presente proceso.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 47 [cfr. fojas 480], de fecha 2 de marzo de 2020, la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna confirmo lo decidido en primera  
instancia 0 grado, por estimar que don Félix Huarachi Cachicatari y dona Rufina  
Chuquimia de Huarachi viven en el mismo domicilio, razon por la cual don Félix  
Huarachi Cachicatari debio solicitar ser incorporado en ese proceso [cfr. fundamento 7.5]  
y porque lo que pretenden en realidad es un reexamen de los hechos en sede constitucional  
[cfr. fundamento 7.9].  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de todo lo actuado  
en el proceso de reivindicacion promovido por don Diego Mamani Mansilla y dona  
Ursula Ondina Tejada Calisaya de Mamani contra dona Rufina Chuquimia de  
Huarachi Expediente 1126-2002], lo que incluye las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) la Resolucion 109 [cfr. fojas 50], de fecha 24 de enero de 2012,  
dictada por el Juzgado Civil de Descarga del Modulo Basico de Justicia de Gregorio  
Albarracin de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que estimo la demanda de  
reivindicacion promovida por don Diego Mamani Mansilla y dona Ursula Ondina  
Tejada Calisaya de Mamani en contra de dona Rufina Chuquimia de Huarachi; (ii)  
la Resolucion 116 [cfr. fojas 61], de fecha 20 de julio de 2012, emitida por la Sala  
Civil de la referida corte, que confirmo la Resolucion 109; y (iii) la resolucion de  
fecha 26 de setiembre de 2012 [Casacion 3793-2012 Tacna], pronunciada por la  
Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro  
improcedente su recurso de casacion formulado contra la Resolucion 116.  
Sobre la presunta violacion del principio de congruencia procesal  
2. Nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la procedencia  
del amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una  
posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el  
amparo "[n]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que  
si cabe el amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales cuando provengan  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando  
de "procesos irregulares".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este derecho  
4. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo O  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el  
referido articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier  
derecho fundamental, considerando que la "irregularidad" de una resolucion  
judicial, que habilita a presentar un amparo O habeas corpus contra resolucion  
judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental" (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-  
5. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas  
por los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura  
constitucional. Al respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a  
efectos de que se decida correctamente la procedencia de las demandas de amparo  
O habeas corpus contra resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo  
prescrito en el Codigo Procesal Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a  
6. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso  
7. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion  
de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia  
y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en los  
derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion, 0 de contabilizacion  
de plazos, que incidan en el derecho de defensa, incumplimiento de requisitos  
formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de supuestos en los que  
la vulneracion se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de  
un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
complejo.  
AA/TC, f.j. 14).  
la tutela procesal efectiva.  
0 de procedimiento 0 (2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
8. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. N.o  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. N.o 03943-2006-AA, f.J. 4;STC Exp. N.o 6712-  
2005-HC, f. j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le  
compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de  
amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1)defectos de  
motivacion, (2.2) insuficiencia en la motivacion O (2.3) motivacion  
constitucionalmente deficitaria.  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas  
de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas 0 facticas contenidas en la resolucion, O cuando la  
resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver; O de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida 0  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) 0 facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en  
hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. N.° 00728-2008-  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer  
de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo  
cual es la interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario,  
en qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica  
adecuada que corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde  
competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional se  
encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion externa  
encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores 0 déficits de derecho  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de  
otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto  
"fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando  
se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales  
0 garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez  
que, conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios  
de la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas  
de control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por  
HC,f.j. 7,by y c).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber  
de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con  
lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando incurre en  
graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos  
(cfr. STC Exp. N.o 00728-2008-HC,1 I.1. 1,a, d,eyf;STC Exp. N. 0009-2008-  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia  
a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0  
autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor O menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho  
fundamental 0 al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. N.o  
00649-2013-AA, RTC N.902126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a  
estos son los casos en los que existan déficits 0 errores respecto de otros bienes  
constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias institucionales,  
0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de  
caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
PA, entre algunas).  
9. En el presente caso, en la demanda se pretende que se declare la nulidad de todo lo  
actuado en el proceso de reivindicacion promovido por don Diego Mamani  
Mansilla y dona Ursula Ondina Tejada Calisaya de Mamani. Se alega la vulneracion  
del principio de congruencia procesal, ya que en el proceso subyacente, los  
juzgadores se pronunciaron respecto del mejor derecho de propiedad cuando se  
10. En ese sentido, dicho cuestionamiento se inscribe claramente en los supuestos de  
vicios de motivacion 0 razonamiento (2), concretamente, vicios de defectos en la  
motivacion. De alli que se encuentre habilitada la competencia de este Tribunal  
Constitucional para emitir un pronunciamiento de fondo en el presente caso, el cual  
11. En efecto, se advierte de autos que si bien tanto el Juzgado Civil de Descarga  
trataba de un proceso de reivindicacion.  
finalmente tiene caracter desestimatorio.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
Procesal a través de la sentencia de fecha 24 de enero de 2012 [cfr. fojas 50] como  
la Sala Superior a través de la Resolucion 116, de fecha 20 de julio de 2012 [cfr.  
fojas 61] declararon el mejor derecho de propiedad a favor de los demandantes en  
dicho proceso pese a que la demanda se inicio a través del pedido de reivindicacion  
del bien materia de autos del proceso subyacente; no obstante, dona Rufina  
Chuquimia de Huarachi siendo parte procesal pudo cuestionar dicho hecho que fue  
materia de analisis y pronunciamiento en la ultima resolucion citada asi como en la  
resolucion expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica (Casacion 3793-2012-TACNA), de fecha 26 de setiembre de 2012  
12. Es mas, la recurrente, en el proceso civil subyacente tuvo conocimiento del  
contenido de la Casacion 2509-2004-TACNA, de fecha 16 de setiembre de 2005  
[cfr. fojas 70] en la que la Sala Suprema habia habilitado a los jueces civiles que  
tramitaban aquel para que el proceso de reivindicacion se resuelva como mejor  
derecho de propiedad. En tal sentido, debe desestimarse este extremo de la  
[cfr. fojas 67], ambos en sentido desestimatorio.  
demanda.  
Sobre la presunta violacion del derecho a la defensa  
13. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que dicho derecho  
"garantiza que una persona sometida a un proceso judicial no quede en estado de  
indefension por actos u omisiones que sean imputables directa e inmediatamente al  
organojurisdiccional" [cfr. fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente  
14. En segundo lugar, se observa que dona Rufina Chuquimia de Huarachi participo  
activamente en el proceso de reivindicacion subyacente. En tal sentido, bien pudo  
solicitar la incorporacion de don Félix Huarachi Cachicatari -su finado esposo- en  
el aludido proceso en virtud de las disposiciones del Codigo Civil que, segun lo  
15. Precisamente por ello, este Tribunal Constitucional considera que no se encuentra  
comprometido el ambito de proteccion del derecho fundamental a la defensa de  
dona Rufina Chuquimia de Huarachi, pues la no participacion de don Félix  
16. Asi las cosas, no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo en relacion con  
la alegada conculcacion del derecho fundamental a la defensa de dona Rufina  
Chuquimia de Huarachi, en tanto ella no se beneficia de una posicion  
iusfundamental amparada por el ambito de proteccion del citado derecho  
fundamental. En tal virtud, este extremo de la demanda resulta improcedente, en  
virtud del inciso 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
06149-2006-PA/TC y acumulado].  
manifiesta, se han incumplido.  
Huarachi Cachicatari unicamente le afectaria a él y no a ella.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
17. En tercer lugar, es necesario destacar que no ocurre lo mismo con don Félix  
Huarachi Cachicatari, quien fuera esposo de dona Rufina Chuquimia de Huarachi,  
pues, como se observa objetivamente, él no participo en el proceso de  
reivindicacion promovido por don Diego Mamani Mansilla y dona Ursula Ondina  
Tejada Calisaya en contra unicamente de dona Rufina Chuquimia de Huarachi, pese  
a que el predio reivindicado fue adquirido por la sociedad conyugal -que es un  
18. No obstante, lo que este Tribunal advierte es que resulta innegable que don Félix  
Huarachi Cachicatari tenia el derecho a participar en el mencionado proceso, en  
tanto se alega que también era titular de un derecho real sobre un bien social que,  
en virtud del derecho fundamental a la defensa, estaba en la aptitud de cautelar.  
Cabe concluir, entonces, que, don Félix Huarachi Cachicatari tenia derecho a  
participar en ese proceso, que es la concreta obligacion jusfundamental que habria  
19. En ese orden de ideas, este Tribunal Constitucional considera que corresponde  
dictar pronunciamiento de fondo sobre este extremo de la demanda y en esos  
20. Para este Tribunal Constitucional, no se ha violado el derecho fundamental a la  
defensa de don Félix Huarachi Cachicatari, en la medida en que si bien este ultimo  
no ha sido formalmente emplazado en el proceso de reivindicacion subyacente; no  
es menos cierto que tanto él como su esposa, conforme se desprende del alegato de  
defensa de dona Rufina Chuquimia de Huarachi [cfr. fojas 52], durante la  
tramitacion del proceso, convivian en la misma vivienda, que era el domicilio  
21. De ello se concluye que las notificaciones de las actuaciones realizadas en aquel  
proceso llegaron al lugar en el que residia con su esposa, quien, ademas, en ningun  
momento planteo denuncia civil a fin de que fuera incorporado en el proceso.  
22. En esa linea, es necesario precisar que, a pesar de que el ad quem justifico su  
decision de declarar infundada la demanda en el hecho de que dona Rufina  
Chuquimia de Huarachi y de don Félix Huarachi Cachicatari residian en el mismo  
domicilio conyugal, aquello no ha sido contradicho en el recurso de agravio  
constitucional, pese a ser medular para justificar la revocacion de la desestimacion  
23. Este Tribunal Constitucional juzga que lo minimo que se exige a la parte  
impugnante es contradecir la ratio decidendi de la sentencia que se recurre. En esa  
logica, no basta plasmar por escrito no estar de acuerdo con la decision adoptada,  
lo que incluso podria, eventualmente, denegar el recurso interpuesto, opcion que,  
en principio, deberia ser descartada porque, en su momento, este mismo Tribunal  
patrimonio autonomo- conformada por él y su esposa.  
sido incumplida por los jueces demandados.  
precisos términos.  
conyugal conforme lo estipula el articulo 36 del Codigo Civil.  
de su demanda.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
ordeno admitir a tramite la demanda de autos.  
24. Por ende, resulta valido inferir que don Félix Huarachi Cachicatari tuvo  
conocimiento de la existencia del referido proceso. Siendo ello asi, cabe concluir  
que aquellas notificaciones también cumplieron con comunicarle la existencia del  
citado proceso y cumplir el cometido de tales notificaciones: que la sociedad  
25. Efectivamente, del tenor de aquel recurso, los sucesores de don Félix Huarachi  
Cachicatari simple y llanamente se han limitado a denunciar que el no  
emplazamiento de este ultimo es suficiente para acreditar la violacion de su derecho  
fundamental a la defensa, lo cual, sin embargo, no es cierto, pues, como ha sido  
detallado, lo que garantiza el ambito normativo de ese derecho fundamental es no  
26. De ahi que no cualquier inobservancia de la normativa procesal supone la  
transgresion del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental  
27. En tal sentido, este Tribunal Constitucional es de la opinion que exigir el  
escrupuloso cumplimiento de las normas que regulan la tramitacion de los procesos  
judiciales no califica, en principio, como una posicion iusfundamental amparada  
por el ambito de proteccion de este derecho fundamental, salvo que tal  
incumplimiento conlleve, en los hechos, una indefension material. Esto ultimo es  
lo que torna el mero incumplimiento de la ley -procesal de la materia- [que seria  
un problema de naturaleza legal], en un problema de relevancia iusfundamental,  
28. Consecuentemente, se concluye que la demanda resulta infundada, pues, como ha  
sido resenado, mas alla de que don Félix Huarachi Cachicatari no fue formalmente  
emplazado, no padecio una indefension material, dado que dona Rufina Chuquimia  
de Huarachi participo activamente en aquel proceso de reivindicacion en  
salvaguarda de un interés de lo que consideraban era un bien conyugal.  
29. Por lo demas, este Tribunal Constitucional entiende que, a la luz de lo obrante en  
autos, todo hace suponer que la defensa que, como sociedad conyugal, se hubiera  
planteado, seria la misma que dona Rufina Chuquimia de Huarachi esgrimio,  
porque ambos esposos tenian el mismo interés -como resulta logico- en que se  
30. No resulta verosimil, en ese contexto, sostener que la defensa individual de don  
Félix Huarachi Cachicatari hubiera diferido de la desplegada por la de su conyuge  
dona Rufina Chuquimia de Huarachi, con quien cohabitaba durante la tramitacion  
conyugal se defienda.  
quedar en estado de indefension material.  
a la defensa.  
susceptible de ser sometido a escrutinio constitucional.  
desestime aquella demanda.  
de ese proceso.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en relacion con la denunciada violacion del  
derecho fundamental a la defensa de don Félix Huarachi Cachicatari asi como  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la denunciada  
violacion del derecho fundamental a la defensa de dona Rufina Chuquimia de  
respecto del principio de congruencia procesal.  
Huarachi.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FÉLIX  
DE  
HUARACHI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, no  
Digo esto en razon de que en tales fundamentos se senalan una serie de criterios sobre el  
amparo contra resolucion judicial que, a mi juicio, ameritarian un detallado y  
consensuado estudio de este Tribunal, previo a su conversion en linea jurisprudencial.  
Por mi parte, considero que el objeto del amparo contra resoluciones judiciales firmes es  
la defensa frente al <manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el  
acceso a la justicia y el debido proceso>, segun prescribe el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional. A ello hay que sumar la jurisprudencia que, al respecto, exhibe  
necesariamente comparto todo lo indicado en sus fundamentos 4 al 8.  
este Tribunal Constitucional previa a la presente decision.  
S.  
FERRERO COSTA  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01435-2021-PA/TC  
TACNA  
RUFINA  
HUARACHI Y LOS SUCESORES DE  
DON  
CACHICATARI  
CHUQUIMIA  
FELIX  
DE  
HUARACHI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular, al  
no estar de acuerdo con lo resuelto por la sentencia de mayoria. Mis razones son las  
Don Félix Huarachi Cachicatari y dona Rufina Chuquimia de Huarachi interponen  
demanda de amparo contra: (i) el Juzgado Civil de Descarga del Modulo Basico de  
Justicia de Gregorio Albarracin de la Corte Superior de Justicia de Tacna; (ii) la Sala Civil  
de la citada corte;y, (iii) la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Pretenden la nulidad de todo lo actuado en el proceso de reivindicacion  
promovido por don Diego Mamani Mansilla y dona Ursula Ondina Tejada Calisaya de  
Mamani contra dona Rufina Chuquimia de Huarachi (Expediente 1126-2002)  
especialmente, las sentencias que estimaron la demanda y asi como la resolucion que  
desestimo el recurso de casacion presentado en dicho proceso. Alegan que en el proceso  
subyacente debieron ser demandados ambos y no solo dona Rufina Chuquimia de  
Huarachi; al no emplazarse a don Félix Huarachi Cachicatari, se afecto su derecho de  
En su demanda de amparo de 1 de abril de 2013 (f. 24), los recurrentes senalan que tienen  
domicilios distintos, como consta en sus documentos nacionales de identidad (DNI), por  
estar separados de hecho (f. 28). Asi, al no existir cohabitacion, don Félix Huarachi  
Cachicatari no necesariamente debia conocer de la demanda de reivindicacion. No  
obstante, en la resolucion 109 (sentencia), de 24 de enero de 2012 (f.50), emitida proceso  
de reivindicacion (Expediente 0112620202301RCH01) por el juez de Descarga  
Procesal del MBD de Albarracin, se dice que, al contestar la demanda, dona Rufina  
Chuquimia de Huarachi dijo que "vive junto a su esposo Félix Huarachi Cachicatari"  
(cuarto considerando, item 4). Se advierte pues, una contradiccion entre lo expuesto en la  
demanda de autos con lo expresado en el proceso subyacente, lo que obliga a este Tribunal  
De otro lado, el cuestionamiento de las resoluciones emitidas en el proceso de  
reivindicacion evidencia la discrepancia que tienen los recurrentes con el criterio  
adoptado por el juzgador al emitir su decision; mas aun, cuando en cada una de aquellas  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE en  
siguientes:  
defensa.  
a desestimar este extremo de la demanda de amparo.  
se fundamentan las razones de hecho y de derecho que las motivan.  
todos sus extremos.  
S.  
SARDON DE TABOADA