
01469-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01469-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 272/2021  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria,  
la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 01469-2018-PA/TC.  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular declarando  
improcedente la demanda de amparo, con habilitacion del plazo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezyl Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el voto singular  
del magistrado Miranda Canales. Sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto porEdwin Yamir Ojeda Yaipén contra la  
Resolucion 04, de fecha 09 de noviembre de 2017 (folios 249), expedida por la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 005-2010-ETS-PNP-  
PTE.PIEDRA/CD, de fecha 23 de marzo de 2010, mediante la cual se le separo  
definitivamente de la Escuela Técnico Superior-PNP, debido a que se establecio  
responsabilidad disciplinaria por concurrir en actos tipificados como acoso sexual en  
perjuicio de una persona del sexo opuesto, previsto en el articulo 81, numeral 5 de la Ley  
Por ello solicita que se ordene a la Escuela Superior de la Policia Nacional de Puente  
Piedra su reincorporacion como alumno, por haberse lesionado su derecho a la presuncion  
Alega que estuvo cursando el primer ano en la Escuela de Formacion de la Policia  
Nacional del Peru, con sede en el distrito de Puente Piedra, hasta el 12 de febrero del  
2010. Alega que nunca tuvo un problema disciplinario ni académico. Expresa que el 13  
de febrero fue denunciado injustamente por delito contra la libertad sexual de menor de  
edad, violacion de menor de edad, siendo privado de su libertad y posteriormente fue  
trasladado al establecimiento penal para reos primarios San Jorge, donde permanecio 21  
Expresa que se le separo solo porque se le imputo un hecho ilicito aun no comprobado,  
como es el haberse abusado sexualmente de una menor de 12 anos, aprovechando que  
mantenia una relacion de amistad sentimental, aunque indica que solo mantenia una  
del Régimen Disciplinario de la PNP, Ley 29356.  
de inocencia y a la buena reputacion.  
meses.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
relacion de enamorados cuando él tenia 19 anos y la agraviada le indico que tenia 15 anos.  
No obstante, refiere que la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
en Carcel emitio sentencia con fecha 11 de noviembre de 2011, absolviéndolo del delito  
contra la libertad sexual, violacion de menor de edad y ordeno su excarcelacion y dispuso  
ademas la anulacion de los antecedentes policiales y judiciales que hubieren generado.  
Agrega que mediante resolucion de fecha 20 de abril de 2012, se declaro consentida dicha  
Por ello, asevera que ha solicitado su reincorporacion a la Escuela de Formacion de la  
Policia Nacional del Peru, ya que no habria cometido falta muy grave prevista en Ley del  
Régimen Disciplinario de la PNP, dado que ello fue investigado y resuelto por el Poder  
Judicial. Alega que el Consejo de Disciplina no ha aplicado un debido procedimiento en  
la sancion y los hechos investigados y tampoco ha tenido en cuenta su derecho a la  
presuncion de inocencia, ni sus derechos al honor y a la buena reputacion.  
sentencia.  
Rechazo liminar y nulidad de todo lo actuado  
Mediante Resolucion 01, de fecha 19 de julio de 2012, se declaro la improcedencia  
liminar de la demanda en virtud del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, por  
considerarse que no se ha agotado la via previa administrativa. Y se agrega que una vez  
culminada lo idoneo seria recurrir al contencioso administrativo. La Segunda instancia  
compartio el criterio establecido por el a quo y confirmo la improcedencia.  
Mediante Resolucion de fecha 23 de octubre de 2014 del Expediente 03467-2013-PA/TC  
(f. 115), el Tribunal Constitucional resolvio declarar nulo todo lo actuado y ordenar que  
se admita a tramite la demanda, debido a que se produjo un indebido rechazo liminar, ya  
que no era necesario exigir el agotamiento de la via administrativa. Afirmo ademas que  
el demandante fue notificado con la resolucion cuestionada el 11 de abril de 2010, "en su  
domicilio" sin embargo en dicha fecha el actor estaba privado de su libertad, por lo que  
no tuvo la oportunidad de imponer los medios impugnatorios respectivos. Y finaliza  
indicando que es a partir del 20 de abril de 2012, fecha en que se declaro consentida la  
resolucion que absuelve al demandante del delito de violacion contra menor de edad,  
desde la cual el actor contaba con los elementos de juicio necesario para impugnar la  
resolucion que lo separo de la Escuela de Formacion de la Policia Nacional del Peru. Por  
ello es desde tal fecha que debe contarse el plazo para interponer la demanda, por lo que  
al haber sido esta interpuesta el 11 de julio de 2012, esta fue interpuesta dentro del plazo  
que estipula el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria a cargo de los Asuntos Juridicos del Ministerio del Interior deduce la  
excepcion de incompetencia por materia, alegando que el caso debe ser evaluado por el  
proceso contencioso administrativo. Contestando la demanda indica que no se ha  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
vulnerado la motivacion ni el debido procedimiento administrativo, y que no se esta frente  
a ningun vicio que constituya una causal de nulidad.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 09, de fecha 2 de noviembre de 2016, el Tercer Juzgado  
Constitucional de Lima declara fundada la demanda, por estimar que no resulta logico  
que el recurrente acuda al proceso contencioso administrativo por cuanto se pretende  
brindar una tutela oportuna y asi evitar la irreparabilidad, por cuanto se pretende obtener  
una reincorporacion a un puesto de trabajo en donde el actor no contara con las mismas  
facultades fisicas 0 psicologicas para el desarrollo de las actividades inherentes a su cargo.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Con Resolucion 04, de fecha 09 de noviembre de 2017, la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima revoca la sentencia de primer grado y declara infundada la  
demanda, por considerar que la Resolucion Administrativa 005-2010-ETCPNP-PTE  
PIEDRA/CD, del 23 de marzo de 2010, establecio la responsabilidad del actor no solo  
por estar comprendido en el atestado policial 039-2010-VI-DIRTEPOL-DIVTER-C  
CEA-DEINPOL, como presunto autor de delito contra la libertad sexual-violacion sexual,  
sino por incurrir en actos tipificado como acoso sexual. Conducta que califica como  
infraccion gravey es pasiva de sancion de separacion definitiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En virtud de lo establecido en la resolucion de fecha 23 de octubre de 2014 del  
Expediente 03467-2013-PA/TC, este Tribunal Constitucional esta facultado para  
entrar al fondo del presente caso. El objeto de la presente demanda es que declare  
la nulidad de la Resolucion 005-2010-ETS-PNP-PTE.PIEDRA/CD, de fecha 23 de  
marzo de 2010, por la cual se separo definitivamente al recurrente de la Escuela  
2. Asi, el actor indica que mediante la resolucion de fecha 11 de noviembre de 2011,  
la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima lo absolvio del delito contra la libertad sexual-  
violacion sexual de menor de edad. En tal sentido, la resolucion que ordeno  
separarlo de la Escuela Superior de la Policia Nacional de Puente Piedra habria  
quedado desacreditada por lo resuelto por el Poder Judicial. Por ello, alega que tal  
resolucion administrativa vulnera sus derechos fundamentales a la presuncion de  
inocencia y al honor y la buena reputacion, asi como su derecho a la educacion.  
Superior de la Policia Nacional de Puente Piedra.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
3. Mediante decreto del 28 de octubre de 2019, el Tribunal Constitucional dispuso  
oficiar a la Escuela Técnica de la Policia Nacional del Peru-Puente Piedra, a fin de  
que presenten copias certificadas del expediente administrativo que concluyo con  
la separacion definitiva de don Edwin Yamir Ojeda Yaipén. Mediante Oficio 790-  
2019-ENFPP-PNP/EESTP"HN CAP.PNP APV"-PP/SEC, de fecha 19 de  
noviembre de 2019, se remitieron las copias autenticadas solicitadas.  
Analisis de la controversia  
4. De lo actuado en el procedimiento administrativo se observa que, ademas de tomar  
en consideracion lo establecido en el Atestado 039-2010-VI-DIRTEPOL  
DIVTER-C-CEA-DEINPOL, de fecha 13 de febrero de 2010, también se tomaron  
en consideracion las manifestaciones de don Edwin Yamir Ojeda Yaipén, dona  
Isabel Lozano Carhuancho, madre de la entonces menor, y de la propia menor de  
5. Mediante Resolucion del Consejo de Disciplina 005-2010-ETC-PNP-  
PTE.PIEDRA, de fecha 23 de marzo de 2010, notificada el 11 de abril del 2010, se  
resolvio separar al actor definitivamente de la Escuela Superior de la Policia  
Nacional de Puente Piedra por medida disciplinaria. Dicha resolucion indica que el  
organo instructor concluyo que existia responsabilidad disciplinaria por haberse  
incurrido en actos tipificados como acoso sexual en perjuicio de una persona de  
sexo opuesto O del mismo sexo, previsto en el articulo 81, inciso 5 de la Ley 29356,  
Ley del Régimen Disciplinario de la Policia Nacional del Peru, entonces vigente,  
asi como por estar comprendido en el atestado policial 089-2010-VI-DIRTEPOL  
DICTER-C-CEA- DEEINPOL, por ser presunto autor del delito contra la libertad  
sexual, violacion sexual, en agravio de una menor de 12 anos de edad, ocurrido el  
6. Se aprecia ademas que los documentos relevantes del procedimiento administrativo  
fueron vâlida y oportunamente notificados al ahora demandante, por lo que no se  
aprecia que se haya generado una situacion de indefension al interior del  
procedimiento administrativo disciplinario. De otro lado, se aprecia que se  
recogieron las declaraciones de la menor, testimonio que constituye un medio  
probatorio sumamente relevante, en el que declaraba que habia sido ultrajada  
sexualmente por el ahora demandante, quien le tapo la boca en dicho momento. De  
igual forma se tomo en consideracion que el parte médico se determino que existia  
un desagarro del himen reciente. Por su parte, el recurrente insistio en que mantenia  
una relacion amorosa con la menor desde el 24 de julio de 2009 (f. 18 de la  
informacion remitida al Tribunal) y que solamente se besaron y que llego a meter  
su dedo en la vagina de la menor (f. 15, idem), lo que ocurrio con su consentimiento.  
Asimismo, indico que, siempre penso que la menor tenia 16 anos y no 12.  
edad.  
13 de febrero de 2010.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
7. En virtud de los medios probatorios analizados es que se concluyo responsabilidad  
administrativa disciplinaria por haber el actor incurrido en actos tipificados como  
acoso sexual, de acuerdo con el articulo 81, inciso 5 de la Ley 29356, entonces  
vigente, y por haberse afectado los bienes juridicos tales como la ética, la disciplina,  
el servicio policial y la imagen institucional. En tal sentido, se concluyo que don  
Edwin Yamir Ojeda Yaipén incurrio en actos calificados como acoso sexual, que  
es una falta muy grave, procediéndose a su separacion definitiva. En tal sentido, y  
en virtud de la investigacion llevada a cabo, no se aprecia que se haya configurado  
un actuar contrario a los derechos fundamentales del demandante.  
8. Pero el argumento que propone el demandante es que, dado que el Poder Judicial  
lo ha absuelto del delito de violacion sexual, la Resolucion 005-2010-ETC-PNP.  
PTE.PIEDRA, habria quedado sin fundamento. Cabe precisar que en la sentencia  
de fecha 11 de noviembre de 2011, la Tercera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que lo  
absolvio de la acusacion del delito de violacion de menor de edad, se indica que el  
acusado Edwin Yamir Ojeda Yaipén, ha insistido de manera coherente y uniforme  
que la menor agraviada era su enamorada, y que ella habia manifestado desde el  
inicio de dicha relacion que tenia 16 anos. Y que incluso en su cuenta de facebook,  
la menor habia mentido respecto del ano de su nacimiento, manifestando que nacio  
en 1995, siendo el verdadero ano de su nacimiento 1997. De igual forma indica que  
los testimoniales de los testigos se afirma que existe una relacion entre la agraviada  
y el procesado. Por ello se determina que al no haberse demostrado el hecho que  
inicialmente se le imputo al acusado, entiende que no se cuenta con elementos  
suficientes de prueba para afirmar su responsabilidad penal, por cuanto existe una  
duda razonable en favor del acusado al no existir elementos de juicio suficiente para  
imputarle el delito. Agrega también que se ha producido un error de tipo por cuanto  
en todo momento, es decir, durante los supuestos nueve meses de relacion amorosa  
(segun el ahora demandante) desconocia que la menor agraviada tenia 12 anos de  
edad, por lo que no habria querido ocasionarle un dano a una nina, con lo que no se  
9. Es importante que este Tribunal, y desde luego respetando la independencia del  
Poder Judicial, afirme que el hecho de que el ahora demandante y la menor eran O  
no eran enamorados no es un hecho relevante para desacreditar una denuncia de  
violacion O de acoso. Y es que es totalmente factible que la violencia sexual se  
genere inclusive dentro de una relacion amorosa O de amistad. De igual forma, el  
hecho de que la agraviada aparente ser mayor 0 menor de 14 anos no implica que  
haya existido una violacion sexual O una situacion de acoso. Debe tenerse en cuenta  
que la resolucion judicial indico que la absolucion se debia a la existencia de una  
duda razonable respecto de que el ahora demandante habia cometido la violacion  
habria configurado la tipicidad de la conducta.  
sexual.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
10. Por ello, se aprecia que la responsabilidad administrativa por acoso no ha perdido  
virtualidad, ya que la Resolucion 005-2010-ETS-PNP-PTE.PIEDRA/CD no  
establecio la responsabilidad del actor unicamente por estar comprendido en el  
atestado policial 039-2010-VI-DIRTEPOL-DIVTER-C-CEA-DEINPOL, por  
presunto autor de delito contra la libertad sexual violacion sexual, sino por haber  
incurrido en actos tipificado como acoso sexual, de acuerdo con la normativa  
administrativa. En tal sentido, no se aprecia que la sentencia de absolucion del delito  
de violacion sexual invalide la sancion administrativa por acoso sexual en contra de  
una menor de edad. De ello, se desprende que no tampoco se habria lesionado el  
derecho a la educacion, por cuanto la sancion impuesta ha cumplido con los criterios  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecidos de legitimidad.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrada, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion 005-  
2010-ETS-PNP-PTE.PIEDRA/CD, de fecha 23 de marzo de 2010, mediante la cual  
se le separo definitivamente de la Escuela Técnico Superior-PNP, debido a que se  
establecio responsabilidad disciplinaria por concurrir en actos tipificados como acoso  
sexual en perjuicio de una persona del sexo opuesto, previsto en el articulo 81,  
numeral 5 de la Ley del Régimen Disciplinario de la PNP, Ley 29356. Y, a  
consecuencia de lo anterior, se disponga su reincorporacion en la Escuela Superior  
de la Policia Nacional de Puente Piedra. Denuncia afectacion de sus derechos a la  
presuncion de inocencia y a la buena reputacion, todo esto con incidencia en su  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
derecho a la educacion.  
Analisis sobre la pertinencia de la via constitucional  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea)y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es  
que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
constitucional:  
manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resolucion  
administrativa emitidas por la PNP en el marco de un procedimiento disciplinario)y  
darle tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioxo-administrativo se constituye  
en una via célere y eficaz respecto del amparo, en la que puede resolverse el caso de  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa, ello en relacion con el derecho a la  
educacion, la reparacion se puede lograr a través de un mandato judicial proferido en  
la via ordinaria en el que se nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se  
disponga la reincorporacion en el Centro de Formacion Superior Técnico de la PNP.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica 0 material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0 cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion', sino también reponer al actor? ya sea para continuar  
con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
1y2 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
derecho fundamental propuesto por la demandante.  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comemnciowo-administmativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
7. Asimismo, en tanto que la demanda de autos a mi juicio es improcedente y fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la STC 02383-2013-PA en el diario  
oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via ordinaria la  
parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
8. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
Constitucional.  
20 de la precitada sentencia.  
resultado.  
Cuestion adicional  
9. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previajustificacion, pueda  
variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
2. Disponer la HABILITACION del plazo para que en la via ordinaria el justiciable  
pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01469-2018-PA/TC  
EDWIN YAMIR OJEDA YAIPEN  
LIMA  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la  
STC 02383-2013-PA.  
S.  
MIRANDA CANALES