
01460-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01460-2015-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 926/2021  
EXP. N.° 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez (con fundamento  
de voto), Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini (con fundamento  
de voto), Sardon de Taboada (con fundamento de voto) y Espinosa-  
1. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de acumulacion de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Saldana Barrera han emitido la sentencia que resuelve:  
pretensiones.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL(PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Instituto de Defensa Legal  
del Ambiente y el Desarrollo Sostenible Peru -IDLADS PERU, contra la resolucion de  
fojas 322, de fecha 6 de octubre del 2014, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos;y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de agosto de 2013, la asociacion recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Energia y Minas (MEM) y Pluspetrol Peru Corporation SA y  
a) La inaplicacion del inciso c) del articulo 5 de la Ley 28736, para la Proteccion de  
Pueblos Indigenas u Originarios en Situacion de Aislamiento y en Situacion de  
b) La inaplicacion del articulo 35 del Decreto Supremo 008-2007-MIMDES,  
Reglamento de la Ley para la Proteccion de Pueblos Indigenas u Originarios en  
c) La inaplicacion de los articulos 7y 18.1 de la Ley 27446, del Sistema Nacional de  
d) La inaplicacion del articulo 9 del Decreto Supremo 019-2009-MINAM,  
Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Evaluacion de Impacto Ambiental.  
solicita lo siguiente:  
Contacto Inicial.  
Situacion de Aislamiento y en Situacion de Contacto Inicial.  
Evaluacion del Impacto Ambiental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL( (PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
e) Que se ordene al MEM abstenerse de aprobar el estudio de impacto ambiental para  
la ampliacion del Programa de Exploracion y Explotacion del Lote 88 y, de ser el  
f) Que sea el Ministerio del Ambiente (Minam), a través del Servicio Nacional de  
Certificacion Ambiental para las Inversiones Sostenibles (Senace), O una entidad  
internacional de reconocida solvencia en la materia quien evalue y emita una  
opinion, como alguna vez lo hizo el Programa de las Naciones Unidas para el  
g) Que el Ministerio de Energia y Minas dé cumplimiento al numeral 1 del articulo  
6 del Convenio 169 de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) y se  
implemente el derecho a la consulta previa a favor de la Comunidad Nativa de  
h) Que Pluspetrol Corporation SA se abstenga de realizar operaciones  
hidrocarburiferas de explotacion y exploracion en el âmbito de la referida reserva  
territorial, en cumplimiento del Decreto Supremo 028-2003-AG.  
i) Que Pluspetrol Corporation S.A. levante las observaciones formuladas por la  
Resolucion Viceministerial 005-2013-VMI-VC en tanto dure el presente proceso.  
Ahora bien, de lo expuesto se puede concluir que, en puridad, la principal pretension de  
la parte recurrente es que el Ministerio de Energia y Minas se abstenga de ejecutar actos  
administrativos destinados a la aprobacion del estudio de impacto ambiental (EIA) para  
la ampliacion del programa de exploracion y desarrollo en el Lote 88 0, de ser el caso, se  
deje sin efecto definitivamente la licencia para las labores de exploracion y explotacion  
del referido lote y Pluspetrol Corporation SA se abstenga de realizar operaciones  
hidrocarburiferas de exploracion O explotacion en el ambito de la Reserva Territorial  
El recurrente manifiesta que tales actos administrativos y disposiciones amenazan los  
derechos de las poblaciones indigenas ubicadas en la zona correspondiente a la referida  
reserva territorial. Aduce que se amenazan los derechos a un medio ambiente sano y  
equilibrado, a la autodeterminacion de los pueblos indigenas, a la vida, a la salud, a la  
identidad étnica y cultural, a la integridad, a la dignidad, al territorio, a la propiedad, a la  
Alega que en tales actos administrativos se materializa la omision inconstitucional de  
caso, se deje sin efecto la aprobacion del EIA.  
Desarrollo (PNUD).  
Segakiato, Cashiari y otras poblaciones indigenas afectadas.  
Indigena Kugapakori, Nahua, Nanti y otros (RTKNN).  
posesion ancestral y a la consulta previa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL( (PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
parte del Estado respecto a los canones internacionales de promocion y respeto a los  
derechos fundamentales de los pueblos indigenas, toda vez que no se ha realizado consulta  
previa alguna para la aprobacion del citado estudio ni se han levantado las observaciones  
realizadas por el Viceministerio de Interculturalidad a través del Informe 001-2013-LPA-  
LFTE-NPG-RRG-VDG-DGPIVMIMC.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro la improcedencia  
liminar de la demanda. A su juicio, los sujetos presuntamente afectados son las  
poblaciones indigenas asentadas en la Reserva Territorial Indigena Kugapakori, Nahua,  
Nanti y otros (RTKNN). El Juzgado observa que la amenaza de afectacion de los derechos  
invocada se materializa en las regiones de Cusco y Ucayali; por lo que no corresponde al  
juez constitucional de Lima conocer el caso por encontrarse fuera de los limites de su  
competencia territorial, y concluye que se contraviene el articulo 51 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento.  
Auto de admision de litisconsortes, amicus curiae y de pedido de acumulacion  
Con fecha 20 de agosto de 2019, este Tribunal resuelve admitir la intervencion en calidad  
de litisconsortes de la Asociacion Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana  
(AIDESEP) y de Perupetro SA, declaro improcedente la intervencion de la Defensoria  
del Pueblo solicitada por IDLADS Peru, admitio la intervencion de Derecho Ambiente y  
Recursos Humanos (DAR), la Fundacion Para el Debido Proceso Legal (DPLF) y la  
clinica de Derechos Humanos de la Universidad de Ottawa en calidad de amicus curiae  
y dispuso que la acumulacion de pretensiones solicitada por la parte recurrente sera  
materia de analisis y, de ser el caso, se incluira en el pronunciamiento final que se dicte  
en el presente proceso.  
Auto de admision a tramite ante el Tribunal Constitucional  
Con fecha 10 de diciembre de 2019, este Tribunal emitio resolucion disponiendo que se  
admita a tramite la demanda de manera excepcional a efectos de que los demandados  
Ministerio de Energia y Minas y Pluspetrol Peru Corporation SA y el litisconsorte  
PeruPetro SA, aleguen lo que juzguen pertinente. Asi también, se dispuso integrar al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL(PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
Ministerio de Cultura, al Ministerio de Salud y al Ministerio del Ambiente, a través del  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) y del Servicio Nacional de  
Areas Naturales Protegidas (SERNAP), a efectos de que aleguen lo conveniente en el  
presente proceso.  
Contestaciones a la demanda  
Con fecha 24 de diciembre de 2019, Pluspetrol Peru Corporation SA, se apersona al  
proceso, deduce la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente, toda vez que la parte demandante ya habria interpuesto  
una demanda con las mismas pretensiones el 21 de agosto de 2012, esto es, antes de iniciar  
la presente causa. Asi también solicita que la demanda sea declarada infundada.  
Con fecha 23 de enero de 2020, el procurador publico adjunto del Ministerio de Energia  
y Minas se apersona al proceso, deduce las excepciones de incompetencia, de prescripcion  
y litispendencia, pues el demandante habria iniciado otro proceso anterior en el  
Expediente 15910-2012-0-180-1801-JR-CI-02 que se viene tramitando ante el Segundo  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima. Asi también, solicita que  
la demanda y los anexos le sean notificados. Con fecha 30 de enero de 2020, presenta  
escrito absolviendo la demanda y solicita que sea declarada infundada en todos sus  
Con fecha 29 de enero de 2020, el procurador publico del Ministerio de Salud se apersona  
al proceso, y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
Con fecha 29 de enero de 2020, el representante del Servicio Nacional de Areas Protegidas  
por el Estado - Sernanp, se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que sea  
Con fecha 29 de enero de 2020, el procurador publico del Ministerio de Cultura se  
apersona al proceso solicitando que la demanda sea declarada improcedente 0 infundada.  
Con fecha 30 de enero de 2020, Perupetro SA se apersona al proceso y solicita que la  
extremos.  
infundada.  
declarada improcedente O infundada.  
demanda sea declarada infundada en todos sus extremos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL(PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
FUNDAMENTOS  
Analisis del caso concreto  
1. El articulo 7.5 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que es causal de  
improcedencia, entre otros, cuando haya litispendencia por la interposicion de otro  
proceso constitucional. Se entiende que las pretensiones, las partes y los hechos deben  
ser los mismos en ambos procesos, caso contrario, se excluye dicha causal de rechazo.  
2. Conforme se advierte del presente caso, el demandante presento una demanda de  
amparo con fecha 21 de agosto de 2012, contra las mismas partes ante la Corte  
Superior de Justicia de Lima, esto es, antes de interpuesta la demanda de autos,  
presentada el 8 de agosto de 2013 (f. 112). Asi, mediante la Resolucion 6, de fecha  
28 de mayo de 2018, expedida por el Segundo Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, se admitio a tramite la demanda con las siguientes  
(i) se inaplique a su caso el inciso c) del articulo 5 de la Ley No 28736, y el articulo 35  
del Reglamento de la Ley Para la Proteccion de Pueblos Indigenas u Originarios en  
Situacion de Aislamiento y en Situacion de Contacto Inicial, aprobado por el D.S. No  
008-2007-MIMDES, (ii) la inaplicacion de los articulos 7y 18.1 de la Ley No 27446 y  
el articulo 9 del D.S. No 019-2009-MINAM, asi como solicita al Ministerio de Energia  
y Minas que deje sin efecto la aprobacion del Estudio de Impacto Ambiental por no  
resguardar los derechos constitucionales de las poblaciones indigenas afectadas,  
solicitando que sea el Ministerio del Ambiente quien sea quien evalue y emita opinion,  
(iii) se ordene al Ministerio de Energia y Minas excluya el territorio de la Reserva  
Territorial Indigena Kugapakori y otros, de cualquier promocion, exploracion O  
explotacion de hidrocarburos, asi como se ordene al Ministerio de Cultura que adopte  
las medidas de proteccion idoneas para proteger a estos grupos vulnerados, (iv) se  
ordene al Ministerio de Cultura que se abstenga su Vice ministerio de Interculturalidad  
de emitir opinion técnica favorable sobre el Estudio de Impacto Ambiental para la  
ampliacion del programa de exploracion y Desarrollo en la locacion de San Martin Este  
del Lote 88, hasta que no se restituya el estatus legal del INDEPA, y (v) se ordene al  
Ministerio de Energia y Minas de cumplimiento al numeral 1 del articulo 6 del  
Convenio 169 de la Organizacion Internacional de Trabajo, y en consecuencia  
implemente el derecho a la consulta previa a favor de la comunidad nativa de Segakiato  
pretensiones:  
y otras.  
3. Asi también conforme a la busqueda en el portal web del Poder Judicial (consulta de  
expedientes judiciales en el sitio https./cej-pi-gob.pe/cey/forms detalleform.html), se  
advierte que dicho proceso, seguido en el Expediente 15910-2012-0-180-1801-JR-CI-02,  
se encuentra en tramite ante el Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, ademas, mediante escrito de fecha 23 de enero de 2019,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVALUPRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
el Ministerio de Energia y Minas adjunto la demanda en el citado proceso,  
verificandose que los hechos son los mismos que los planteados en el caso de autos.  
En tal sentido y verificandose que las pretensiones son las mismas, asi como los  
emplazados y los hechos, corresponde declarar improcedente la demanda a fin de  
evitar eventuales contradicciones en los pronunciamientos que se emitan.  
4. De otro lado, debe indicarse que la entidad demandante planteo, mediante escrito de  
fecha 31 de julio de 2019, la "acumulacion de pretensiones", solicitando que se deje  
sin efecto el contrato de licencia para la explotacion de hidrocarburos en el Lote 88  
del ano 2000, por no haberse realizado la consulta previa a los pueblos indigenas  
afectados y que se ordene, en caso se suscriba un nuevo contrato, que este se someta  
a consulta previa. Frente a este pedido mediante Auto del 20 de agosto de 2019, el  
Tribunal resolvio que dicha acumulacion de pretensiones sera materia de analisis, y  
de ser el caso, se incluira en el pronunciamiento final del presente caso.  
5. En virtud de ello, este Tribunal advierte que lo alegado por el demandante en realidad  
implica adicionar una nueva pretension a las establecidas en la demanda original, en  
la que se planteaba que debia llevarse a cabo la consulta del estudio de impacto  
ambiental para la ampliacion del programa de exploracion y desarrollo en el Lote 88.  
Pero, si bien esta nueva pretension se refiere al derecho de consulta, la referencia es  
sobre otro hecho, ocurrido en otro momento, lo que ademas implica analizar otros  
supuestos actos lesivos. Asi, si bien se reclama el mismo derecho, se esta haciendo  
referencia a otra situacion que no fue planteada y sostenida en la demanda. En tal  
sentido, este Tribunal no aprecia que exista una relacion directa de conexidad entre  
lo solicitado en la demanda y la pretension que se solicita adicionar. Por ello, debe  
6. Finalmente, se debe precisar que con relacion al pedido de nulidad del auto de fecha  
29 de octubre de 2019, que resolvio admitir a tramite la demanda de amparo ante esta  
instancia del Tribunal, asi como respecto de las excepciones deducidas en las  
contestaciones a la demanda (prescripcion, incompetencia y litispendencia), carece  
de objeto emitir pronunciamiento en la medida en que a través de la presente  
resolucion se esta rechazando la demanda, conforme a los fundamentos 2y 3 supra.  
7. Ahora bien y sin perjuicio de lo expuesto, resulta necesario tener en cuenta algunas  
siguientes consideraciones. No es extrano que en los ultimos decenios se hayan  
generado diversos conflictos sociales que inciden sobre temas y derechos vinculados  
a los pueblos indigenas y a las comunidades campesinas debido a la actividad  
propiciada por la mineria, hidrocarburos, gas, etc. Dichos conflictos surgen en virtud  
desestimarse dicha solicitud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL(PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
del interés de las comunidades y pueblos por mantener su cultura, su idiosincrasia, su  
8. Precisamente, el presente asunto incide sobre el derecho a la consulta previa de los  
pueblos indigenas, pero con particular alcance de los pueblos en situacion de  
aislamiento y de contacto inicial (PIACI), sobre los que no es posible aplicar los  
mismos criterios y desarrollos tenidos hasta el momento en relacion con aquellos  
pueblos indigenas y comunidades que si orientan su desarrollo a través del contacto  
9. En efecto, el sentido de autodeterminacion de los PIACI forma parte del conjunto de  
necesidades humanas basicas de aquellos pueblos que merecen proteccion y sobre el  
cual giran los contenidos que deben considerarse a efectos de las decisiones que  
parten desde el Estado y de la Sociedad. Ello en la medida en que, a diferencia de la  
categoria de pueblos indigenas y comunidades en general, los PIACI se encuentran  
en una situacion unica de vulnerabilidad, ya que por si mismos ni siquiera pueden  
abogar por la defensa de sus propios derechos, con lo cual, normalmente ello se da a  
través de organizaciones no gubernamentales, sociedad civil u otros a través del  
10. En el marco del Sistema de Proteccion de los Derechos Humanos en América, ha sido  
la Comision Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) la que ha conocido y se  
ha pronunciado sobre la situacion de algunos pueblos en situacion de aislamiento a  
través de medidas cautelares, peticiones e informes. Asi, en el documento "Derechos  
de los Pueblos Indigenas y Tribales sobre sus tierras ancestrales y recursos naturales".  
la CIDH senalo que "debe aplicarse especial cuidado al tomar las medidas para  
garantizar los territorios de suficiente extension y calidad a pueblos en aislamiento  
voluntario, pueblos en contacto inicial, pueblos binacionales 0 plurinacionales,  
pueblos en riesgo de desaparicion, pueblos en procesos de reconstitucion, pueblos  
agricultores itinerantes O pastores, pueblos nomadas O seminomadas, pueblos  
desplazados de sus territorios, 0 pueblos cuyo territorio ha sido fragmentado, entre  
11. En ese escenario, el sistema americano ha destacado la necesidad de exigir una  
especial proteccion al derecho de los pueblos indigenas sobre sus territorios, pues su  
efectivo ejercicio no solo implica la proteccion de una unidad economica, sino la  
CIDH. Derechos de los pueblos indigenas y tribales sobre sus tierras ancestrales y recursos naturales.  
Normas y jurisprudencia del sistema Interamericano de derechos humanos. OEA/Ser.L/V/II, 30 de  
autodeterminacion, su lengua propia y su territorio.  
con otras culturas y civilizaciones.  
denominado litigio estructural.  
otros".  
diciembre de 2009, parr. 81.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL(PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
proteccion de los derechos humanos de una colectividad que basa su desarrollo  
12. Resulta interesante como en el Informe de la CIDH? se destaca que el marco juridico  
del Derecho internacional de los derechos humanos, desarrollado por las sociedades  
occidentales contemporaneas, responde a conceptos que los pueblos indigenas en  
aislamiento ciertamente desconocen y que, en el analisis de la situacion de derechos  
humanos de los PIACI, es fundamental tener presente lo devastador que puede  
resultar para ellos la destruccion de un plantio, la contaminacion de un rio, la  
deforestacion de un bosque, y otras afectaciones al entorno en el que habitan y del  
que dependen. Es mas, desde el punto de vista de los derechos humanos en tanto  
propiedad de una persona, un pequeno plantio de maiz merece el mismo respeto que  
una cuenta bancaria 0 una fabrica moderna, ya que para ellos un plantio O una chacra  
13. En relacion con la libre autodeterminacion del que gozan estos pueblos, la premisa  
basica que debe guiar el comportamiento del Estado y de la Sociedad gira en torno al  
principio de no contacto y a la libre eleccion de dichos pueblos de mantener su  
14. Por ello, la CIDH3 ha manifestado que una de las consecuencias del respeto a la libre  
autodeterminacion y a su eleccion de mantenerse aislados es que los pueblos  
indigenas en aislamiento voluntario no intervienen en los canales convencionales de  
participacion. Por ello. no es posible realizar en ese escenario una consulta previa,  
libre ei informada de acuerdo a los estandares establecidos por la Comision y la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, en relacion con proyectos de desarrollo e  
inversion y de concesiones extractivas de los recursos naturales que vulneren los  
derechos de los pueblos indigenas en aislamiento voluntario. En ese sentido, la  
Comision considera que, en atencion al principio pro personae y asumiendo el  
principio de no contacto como una condicion fundamental, los factores principales a  
considerar cuando se analiza si los pueblos en aislamiento voluntario dan su  
consentimiento O no a la presencia de personas ajenas a su pueblo en sus territorios  
ancestrales, son (i) el rechazo manifiesto a la presencia de personas ajenas a su pueblo  
en sus territorios, y (ii) su decision de mantenerse en aislamiento respecto de otros  
pueblos y personas. Diferente es la situacion de los pueblos indigenas en contacto  
2 CIDH Pueblos Indigenas en Aislamiento Voluntario y Contacto Inicial en las Américas:  
Recomendaciones para el pleno respeto a sus Derechos Humanos. OEA/Ser.L/V/IL. Doc. 47/13 30  
economico, social, espiritual y cultural en la relacion con la tierra.  
puede representar la unica fuente de sustento para varias familias.  
situacion de aislamiento.  
diciembre 2013, parr. 9-11.  
3 Ibidem, parr. 12-14.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL(PRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
inicial, ya que la CIDH considera que los Estados deben aplicar los estandares  
desarrollados por la Comision y la Corte Interamericanas de manera culturalmente  
apropiada, de acuerdo a las circunstancias de cada caso especifico y tomando en  
15. En la misma linea, en el ano 2016, la Asamblea General de la Organizacion de  
Estados Americanos adopto la Declaracion Americana sobre los Derechos de los  
Pueblos Indigenas (ratificada por el Estado peruano). En ésta se establecio lo  
cuenta el nivel de contacto del pueblo de que se trate.  
siguiente respecto de los PIACI:  
Articulo XXVI. Pueblos indigenas en aislamiento voluntario 0 en contacto inicial  
1. Los pueblos indigenas en aislamiento voluntario O en contacto inicial, tienen derecho  
a permanecer en dicha condicion y de vivir libremente y de acuerdo a sus culturas.  
2. Los Estados adoptaran politicas y medidas adecuadas, con conocimiento y  
participacion de los pueblos y las organizaciones indigenas, para reconocer, respetar y  
proteger las tierras, territorios, medio ambiente y culturas de estos pueblos, asi como su  
vida e integridad individual y colectiva.  
16. En el ambito nacional, el 18 de mayo de 2006 se publico la Ley 28736, Ley para la  
proteccion de los Pueblos Indigenas u Originarios en Situacion de Aislamiento y en  
Situacion de Contacto Inicial; y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
17. No obstante lo expuesto, también corresponde destacar que en los casos en los cuales  
se alega la inexistencia de una consulta previa se plantean importantes cuestiones a  
analizar, tanto mas si de un lado se tienen las caracteristicas propias que determina la  
naturaleza de los PIACI y, de otro, las consecuencias que en la vida economica y  
social del pais puede generar lo pretendido aqui, como es la nulidad de la ampliacion  
de un megaproyecto de inversion, a las cuales se suman otras dificultades que  
18. Asi,y si se concluye no solamente que estamos ante un derecho a la consulta previa, sino  
que se acredita una vulneracion de dicho derecho, el cual ademas podria constituir (en  
base a parametros constitucionales y convencionales) un elemento de ineludible  
cumplimiento para la eventual toma de decisiones, no parece sensato formular en  
abstracto, 0 como unica opcion, respuestas del tipo "todo 0 nada". En dichos casos,  
seguramente convendria tomar en cuenta algunas variables, tales como las relacionadas  
al posible impacto 0 efecto que acarrearia una decision de la judicatura constitucional  
que, por ejemplo, cierra O revierta un proyecto de inversion; y, sin duda, el deber especial  
008-2007-MIMDES.  
eventualmente ya podrian existir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVALUPRESIDENTE)  
INSTITUTO DE  
de reparar y revertir los danos que se hubieran generado en los pueblos O en las  
19. En todo caso, y teniendo en cuenta estos posibles efectos, de ser el caso, correspondera a  
los jueces 0 juezas constitucionales resolver con responsabilidad, en el marco de sus  
funciones moderadora y pacificadora, tomando debida cuenta de las consecuencias 0 los  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
comunidades involucradas.  
efectos de sus decisiones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de acumulacion de pretensiones.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido y los fundamentos de la ponencia, que resuelve  
declarar improcedente la demanda por encontrarse en tramite ante el Poder Judicial, otro  
proceso en el que las pretensiones, los emplazados y los hechos son los mismos que los  
de la presente causa. No obstante, teniendo en consideracion que uno de los temas  
importantes que subyace en este proceso es el derecho a la consulta previa y dada la  
relevancia de este derecho, estimo necesario referirme brevemente al mismo y traer a  
1. En el fundamento 31 de Expediente 03343-2007-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
senalo que el Convenio 169 de la OIT forma parte de nuestro ordenamiento juridico  
y, como toda norma juridica, debe ser acatada; ademas, de conformidad con el  
articulo 55 de la Constitucion Politica, los "tratados internacionales sobre derechos  
humanos no solo conforman nuestro ordenamiento sino que, ademas, ostentan rango  
constitucional" (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00025-2005-PITC,  
fundamento 33). Finalmente, en virtud del articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, el tratado internacional viene a  
complementar, normativa e interpretativamente, las clausulas constitucionales sobre  
2. El derecho a la consulta previa, regulado en el articulo 6.a del Convenio 169 de la  
OIT, constituye una de las herramientas mas importantes que tienen los pueblos  
indigenas para tutelar sus legitimos intereses. Este derecho pretende propiciar el  
dialogo intercultural en los diferentes estratos de intervencion estatal sobre la  
situacion juridica de los pueblos indigenas. Este articulo prescribe que los Estados  
partes, al aplicar las disposiciones del convenio, deben consultar a los pueblos  
interesados mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de sus  
instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas O  
3. No debe olvidarse la estrecha conexion entre el derecho a la consulta y el derecho a  
la propiedad de los pueblos indigenas, ya que la garantia de aquella permite prevenir  
la realizacion de proyectos en el entorno en que ellos se desenvuelven, el cual, en  
4. Es importante tener presente que las consultas deberan tomar en cuenta el derecho a  
la identidad, y en la medida en que han de respetar las formas tradicionales de  
adopcion de decisiones, deberan hacerse, en lo posible, en las lenguas de las  
colacion lo que al respecto el Tribunal Constitucional ha senalado:  
pueblos indigenas.  
administrativas capaces de afectarles directamente.  
muchas oportunidades, es indispensable para su subsistencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
comunidades; ademas de que deberan dirigirse a las autoridades y lideres de dichas  
comunidades. En esta linea, la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
establecio, en el caso Saramaka, que  
(-.) al garantizar la participacion efectiva de los integrantes del pueblo Saramaka en los  
planes de desarrollo O inversion dentro de su territorio, el Estado tiene el deber de  
consultar, activamente, con dicha comunidad, segun sus costumbres y tradiciones (...)  
Este deber requiere que el Estado acepte y brinde informacion, e implica una  
comunicacion constante entre las partes. Las consultas deben realizarse de buena fe, a  
través de procedimientos culturalmente adecuados y deben tener como fin llegar a un  
acuerdo. Asimismo, se debe consultar con el pueblo Saramaka, de conformidad con sus  
propias tradiciones, en las primeras etapas del plan de desarrollo O inversion y no  
unicamente cuando surja la necesidad de obtener la aprobacion de la comunidad, si éste  
fuera el caso. El aviso temprano proporciona un tiempo para la discusion interna dentro  
de las comunidades y para brindar una adecuada respuesta al Estado. El Estado,  
asimismo, debe asegurarse que los miembros del pueblo Saramaka tengan conocimiento  
de los posibles riesgos, incluido los riesgos ambientales y de salubridad, a fin de que  
acepten el plan de desarrollo O inversion propuesto con conocimiento y de forma  
voluntaria. Por ultimo, la consulta deberia tener en cuenta los métodos tradicionales del  
pueblo Saramaka para la toma de decisiones*.  
5. Esto obedece a que, en la practica, pueden presentarse situaciones en las que se  
advierte la asimetria en la negociacion entre las partes involucradas. Sobre este punto,  
se ha enfatizado que, desde el inicio de las actividades, se debe brindar a las  
comunidades informacion en un formato que sea entendible y publicamente accesible  
(Cfr. Caso del Pueblo Saramaka VS. Surinam, paragrafo 17). De similar forma, se ha  
indicado que la informacion que sea brindada a las comunidades debe ser "clara y  
accesible y, de ser necesario, transmitida a través de intérpretes autorizados 0 en un  
idioma que permita a los miembros de los pueblos y comunidades involucrados,  
comprenderla de forma plena' (Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia No 20-  
6. En efecto, resulta relevante que las autoridades publicas y el sector privado conozcan  
las practicas de la comunidad, ya que la insercion de la cultura indigena incide  
positivamente en la legitimacion de los proyectos. También refuerza la validez de la  
consulta la elevada cuota de participacion de las personas que integran la comunidad,  
ya que, en caso no se presente una cantidad importante de los miembros para la  
decision, ello puede generar desconfianza en relacion con aquellas personas que no  
4Corte IDH. Caso del Pueblo Saramaka VS. Surinam. Sentencia del 28 de noviembre de 2007, Excepciones  
12-IN/20, fundamento 75).  
dieron VOZ ni voto respecto del proyecto.  
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, paragrafo 133.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
7. Ahora bien, este Tribunal estima que el proposito de la consulta careceria de sentido  
si es que no resulta viable obtener la aprobacion de los pueblos indigenas. Al  
respecto, el articulo 6.2 del Convenio 169 de la OIT establece que "[llas consultas  
llevadas a cabo en aplicacion de este convenio deberan efectuarse de buena fe y de  
una manera apropiada a las circunstancias, con la finalidad de llegar a un acuerdo O  
lograr el consentimiento acerca de las medidas propuestas". En un sentido similar, el  
articulo 19 de la Declaracion precisa que "[llos Estados celebraran consultas y  
cooperaran de buena fe con los pueblos indigenas interesados por medio de sus  
representantes antes de adoptar y aplicar medidas legislativas 0 administrativas que  
los afecten, a fin de obtener su consentimiento libre, previo e informado".  
8. El articulo 2 de la Ley 29785, Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos  
indigenas u originarios, reconocido en el Convenio 169, dispone que la consulta  
previa se dara ante eventuales afectaciones directas a sus derechos colectivos. Como  
ha advertido el Tribunal Constitucional, esta referencia a las "medidas susceptibles  
de afectarles directamente" debe ser entendida como "cambios relevantes y directos  
en la situacion juridica de los pueblos indigenas' (cfr. sentencia recaida en el  
9. En esta perspectiva, resulta esencial enfatizar que las autoridades jurisdiccionales,  
quienes resolveran las demandas constitucionales sobre el derecho a la consulta  
previa de los pueblos indigenas, tienen la obligacion de incluir en su analisis la vision  
de las comunidades para resolver las controversias que conocen. La formacion en  
asuntos de interculturalidad de los entes que administran justicia en esta clase de  
casos es determinante para el adecuado resguardo de los derechos de los pueblos  
indigenas, ya que el derecho a la consulta y al consentimiento previo, libre e  
informado supone un "medio para hacer efectivos [los derechos a la propiedad, la  
cultura, a la religion, a la salud, entre otros,] y se justicia ademas por el carâcter  
generalmente marginado de los pueblos indigenas en la esfera politica [...]" (Consejo  
de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Informe del Relator Especial sobre  
los Derechos de los Pueblos Indigenas, James Anaya. A/HRC/21/47. Informe de 6  
10. Asi, los casos en los que se reclame la omision de la consulta deben ser atendidos en  
sede constitucional, por pertenecer al ambito de proteccion del derecho fundamental,  
11. El Tribunal también enfatizo que la consulta debia ser siempre llevada a cabo de  
forma previa. Y es que la idea esencial de la consulta es que los pueblos indigenas  
Expediente 00022-2009-PITC, fundamento 19).  
de julio de 2012, parr. 51).  
siempre que no se requiera de una actividad probatoria intensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
puedan plantear sus perspectivas culturales, a fin de que puedan ser tomadas en  
cuenta. Asi, la consulta es una expectativa de poder, de influencia en la elaboracion  
de medidas que van a tener un impacto directo en la situacion juridica de los pueblos  
indigenas. Trasladar esta consulta a un momento posterior a la publicacion de la  
medida elimina la expectativa de intervencion subyacente en la consulta. Ademas,  
generaria que la consulta se lleve a cabo sobre los hechos consumados, lo que podria  
revelar una ausencia de buena fe. En todo caso, las condiciones de los hechos pueden  
determinar ciertas excepciones, aunque estas siempre seran revisadas bajo un examen  
estricto de constitucionalidad, debido a la sospecha que tales situaciones generan (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 00022-2009-PITC, fundamento 36).  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia emitida,  
discrepo y me aparto de las afirmaciones contenidas en ella desde el fundamento 7 al 19  
relacionadas con el desarrollo del derecho a la consulta previa, pues a mi juicio tratandose  
de una resolucion donde se ha dilucidado la procedencia de la demanda y, no habiéndose  
realizado debate alguno sobre el fondo del asunto, resulta irrelevante lo contenido en  
dichos fundamentos para la solucion del caso en concreto.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01460-2015-PA/TC  
ASOCIACION INSTITUTO DE  
DEFENSA LEGAL DEL AMBIENTE Y  
EL DESARROLLO SOSTENIBLE  
IDLADS PERU REPRESENTADA POR  
HENRY OLEFF CARHUATOCTO  
SANDOVAL (PRESIDENTE)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con declarar IMPROCEDENTE la demanda, pero emito el presente  
A mi criterio, el derecho a la consulta previa no esta reconocido por la Constitucion. El  
derecho a la consulta previa deriva directamente del Convenio 169 de la OIT. Empero,  
para que este Convenio hubiese anadido un derecho fundamental a la Constitucion, su  
aprobacion tendria que haberse hecho siguiendo el procedimiento previsto para la reforma  
Este Convenio fue ratificado por el Peru el 26 de noviembre de 1993. En ese momento,  
si bien aun no estaba vigente la Constitucion ello ocurrio el 31 de diciembre de 1993  
9 su texto ya habia sometido a la aprobacion de la ciudadania a través del referéndum de  
31 de octubre de 1993. A partir de ese momento, no podia cambiarsele una coma sin  
Por demas, la Constitucion no establece que los tratados sobre derechos humanos tengan  
necesariamente rango constitucional. Tienen solo rango legal. Lo anterior se desprende  
de una lectura conjunta del articulo 200, inciso 4; los articulos 56 y 57; y, la Cuarta  
El articulo 7, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307  
(articulo 5, inciso 1 del anterior codigo, vigente cuando se presento la demanda) senala  
que no procede el amparo cuando lo invocado no se vincula al contenido protegido de un  
derecho constitucional. Por tanto, la demanda es IMPROCEDENTE, ya que el derecho  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
constitucional.  
seguir el procedimiento previsto para la reforma constitucional.  
Disposicion Final y Transitoria.  
a la consulta previa no tiene el rango normativo requerido.  
S.  
SARDON DE TABOADA