
01473-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01473-2017-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 50/2021  
DEL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
NORMALIZACION  
OFICINA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PREVISIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales,  
Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera. y el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de Normalizacion  
Previsional contra la resolucion de fojas 160, de 8 de noviembre de 2016, expedida por  
Za Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
mprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 21 de abril de 2016, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) presenta  
demanda de amparo en contra de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Chimbote (sic), asi como del Tercer Juzgado Civil de Chimbote. Solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion de Vista No 52, de 9 de octubre re 2015, emitida por  
la Tercera Sala Civil de Trujillo (sic), en el proceso de amparo seguido en su contra, por  
don Artemio Campos Sanchez y continuado por su sucesor procesal, Ysidro Campos  
Estrada.  
El demandante alega que la citada Resolucion No 49, ha amparado el pago de intereses  
legales con la aplicacion de la tasa de interés legal efectiva, esto es, capitalizando los  
mismos en ejecucion de sentencia, sin tomar en cuenta la correcta aplicacion del  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
El 26 de abril de 2016, el Primer Juzgado Civil de Chimbote, declaro improcedente la  
demanda, toda vez que la resolucion cuestionada, expedida en segunda instancia, es una  
que confirma la apelada, que a su vez desaprobo una liquidacion y ordena efectuar una  
nueva liquidacion.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, confirmo la apelada,  
toda vez que la demanda pretende que en el proceso de amparo se reexaminen los actos  
emitidos en el proceso ordinario, por lo que la demanda es manifiestamente  
improcedente.  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
FUNDAMENTOS  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicita que se declare la nulidad  
de la Resolucion 52, de 9 de octubre de 2015, expedida por la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia del Santa, que, confirmando la decision de  
primera instancia 0 grado, expedida por el Tercer Juzgado Civil de Chimbote, el3  
de junio de 2015, declaro que se debe proceder a una nueva liquidacion de  
devengados, tomando como câlculo de la fecha de contingencia.  
Dicha resolucion, ademas, refiere que los intereses legales deben liquidarse con la  
"tasa de interés legal efectiva".  
Coh vista del Sistema de Consulta de Expedientes Judiciales del Poder Judicial, al  
realizar la busqueda de los antecedentes que corresponden al Expediente 02425-  
205-0-2501-JR-CH03, se advierte que la resolucion 51 le fue notificada a la ONP  
entre el 2 y el 6 de noviembre de 2015, toda vez que en esta ultima fecha se  
devolvio el cargo de notificacion al destinatario. Se debio recurrir a dicho  
sistema, toda vez que el cargo de notificacion presentado por la demandante, se  
encuentra borroso (fojas 55).  
4. En consecuencia, la demanda presentada lo ha sido fuera del plazo establecido en  
el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde declarar  
la improcedencia de la misma.  
5. Dicho plazo no puede ser computado desde la resolucion No 55, de 22 de enero de  
2016, toda vez que, encontrândose el proceso ya en etapa de ejecucion, no puede  
volver a emitirse un nuevo mandato para el cumplimiento de lo "ejecutoriado"  
puesto que solo adquieren la calidad de ejecutoria, las resoluciones que se  
pronuncian sobre el fondo de la controversia, lo que no ocurre en este caso, pues  
el mandato resuelve una incidencia procesal.  
6. Finalmente, dado que lo que corresponde se cumpla es lo dispuesto en la sentencia  
del Tribunal Constitucional emitida en el Expediente 08610-2006-PA/TC, cabe  
senalar que dicha sentencia debe ser ejecutada en sus propios términos, sin  
agregar u obviar su contenido; esto es, que como se tiene ordenado, corresponde  
el pago de los devengados e intereses legales (segundo punto resolutivo),  
habiéndose dispuesto que el pago de estos ultimos, debe realizarse conforme a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, en la forma y modo establecidos  
por el articulo 2 de la Ley N.o 28266 V fundamento 10).  
)M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01473-2017-PA/TC  
SANTA  
DE NORMALIZACION  
OFICINA  
PREVISIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
FALLA  
Declarando IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MFMWV  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara improcedente la  
demanda por extemporanea; empero, al igual que el magistrado Miranda Canales,  
discrepo con lo senalado en el sexto fundamento y me aparto del mismo, pues estimo  
innecesario efectuar un analisis de la forma en que debe ejecutarse la sentencia del  
proceso subyacente.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
VA  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014732017-PATC  
SANTA  
OFICINA  
NORMALIZACION  
DE  
PREVISIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, si bien concuerdo con lo  
resuelto en la ponencia, discrepo con lo senialado en el sexto fundamento. Ello debido a  
que para declarar la improcedencia de la presente demanda solo basta con el tercer y  
cuarto fundamento que advierten la presentacion extemporanea de la demanda. En ese  
sentido, ahondar,en un analisis de la forma de ejecucion de la sentencia cuestionada,  
resulta innecesarfo.  
Y  
S.  
MIR ADA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONBTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
DE NORMALIZACION  
OFICINA  
PREVISIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar IMPROCEDENTE la demanda por ser extemporanea,  
debo hacer precisiones respecto de lo afirmado en el fundamento 6, pues en varios  
pronunciamientos he discrepado de la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que establece que el interés legal en materia  
pensionaria no es capitalizable, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho  
auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés  
efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
estrictamente presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
NORMALIZACION  
DE  
OFICINA  
PREVISIONAL  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
0 pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
DE NORMALIZACION  
OFICINA  
PREVISIONAL  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901473-2017-PA/TC  
SANTA  
DE NORMALIZACION  
OFICINA  
PREVISIONAL  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
acceso a la pension.  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
Ley Organica (Ley 26123).  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero gcual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a  
las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion  
de conflictos O incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas  
relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho  
Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
NORMALIZACION  
DE  
OFICINA  
PREVISIONAL  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional).  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion o hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
juicio que promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
0 de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
NORMALIZACION  
DE  
OFICINA  
PREVISIONAL  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
NORMALIZACION  
OFICINA DE  
PREVISIONAL  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerandos 20 y 21.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
NORMALIZACION  
OFICINA  
DE  
PREVISIONAL  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, asimismo, que dada la prevision legal antes  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
legal.  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su câlculo la tasa de "interés legal efectiva > - a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia  > que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva (con  
capitalizacion de intereses).  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01473-2017-PA/TC  
SANTA  
DE NORMALIZACION  
OFICINA  
PREVISIONAL  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y el  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia' 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
eawl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2017-PA/TC  
SANTA  
DE NORMALIZACION  
OFICINA  
PREVISIONAL ONP  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que  
resulta innecesario lo senalado en el sexto fundamento de lo resuelto, pues basta con  
constatar que el actor interpuso la demanda fuera del plazo previsto en el articulo 44 del  
Codigo Procesal Constitucional para declarar improcedente la demanda.  
S.  
Cloy Gpuoh  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OA  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONA