
01504-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01504-2019-HC.pdf)  
---  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 526/2021  
EXP. N.o 01504-2019-PHCIC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN,  
REPRESENTADO PORJESUS  
GUILLERMO CHANG MARTINEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 20 de abril  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Ramos  
Nunez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto) han emitido la siguiente sentencia:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al debido procedimiento y el derecho de  
proteccion a la familia.  
2. En consecuencia, nulas la Resolucion de Gerencia 5750-2018-  
MIGRACIONES-SMICCM y la Resolucion de Gerencia 8742-2018-  
MIGRACIONES-SM-CCM:  
3. Debiendo la demandada emitir un nuevo acto administrativo conforme  
a las precisiones efectuadas en esta sentencia.  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior,  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares, coincidiendo en declarar improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, y con los votos singulares de los magistrados Miranda  
Canales y Sardon de Taboada, que se agregan. Asimismo, se deja constancia que el  
magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Guillermo Chang  
Martinez a favor de don Mahmoud Ali Hassein Ali Shehabaldeen contra la resolucion de  
fojas 227, de fecha 1 de marzo de 2019, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2018, don Jesus Guillermo Chang Martinez, en  
representacion de la Asociacion Civil de Defensa del Migrante, interpone demanda de  
habeas corpus contra el Gerente de Servicios MigHOnIOX-MICRACIONES, abogado  
Henry Paricahua Carcausto, en favor de Mahmoud Ali Hassein Ali Shehabaldeen, de  
nacionalidad palestina. Aduce la afectacion de los derechos del beneficiado a la libertad  
individual - libre de transito, debido proceso administrativo, proteccion al matrimonio y  
familia, a elegir su residencia y a la dignidad humana, conexos con la libertad individual.  
Senala que el favorecido es un ciudadano extranjero casado con una ciudadana  
peruana, por lo que se encuentra bajo los alcances del Decreto Legislativo 1350 y del  
Decreto Supremo No 007-2017-IN; pero, que, no obstante ello, de manera arbitraria e  
ilegal se le ha denegado la residencia en territorio peruano con la calidad migratoria de  
familiar de residente. Precisa que el 21 de junio de 2017, el favorecido solicito el cambio  
de su calidad migratoria de turista a familiar residente ante Migraciones, generandose el  
Expediente Administrativo No LM170238240 y que en el mismo se emitio la Resolucion  
de Gerencia No 5750-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 22 de marzo de 2018,  
que ademas de ser arbitraria e ilegal, carece de motivacion suficiente. Agrega que cumplio  
con todos los requisitos y pagos establecidos para la reunificacion familiar y/o la  
obtencion de la calidad migratoria de familiar residente por estar casado con una  
ciudadana de nacionalidad peruana.  
La denegatoria de su pedido se baso en el Acta De Verificacion Domiciliaria No  
117-2018-MIGRACIONES-SM-VF, de fecha 15 de febrero de 2018, la misma que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
concluyo que: i) No ha sido posible verificar el vinculo conyugal del citado extranjero en  
cuya razon no guarda conviccion en relacion al vinculo conyugal, al no tener respuesta  
alguna por el personal de la Subgerencia de Verificacion y Fiscalizacion: ii) De la  
documentacion proporcionada por el solicitante se advierte que el mismo se encuentra  
laborando bajo el cargo de chef, con una remuneracion mensual de S/ 3,000.00 (Tres Mil  
y 00/100 Soles) para la empresa unipersonal Elhatel Ahmad de Hamide.  
Sobre el primer punto, senala que de conformidad con lo regulado en el Codigo  
Civil, la prueba del matrimonio es la partida 0 acta de celebracion de dicho acto juridico;  
por otro lado, precisa que si bien en un primer momento manifesto que desarrollaba  
trabajo remunerado, pese a su condicion de turista, ello podria significar una falta a la ley  
migratoria que debe ser sancionada, pero que en modo alguno puede ser un elemento legal  
para desestimar la unidad familiar y ocasionar el fracturamiento del matrimonio. Agrega  
que el acta de verificacion se encuentra viciada de nulidad porque la misma persona que  
realizo la verificacion también efectuo la toma de declaraciones sin las formalidades  
exigidas conforme a la Ley 27444.  
La procuradora publica a cargo del Sector Interior contesto la demanda (f. 134)  
recordando lo previsto en el Decreto Supremo No 007-2017-IN, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Legislativo N" 1350 - Decreto Legislativo de Migraciones, en  
relacion con el ingreso, permanencia y variacion de calidad migratoria de los extrajeron  
en el territorio peruano.  
A fojas 149 obra la declaracion explicativa del demandado Henry Paricahua  
Carcausto, quien senalo, entre otras cosas, que el favorecido, pese a tener la calidad  
migratoria de turista, al presentar su solicitud de cambio de condicion migratoria se  
encontraba realizando actividades laborales remuneradas, lo que no se condice con su  
calidad migratoria de turista; ademas, la realidad no se correspondia con el vinculo  
conyugal que manifiesta tener con una ciudadana peruana y que su matrimonio tendria  
caracteristicas de presunta simulacion.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima declaro infundada la demanda (f.  
185) por estimar que en realidad lo que busca el demandante, a través del presente habeas  
corpus, es obtener una calidad migratoria que le permita la permanencia en territorio  
nacional, lo que no es competencia del Juez constitucional. Considero, ademas, que la  
entidad demandada denego al beneficiado el pedido de variacion de su calidad migratoria,  
no solo en base a la verificacion domiciliaria efectuada, sino también porque venia  
realizando actividad laboral teniendo la visa de turista, calidad migratoria que no lo  
habilita para ello.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
A su turno, la Sala revisora confirmo la sentencia de apelada (f. 227), fundandose en que  
el otorgamiento de la calidad migratoria es una potestad del Estado y que la entidad  
demandada denego la solicitud de cambio de calidad migratoria del beneficiado tras  
realizar actos de verificacion de la informacion proporcionada en relacion con su vinculo  
conyugal. Ademas, considera que no es atendible el argumento del favorecido de que  
desconocia que no podria realzar trabajo remunerado teniendo la calidad de turista.  
Agrega que el derecho del extranjero a permanecer y circular libremente dentro de un  
pais, no es un derecho absoluto sino que esta supeditado a determinados requisitos y  
condiciones que previstos en los acuerdos, tratados O la legislacion interna de cada Estado.  
FUNDAMENTOS  
I. Delimitacion del asunto litigioso  
1. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente cuestiona la Resolucion de  
Gerencia No 5750-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, que declaro improcedente  
su solicitud de cambio de calidad migratoria de turista a familiar de residente.  
Alega la afectacion de sus derechos a un debido proceso administrativo y a la  
proteccion de su matrimonio y familia por parte del Estado, en conexidad con el  
derecho a la libertad individual y al libre transito que le permita movilizarse  
regular y legalmente sin restricciones algunas dentro del territorio peruano.  
2. Ahora bien, teniendo en consideracion que en dicho procedimiento administrativo  
el actor interpuso recurso de reconsideracion contra la resolucion citada supra, el  
mismo que fue desestimado mediante Resolucion de Gerencia No 8742-2018-  
MIGRACIONES-SMICCM, y contra la cual también se pronuncia en los  
argumentos que sirven de sustento a la demanda, ella también sera materia de  
control.  
II. Derecho al debido procedimiento administrativo  
3. El Tribunal constitucional, en la sentencia emitida en el expediente 03891-2011-  
PA, reiterando lo que en mas de una oportunidad dejo sentado en relacion al  
debido procedimiento administrativo, senalo que  
12. [...] el derecho al debido proceso previsto por el articulo 139.3° de  
la Constitucion Politica del Peri, aplicable no solo a nivel judicial sino  
también en sede administrativa e incluso entre particulares,  
supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de  
orden publico que deben observarse en las instancias procesales de todos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
los procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre  
privados, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
13. El derecho al debido proceso, y los derechos que contiene  
son invocables, y, por tanto, estan garantizados, no solo en el seno de un  
proceso judicial, sino también en el ambito del procedimiento  
administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en toda  
circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica O  
privada de todos los principios y derechos normalmente invocables en  
el ambito de la jurisdiccion comun O especializada, a los cuales se refiere  
el articulo 139° de la Constitucion (juez natural, juez imparcial e  
independiente, derecho de defensa, etc.).  
14. El fundamento principal por el que se habla de un debido  
procedimiento administrativo encuentra sustento en el hecho de que  
tanto la jurisdiccion como la administracion estan indiscutiblemente  
vinculados a la Carta Magna, de modo que si ésta resuelve sobre asuntos  
de interés de los administrados, y lo hace mediante procedimientos  
internos, no existe razon alguna para desconocer las  
categorias invocables ante el organo jurisdiccional.  
4. Cabe recordar, ademas, que, tal como se senalo en la sentencia 02744-2015-PA,  
en cuanto a las garantias formales del debido procedimiento administrativo, este  
Tribunal ha tenido oportunidad de reconocer, entre otros, los siguientes derechos:  
a la notificacion del acto administrativo (STC 05658-2006-PA/TC), de acceso al  
expediente (STC 1109-2002-AA/TC). de defensa, a ofrecer y producir pruebas  
(STC 03741-2004-PA/TC), a una decision motivada y fundada en derecho (STC  
8495-2006-PA/TC). presuncion de licitud (STC 2192-2004-AA/TC), al plazo  
razonable (STC 1966-2005-PHCIC), a ser investigado por una autoridad  
competente e imparcial (STC 0071-2002-AA/TC), a impugnar las decisiones  
administrativas STC05741-2004-PA1O, asi como la garantia del ne bis in idem  
(STC 2050-2002-AAIC) y el principio de publicidad de las normas  
procedimentales (STC 01514-2010-PA/TC).  
Derecho constitucional a la debida motivacion  
5. Por otro lado, en relacion con el derecho a la motivacion de las resoluciones, en  
la misma sentencia emitida en el en el expediente 03891-2011-PA, este Tribunal  
Constitucional ha dejado sentado que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
16. En todo Estado constitucional y democratico de Derecho, la  
motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0  
no de caracter jurisdiccional es un derecho fundamental que forma  
parte del contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva. El  
derecho a la motivacion debida constituye una garantia fundamental en  
los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacionjuridica de las personas. Asi, toda decision  
que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera  
inconstitucional.  
17. La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente  
constitucional directo. No obstante, se trata de un principio  
constitucional implicito en la organizacion del Estado Democratico que  
se define en los articulos 3° y 43° de la Constitucion, como un tipo de  
Estado contrario a la idea del poder absoluto 0 arbitrario. En el Estado  
Constitucional Democratico, el poder publico esta sometido al Derecho,  
lo que supone, entre otras cosas, que la actuacion de la Administracion  
debera dar cuenta de esta sujecion a fin de despejar cualquier sospecha  
de arbitrariedad. Para lograr este objetivo, las decisiones de la  
Administracion deben contener una adecuada motivacion, tanto de los  
hechos como de la interpretacion de las normas 0 el razonamiento  
realizado por el funcionario 0 colegiado, de ser el caso.  
19. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa  
pues que la administracion exprese las razones O justificaciones  
objetivas que la lleva a tomar una determinada decision. Esas razones,  
por lo demas, pueden y deben provenir no solo del ordenamiento  
juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el tramite del proceso.  
20. De otro lado, la motivacion puede generarse previamente a la  
decision -mediante los informes O dictamenes correspondientes- 0  
concurrentemente con la resolucion, esto es, puede elaborarse  
simultaneamente con la decision. En cualquier caso, siempre debera  
quedar consignada en la resolucion. La Administracion puede cumplir  
la exigencia de la motivacion a través de la incorporacion expresa, de  
modo escueto O extenso, de sus propias razones en los considerandos  
de la resolucion, como también a través de la aceptacion integra y  
exclusiva de lo establecido en los dictâmenes O informes previos  
emitidos por sus instancias consultivas, en cuyo caso los hara suyos con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
mencion expresa en el texto de la resolucion, identificandolos  
adecuadamente por numero, fecha y organo emisor.  
21. Es por ello que este Tribunal reitera que un acto administrativo  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision; de modo que, como ya se ha dicho,  
motivar una decision no solo significa expresar unicamente al amparo  
de qué norma legal se expide el acto administrativo, sino,  
fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero suficiente- las  
razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
tomada.  
22. En esta misma direccion y ya en el plano legal, el articulo 6°, inciso  
3° de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,  
dispone que: "(...) no son admisibles como motivacion, la exposicion  
de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0  
insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto". De otro lado, el numeral 1.2) del articulo IV  
del Titulo Preliminar de la citada Ley establece  
que forma parte del debido procedimiento administrativo el derecho  
del administrado a obtener una decision motivada y fundada en derecho.  
Dicha motivacion debe efectuarse en proporcion al contenido y  
conforme al ordenamiento juridico, en concordancia con el numeral 4)  
del articulo 3.° de la citada ley.  
23. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la  
actividad administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible  
que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia  
de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa. En esa  
medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion O su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en tanto  
constituye una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta  
de fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es,  
por si sola, contraria a las garantias del debido procedimiento  
administrativo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
Derecho a la proteccion de la familia  
6. Al respecto cabe senalar que este Tribunal también ha tenido oportunidad de  
pronunciarse; asi, en la sentencia emitida en el Expediente 2744-2015-PA, senalo  
que:  
30. Este derecho deriva de lo dispuesto en el articulo 4 de la Constitucion,  
segun el cual: "La comunidad y el Estado protegen especialmente al  
nino, al adolescente, a la madre y al anciano en situacion de abandono.  
También protegen a la familia y promueven el matrimonio. Reconocen  
a estos ultimos como institutos naturales y fundamentales de la  
sociedad". Al respecto, el Pacto Interamericano de Derechos Civiles y  
Politicos establece en su articulo 23 que la "familia es el elemento  
natural y fundamental de la sociedad", debiendo ser protegida de las  
posibles injerencias lesivas del Estado y la sociedad. A nivel regional,  
este derecho se desprende de lo establecido en el numeral 1 del articulo  
17 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, que entiende  
que "la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y  
debe ser protegida por la sociedad y el Estado".  
31. Sobre el particular, la Corte IDH, en el Caso Forneron e hija VS.  
Argentina, donde el denunciante solicitaba que el Estado disponga la  
interrupcion de la guarda y la restitucion de su hija biologica de la pareja  
que la tenia consigo, ha indicado que este derecho "(...) conlleva, entre  
otras obligaciones, a favorecer, de la manera mas amplia, el desarrollo  
y la fortaleza del nucleo familiar", de modo tal que considera:  
[...] como una de las interferencias estatales mas graves a aquella que  
tiene por resultado la division de una familia (...), pues inclusive las  
separaciones legales del nino de su familia biologica solo proceden si  
estan debidamente justificadas en el interés superior del nino, son  
excepcionales y, en lo posible, temporales [...]. [Caso Forneron e hija  
VS. Argentina. Sentencia de 27 de abril de 2012, parrafo 116].  
32. En consecuencia una de las formas mas esenciales de cumplir con este  
mandato constitucional de proteccion a la familia radica en garantizar  
la unidad familiar de quienes la integran. Ello en tanto se asume a la  
familia como el lugar mas idoneo para proporcionar a sus miembros, en  
especial a los ninos, una adecuada satisfaccion de sus necesidades  
materiales, afectivas y psicologicas, debido a que esta es el instituto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
basico, natural y fundamental de la sociedad, para el desenvolvimiento  
y bienestar de todos sus miembros. [...].  
Analisis del caso concreto  
7. En el presente caso, de la copia certificada del expediente administrativo No  
LM170238240, remitido por la Gerencia de Servicios Migratorios (f. 40), consta que  
con fecha 21 de junio de 2017, el favorecido solicito el cambio de su calidad  
migratoria de turista a familiar de residente, acompanando para el efecto, el acta de  
matrimonio con la ciudadana peruana Nora Luzmila Huaman Enciso.  
8. Mediante Carta No 00694-2017-SM-VF-MIGRACIONES, notificada al beneficiado  
el30 de noviembre de 2017 en la direccion senalada como su domicilio conyugal (fs.  
112, anverso y reverso), la Sub Gerencia de Verificacion y Fiscalizacion de la  
Superintendencia Nacional de Migraciones, encargada de verificar la informacion y  
documentacion brindada por los administrados, solicito al beneficiado que presentara  
los siguientes documentos:  
Sustento fotografico que evidencia su relacion conyugal con su esposa, la  
ciudadana peruana Nora Luzmila Huaman Enciso, desde la época anterior al  
matrimonio (época de amistad, noviazgo) y demas eventos posteriores.  
De realizar actividades laborales, copia de sus tres ultimos recibos por  
honorarios 0 tres (3) ultimas boletas de pago de los ultimos meses,  
precisandonos si las actividades laborales que realiza las presta en forma  
independiente 0 en relacion de dependencia, indicando los datos del  
empleador/empresa en la cual estaria trabajando.  
En caso no tuviera vinculo laboral O no prestara servicios, sirvase remitir copia  
de otra documentacion que acredite y sustente los ingresos economicos de su  
matrimonio con la ciudadana peruana Nora Luzmila Huaman Enciso.  
Copia de cualquier documento publico 0 privado que evidencien la adquisicion  
y/o compra de bienes muebles e inmuebles de la sociedad conyugal.  
En caso de no poseer la documentacion solicitada O de no encontrarse  
actualmente trabajando, sirvase igualmente precisar esta situacion en su escrito  
de respuesta.  
9. El beneficiado, mediante documento de la pagina 82, presento las instrumentales que  
considero pertinentes para subsanar las observaciones efectuadas por la Sub Gerencia  
de Verificacion y Fiscalizacion. Por otro lado, a fojas 70 obra el Acta de Verificacion  
Domiciliaria 117-2018-MIGRACIONES-SM-VF.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
10. Mediante Resolucion de Gerencia No 5750-2018-MIGRACIONES-SM-CCM (fs.  
67-68), el Gerente de Servicio Migratorios declaro improcedente la solicitud de  
cambio de calidad migratoria de turista a familiar de residente, formulado por el  
beneficiario, basandose en el Informe No 5566-2017-MIGRACIONES-SM-IN(.68,  
anverso y reverso), asi como el Acta de Verificacion Domiciliaria 117-2018-  
MIGRACIONES-SM-VF (fs. 70-71) y en los documentos de subsanacion  
presentados por el beneficiario a requerimiento de la Subgerencia de Verificacion y  
Fiscalizacion. Asi, en dicha resolucion la autoridad migratoria concluyo que  
[...] la Subgerencia de Verificacion y Fiscalizacion, mediante Acta de  
Verificacion Domiciliarla No 117-2018-SM-VF-MIGRACIONES, de  
fecha 15 de febrero de 2018, concluye que en mérito de las diligencias  
efectuadas y de la evaluacion de la documentacion recabada se ha  
determinado, entre otros, lo siguiente "1) No ha sido posible verificar el  
vinculo conyugal del citado extranjero en cuya razon no guarda  
conviccion en relacion al vinculo conyugal, al no obtener respuesta  
alguna por el personal de la Subgerencia de Verificacion y  
Fiscalizacion; ii) De la documentacion proporcionada por el solicitante  
se advierte que el mismo se encuentra laborando bajo el cargo de cheff,  
con una remuneracion mensual de S/ 3,000.00 (Tres Mil y 00/100  
Soles) para la empresa unipersonal Elhatel Ahmad de Hamiden Lina.".  
(sic).  
11. Contra dicha resolucion, el favorecido interpuso recurso de reconsideracion (fs. 48-  
54) arguyendo que ni él ni su esposa fueron informados sobre el dia y la hora en que  
se realizaria la verificacion domiciliaria; senalo, ademas, que la impugnada se  
encuentra afectada de vicios en la motivacion pues no se explica cuales fueron las  
diligencias efectuadas para concluir que su matrimonio no causaba conviccion en la  
administracion. Por otro lado, en relacion con las actividades economicas que venia  
realizando, preciso que en realidad nunca efectuo trabajo remunerado y que presento  
la documentacion adjunta a su escrito de subsanacion debido a una mala orientacion  
de supuestos abogados que se encontraban en las afuera de la Oficina de Migraciones,  
pero que, en todo, caso habria incurrido en una falta administrativa que no deberia  
implicar su expulsion, teniendo en cuenta su vinculo familiar, por lo que pide que se  
acceda a su solicitud de cambio de condicion migratoria de turista a familiar de  
residente.  
12. Mediante Resolucion de Gerencia No 8742-2018-MIGRACIONES-SM-CCM(fs.42  
y 43, anverso y reverso), la administracion, basandose en el informe No 12043-2018-  
MIGRACIONES-SM-IN (fs. 44 - 45) y en el acta de verificacion domiciliaria  
referida en el fundamento 11 supra, declaro infundado el recurso formulado por el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
beneficiario, argumentando que las actuaciones conducentes a la verificacion y  
validacion de la informacion proporcionada para la tramitacion de su solicitud de  
cambio de condicion migratoria, se encausan dentro de los alcances de la figura de  
una visita inopinada realizada al domicilio conyugal, encontrandose la  
administracion facultada para la elaboracion de actas sobre las declaraciones que  
hayan sido recabadas, no solo a los administrados, sino también a terceras personas  
que brinden credibilidad respecto de la indagacion efectuada. En relacion con los  
documentos referidos al trabajo remunerado del beneficiario, se senala que los  
mismos se encuentran revestidos por el principio de veracidad y que una declaracion  
en contrario a lo inicialmente expuesto constituye una clara contravencion al  
principio de buena fe procedimental y que la participacion en la emision de dichos  
documentos constituiria, incluso, un ilicito penal, y para el beneficiado acarrearia la  
imposicion de una multa. Asi pues, dicha resolucion declaro infundado el recurso,  
basicamente por no considerar acreditada la existencia del vinculo conyugal y por no  
haber adecuado su actuacion a la buena fe procedimental.  
13. Ahora bien, estando a que ambas resoluciones administrativas se basaron en los  
informes legales de las paginas 44 y 68, los mismos que, a su vez, se fundaron en el  
Acta de Verificacion Domiciliaria 117-2018-MIGRACIONES-SM-VF realizada por  
los funcionarios de la Oficina de Verificacion y Fiscalizacion, para concluir que no  
se encontraba acreditada la relacion conyugal del beneficiado, es menester analizar  
el contenido de ese ultimo documento. Asi, de su lectura se puede apreciar que en la  
misma los citados funcionarios dejaron constancia que el dia 15 de febrero de 2018  
acudieron a la direccion senalada por el beneficiado y dona Nora Luzmila Huaman  
Enciso como su domicilio conyugal y que  
[...] toca(ron] el timbre en reiteradas ocasiones por un periodo de 10  
minutos sin respuesta alguna. En ese mismo acto personal de la sub  
gerencia consulto al vigilante de la cuadra una persona de sexo  
masculino de aproximadamente 50 anos el mismo que no se identifico  
manifesto que el administrado vive en el inmueble y que normalmente  
llega por las noches. Asimismo una persona de sexo femenino de  
aproximadamente 45 anos que vive en la misma cuadra del  
administrado refirio que no lo ve hace aproximadamente un mes y que  
aparentemente es cheff por la forma como lo ve que se viste, asimismo  
anadio que una senora viene a recogerlo en una camioneta blanca. (sic).  
14. Examinadas las resoluciones materia de cuestionamiento, con vista al contenido del  
acta de visita en que se respaldan, se puede concluir que ambas carecen de suficiente  
motivacion en la medida en que no justifican de una manera logica y razonable, como  
es que en ellas el Gerente de Servicios Migratorios llega a la conclusion de que no se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
evidencia el vinculo conyugal del beneficiado con Nora Luzmila Huaman Enciso,  
unicamente a partir de la informacion consignada en el acta de verificacion antes  
citada. En efecto, en dicha acta consta que los funcionarios de la Subgerencia de  
Verificacion y Fiscalizacion tocaron el timbre del inmueble visitado, pero nadie abrio  
la puerta, lo que significa que ni el beneficiado ni su conyuge se encontraban alli en  
la fecha y hora en que se realizo la unica visita inopinada de verificacion; al respecto,  
debe senalarse que autos obra la copia certificada del cargo de recepcion firmado por  
el beneficiado (fs. 112, anverso y reverso), de la Carta No 00694-2017-SM-VF-  
MIGRACIONES que le fuera remitida a esa misma direccion requiriéndole la  
presentacion de los documentos referidos en el fundamento 8 de esta resolucion.  
Por otro lado, en la mencionada acta también se hace referencia a la entrevista  
efectuada a dos personas que no se identificaron, una de ellas seria el vigilante de la  
cuadra, quien habria manifestado que el favorecido si vive en el inmueble visitado  
pero que llega en las noches; en tanto que la otra, una persona de sexo femenino,  
seria una vecina de la cuadra que, a diferencia del vigilante, habria manifestado que  
no ve al favorecido hace un mes y que lo recoge una senora en una camioneta blanca,  
no constando que alguno de los entrevistados hubieran brindado informacion sobre  
la conyuge del beneficiado ni que se les hubiera formulado alguna pregunta al  
respecto.  
15. Asi pues, si bien en cierto la Superintendencia Nacional de Migraciones, de  
conformidad con los dispuesto en los articulos 166y 167, inciso 2), del Reglamento  
del Decreto Legislativo No 1350, aprobado por Decreto Supremo 007-2017-IN,tiene  
la facultad de efectuar actos de verificacion y fiscalizacion de la informacion y  
documentos presentados por los solicitantes y, de ser el caso, denegar las solicitudes  
formuladas; empero, ello no enerva la obligacion legal y constitucional que tiene de  
motivar debidamente sus resoluciones, es decir, expresar las razones objetivas para  
tomar determinada decision, las mismas que deben estar respaldas en hechos  
acreditados y en el ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, mas si se trata  
de desestimar un pedido que podria tener incidencia sobre otros derechos, como en  
este caso, la unidad familiar y el matrimonio.  
16. Por otro lado, en lo que concierne a la segunda observacion efectuada por la entidad  
demandada para desestimar la solicitud de cambio de calidad migratoria formulada  
por el beneficiado, esto es, la presentacion de documentos relacionados con el trabajo  
remunerado que habria estado efectuando, pese a no estar autorizado para el efecto,  
debe tenerse en cuenta que ello constituiria una falta administrativa que daria lugar a  
la imposicion de una multa, tal como lo estipula el articulo 189, literal e), del  
Reglamento de la Ley de Migraciones, no asi una razon para rechazar su solicitud de  
cambio de calidad migratoria, tanto mas cuanto esta tiene relacion directa con la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
unidad familiar. En todo caso, en relacion a la declaracion y documentos presentados  
por el beneficiado en su recurso de reconsideracion para demostrar que en realidad  
no habria efectuado trabajo remunerado, la autoridad migratoria puede iniciar las  
investigaciones pertinentes y, de ser el caso, comunicar a la autoridad policial  
competente, conforme a las disposiciones de la Ley de Migraciones y su reglamento.  
17. Asi pues, al haberse desestimado la solicitud del favorecido para cambiar su  
condicion de migrante turista a familiar de residente, en virtud de resoluciones que  
no se encuentran debidamente motivadas, también se afecto el derecho del favorecido  
a la proteccion de la familia y el matrimonio, por lo que debe estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al debido procedimiento y el derecho de proteccion a la familia.  
2. En consecuencia, nulas la Resolucion de Gerencia 5750-2018-MIGRACIONES-SM-  
CCM y la Resolucion de Gerencia 8742-2018-MIGRACIONES-SM-CCM:  
3. Debiendo la demandada emitir un nuevo acto administrativo conforme a las  
precisiones efectuadas en esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
de habeas corpus debe ser declarada FUNDADA, estimo necesario hacer algunas  
precisiones.  
Inicialmente, la migracion internacional fue asumida como un fenomeno de corte laboral  
economico, sin embargo, el caracter universal e inalienable de los derechos reconocidos  
por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, asi como la vigencia del principio  
derecho de igualdad y no discriminacion en su goce, permite afirmar que en la actualidad  
los alcances del proceso de migracion internacional han trascendido ampliamente dicho  
ambito. En esa logica, el primer intento por establecer un documento internacional donde  
se precise los derechos de las personas migrantes, sin alusion a su condicion laboral, se  
advierte en la Declaracion sobre los derechos humanos de los individuos que no son  
nacionales del pais en que viven, adoptada por la Asamblea General en su resolucion  
40/144, de fecha 13 de diciembre de 1985, en la que se reconoce que, segun la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos: "I. ..] todo ser humano tiene derecho, en todas partes,  
al reconocimiento de su personalidad juridica, que todos son iguales ante la ley y tienen,  
sin distincion, derecho a igual proteccion de la ley, y que todos tienen derecho a igual  
proteccion contra toda discriminacion que infrinja esa declaracion y contra toda  
provocacion a tal discriminacion".  
Lo propio se advierte en nuestra Constitucion, que acoge un tratamiento juridico  
igualitario en materia de derechos fundamentales entre nacionales y extranjeros, con  
limitaciones excepcionales en el ejercicio de determinados derechos (libertad de transito  
articulo 2.11-, propiedad -articulo 71-, entre otros). Ello se desprende de lo dispuesto  
en la parte introductoria de su articulo 2, que prescribe que "toda persona tiene derecho a  
[...]", sin efectuar distincion alguna entre ambas condiciones juridicas; y también se colige  
de lo establecido en el inciso 2 de la misma disposicion, que reconoce que "toda persona  
tiene derecho a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen,  
raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole".  
Ahora bien, dentro del universo de migrantes es posible distinguir dos condiciones  
esenciales, aquellos cuya estancia en el Estado del que no son nacionales es regular, y  
aquellos que por no haber respetado las normas de ingreso O por haber permanecido mas  
alla del tiempo para el cual estaban autorizados, se encuentran en una situacion juridica  
irregular. En ese sentido, resulta innegable la relevancia constitucional que adquiere la  
situacion de los migrantes cuya condicion juridica es irregular, pues como puso en  
evidencia la Asamblea General de Naciones Unidas en su Resolucion sobre Proteccion  
de los migrantes, estos tienen una especial condicion de vulnerabilidad. Y ello porque, al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
no encontrarse en sus paises de origen, enfrentan diversas barreras de idioma, costumbres  
y culturas, ademas de dificultades economicas, sociales y obstaculos para regresar a su  
pais de origen; y también porque, dada su situacion de irregularidad, se encuentran  
expuestos a ser victimas de violencia, xenofobia u otras formas de discriminacion O trato  
inhumano O degradante, pese a lo cual evitan ponerse en contacto con las autoridades por  
el temor a ser puestas en detencion migratoria y eventualmente deportadas [Asamblea  
General de Naciones Unidas. Resolucion sobre Proteccion de los migrantes,  
A/RES/54/166, 24 de febrero de 2000, Preambulo].  
En tal contexto, se considera de fundamental importancia destacar que, si bien los Estados  
cuentan con un ambito especialmente amplio para el establecimiento y direccion de sus  
politicas migratorias, en tanto se trata de medidas destinadas a garantizar la seguridad  
nacional y el orden publico, el ejercicio de esta potestad no puede soslayar dos premisas  
esenciales:  
En primer lugar, que la entrada O residencia irregulares nunca deben considerarse  
delitos, sino tan solo faltas administrativas, por lo que el recurso a una eventual  
detencion administrativa debe ser excepcional y siempre que dicha medida se  
encuentre prescrita por la ley, ademas de que sea necesaria, razonable y proporcional  
a los objetivos que se pretende alcanzar. La privacion de libertad de un migrante en  
situacion irregular solo se justificara cuando exista un riesgo inminente de que eluda  
futuros procesos judiciales O procedimientos administrativos O cuando la persona  
representa un peligro para su propia seguridad 0 para la seguridad publica; ello  
durante el menor tiempo posible y a partir de una evaluacion individual de cada caso,  
con el respeto de las salvaguardias procesales que correspondan.  
En segundo lugar, que los derechos humanos de los migrantes constituyen un limite  
infranqueable a su potestad migratoria.  
La primera premisa resulta acorde con la preocupacion manifestada en su oportunidad  
por la Asamblea General de las Naciones Unidas, a proposito del Informe del Relator  
Especial sobre los derechos humanos de los migrantes, expedido el 2 de abril de 2012,  
donde se destaca que:  
(..) la entrada 0 residencia irregulares nunca deben considerarse delito, ya que  
no constituyen en si delitos contra las personas, el patrimonio 0 la seguridad  
nacional. Es importante subrayar que los migrantes irregulares no son  
delincuentes en siy no deben ser tratados como tales. El Grupo de Trabajo sobre  
la Detencion Arbitraria ha senalado que "tipificar como delito la entrada ilegal  
en el territorio de un Estado trasciende el interés legitimo de los Estados de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
controlar y regular la inmigracion ilegal y da lugar a detenciones innecesarias.  
[Consejo de Derechos Humanos, 20° periodo de sesiones, parrafo 13].  
En ese sentido, se concluye y recomienda que:  
70. La detencion administrativa no debe aplicarse como medida punitiva en caso  
de infraccion de las leyes y reglamentos de inmigracion, ya que dicha infraccion  
no debe considerarse delito.  
A nivel interno, este aspecto es reconocido en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Decreto Legislativo 1350, que establece la actual regulacion migratoria, cuando  
reconoce el principio de no criminalizacion de la migracion irregular, en los  
siguientes términos: "El Estado formula y ejecuta su politica migratoria bajo el  
principio de no criminalizacion de la migracion irregular".  
La segunda deriva del tratamiento juridico igualitario que acoge nuestra Norma  
Fundamental respecto a la titularidad de los derechos fundamentales de nacionales y  
extranjeros y que solo admite restricciones excepcionales, razonables y proporcionales  
vinculadas con la seguridad nacional (articulo 44), salud publica (articulo 2.11)y el orden  
interno (articulos 118.4 y 166). Asimismo, se encuentra respaldada por lo dispuesto en el  
punto 1 de la antes mencionada Resolucion sobre Proteccion de los migrantes, expedida  
por la Asamblea General de Naciones Unidas [Asamblea General de Naciones Unidas.  
Resolucion sobre Proteccion de los migrantes, A/RES/54/166, 24 de febrero de 2000], y  
a nivel regional, por lo establecido en la Opinion Consultiva 18/03 de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (en adelante Corte IDH), sobre la Condicion  
juridica y derechos de los migrantes indocumentados, de fecha 17 de septiembre de 2003,  
la cual entiende que:  
[..] la situacion migratoria] regular de una persona en un Estado no es  
condicion necesaria para que dicho Estado respete y garantice el principio de  
la igualdad y no discriminacion, puesto que, corno ya se menciono, dicho  
principio tiene carâcter fundamental y todos los Estados deben garantizarlo a  
sus ciudadanos y a toda persona extranjera que se encuentre en su territorio.  
En esa misma linea, la Corte IDH en el caso Vélez Loor VS. Panamd, ha establecido que:  
[.], el Estado puede otorgar un trato distinto a los migrantes documentados con  
respecto de los migrantes indocumentados, O entre migrantes y nacionales,  
siempre y cuando este trato diferencial sea razonable, objetivo, proporcional, y  
no lesione los derechos humanos. Por consiguiente, los Estados tienen la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
obligacion de no introducir en su ordenamiento juridico regulaciones  
discriminatorias, eliminar las regulaciones de caracter discriminatorio, combatir  
las practicas de este caracter y establecer normas y otras medidas que reconozcan  
y aseguren la efectiva igualdad ante la ley de todas las personas. [Sentencia de  
23 de noviembre de 2010, parrafo, 248].  
Ello no implica que los Estados no puedan iniciar accion alguna contra las personas  
migrantes que no cumplan con el ordenamiento juridico estatal, sino que, al adoptar las  
medidas que correspondan, estos deben respetar sus derechos humanos, en cumplimiento  
de su obligacion de garantizar su ejercicio y goce a toda persona que se encuentre bajo su  
jurisdiccion, sin discriminacion alguna por su regular O irregular estancia, nacionalidad,  
raza, género O cualquier otra causa. Asi, la legitimidad de las restricciones que establezca  
el Estado en el ejercicio de los derechos de los migrantes en situacion irregular, esta sujeta  
a que se demuestre su condicion de limites razonables y proporcionales de tales derechos.  
La sola condicion migratoria irregular de una persona no puede ser invocada, sin mas,  
como justificacion vâlida que legitime un desconocimiento absoluto a la titularidad y  
ejercicio de sus derechos fundamentales.  
En todo caso, correspondera a la autoridad administrativa garantizar que, en el ejercicio  
de sus competencias, la vigencia de los bienes juridico-constitucionales de seguridad  
nacional, salud publica y orden interno sea compatible con el respeto a los derechos  
fundamentales de los migrantes en situacion irregular. En torno a ello, la CIDH, en el  
caso Wayne Smith, Hugo Armendariz y otros VS. Estados Unidos, donde se cuestionaba  
que la deportacion de los peticionarios a su pais de origen era lesiva de su derecho a la  
vida familiar, entre otros, manifesto que:  
De conformidad con el derecho internacional, la Comision Interamericana ha  
encontrado que en esta area no son absolutos, ni el ambito de accion del Estado  
ni los derechos de una persona que no es ciudadana. En cambio, la CIDH ha  
coincidido con muchos organos internacionales en que debe haber una prueba  
de equilibrio, conforme a la cual se pesa el interés legitimo del Estado de  
proteger y promover el bienestar general vis-a-vis los derechos fundamentales  
de los residentes no ciudadanos, tales como el derecho a la vida familiar.  
Por otro lado, respecto a la garantia y derecho al debido procedimiento, el Tribunal  
Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que, este derecho presenta dos  
dimensiones: procesal y material. La dimension material, supone la observancia de  
criterios como los de razonabilidad y proporcionalidad. En ese entendido, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que en el caso de restricciones a los derechos O de imposicion  
de sanciones, estas deben contar con una "motivacion cualificada" (cfr. Sentencia 00728-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
2008-HC, fundamento 7; Sentencia 03864 2014-PA, fundamento 27,f; Sentencia 03035-  
2012-HD, fundamento 2y SS.).  
En el caso de autos, examinadas las resoluciones materia de cuestionamiento, con vista  
al contenido del acta de visita en que se respaldan, se aprecia que ambas carecen de una  
motivacion suficiente en la medida en que no justifican de una manera logica y razonable,  
como es que en ellas el Gerente de Servicios Migratorios llega a la conclusion de que no  
se evidencia el vinculo conyugal del beneficiado con Nora Luzmila Huaman Enciso,  
unicamente a partir de la informacion consignada en el acta de verificacion antes citada.  
Conforme consta en dicha acta, ni el beneficiado ni su conyuge se encontraban alli en la  
fecha y hora en que se realizo la unica visita inopinada de verificacion.  
En la precitada acta se hace referencia también a la entrevista efectuada a dos personas  
que no se identificaron, una de ellas seria el vigilante de la cuadra, quien habria  
manifestado que el favorecido si vive en el inmueble visitado pero que llega en las noches;  
en tanto que la otra, una persona de sexo femenino, seria una vecina de la cuadra que, a  
diferencia del vigilante, habria manifestado que no ve al favorecido hace un mes y que lo  
recoge una senora en una camioneta blanca, no constando que alguno de los entrevistados  
hubieran brindado informacion sobre la conyuge del beneficiado ni que se les hubiera  
formulado alguna pregunta al respecto.  
Si bien es cierto que la Superintendencia Nacional de Migraciones, de conformidad con  
los dispuesto en los articulos 166 y 167, inciso 2), del Reglamento del Decreto Legislativo  
No 1350, aprobado por Decreto Supremo 007-2017-IN, tiene la facultad de efectuar actos  
de verificacion y fiscalizacion de la informacion y documentos presentados por los  
solicitantes y, de ser el caso, denegar las solicitudes formuladas; ello no enerva la  
obligacion legal y constitucional que tiene de motivar debidamente sus resoluciones, es  
decir, expresar las razones objetivas para tomar determinada decision, las mismas que  
deben estar respaldas en hechos acreditados y en el ordenamiento juridico vigente y  
aplicable al caso, mas si se trata de desestimar un pedido que podria tenerincidencia sobre  
otros derechos, como en este caso, la unidad familiar y el matrimonio.  
Del mismo modo, en relacion con la segunda observacion efectuada por la entidad  
demandada para desestimar la solicitud de cambio de calidad migratoria formulada por el  
beneficiado, es decir, la presentacion de documentos relacionados con el trabajo  
remunerado que habria estado efectuando, pese a no estar autorizado para el efecto, se  
debe tener en consideracion que ello constituiria una falta administrativa que daria lugar  
a la imposicion de una multa, tal como lo estipula el articulo 189, literal e), del  
Reglamento de la Ley de Migraciones, pero no a rechazar su solicitud de cambio de  
calidad migratoria, mas aun si existe una relacion directa con la unidad familiar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
En consecuencia, al haberse desestimado la solicitud del favorecido para cambiar su  
condicion de migrante turista a familiar de residente, sobre la base de resoluciones que  
incurren en vicios de motivacion, se vulnero el derecho al debido procedimiento, por  
ende, considero que corresponde declarar fundada la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Estando de acuerdo con el proyecto de sentencia, en el sentido que se declara fundada  
la demanda. No obstante, considero necesario hacer algunas precisiones.  
2. En primer lugar, la migracion ha sido desde siempre un fenomeno complejo. En  
efecto, las grandes movilizaciones O desplazamientos humanos, tanto internos como  
hacia el extranjero son, ademas de problemas en si mismos, reflejo de otros problemas  
0 fenomenos sociales. En ese contexto, considero que los jueces constitucionales  
deben atender debidamente este fenomeno y entenderlo con especial sensibilidad,  
afirmando asi que todas las personas son titulares de un conjunto de derechos basicos,  
los cuales no pueden ser dispuestos O vaciados de contenido por el poder politico por  
el solo hecho de tratarse de extranjeros (o en el caso de las migraciones internas, por  
provenir de otras circunscripciones del mismo Estado). Asimismo, corresponde  
destacar aqui el deber especial que tiene el Estado con respecto de las personas  
migrantes, y en especial, aquellas en situacion vulnerable, como son, sin animo  
exhaustivo, las personas victimas del delito de trata de personas (en especial, las  
mujeres, ninas, ninos y adolescentes') y las personas desplazadas por la violencia?.  
Esta exigencia, qué duda cabe, debe operar en todo Estado Constitucional, pues la  
legitimidad y el limite para el poder politico reside en el valor de la persona humana,  
independientemente de su condicion de nacional 0 extranjero, migrante O no.  
3. Sobre esa base, es necesario afirmar que, efectivamente, las personas migrantes en el  
pais son titulares de los derechos fundamentales, los cuales deben ser respetados y  
garantizados por el Estado. Al respecto, como se sabe, el reconocimiento de los  
derechos y garantias de las personas migrantes ha transitado desde su incorporacion  
en forma general en las normas internacionales de derechos humanos hasta la  
adopcion de instrumentos especificos sobre derechos de las personas migrantes.  
I Cfr. Tercer informe alternativo. Balance de la sociedad civil sobre la situacion de la trata de personas en el  
Peri 2014-2015. Capital Humano y Social Alternativo, USAID y Fundacion Konrad Adenauer, Lima, 2015;  
disponible en: <http://www. defmnsoriagohpeblogwp:  
comtentdp.uplouds044.015.ee.infomc.alienativo.015.mta. de_ penomB.Pen.CHN.PEPUE y el  
Informe Defensorial n.° 158, La trata de personas en agravio de ninos, ninas y adolescentes. Defensoria del  
Pueblo, Lima, 2013, disponible en:  
<http://www. defensoria.gob.pe/moulesDownloadsinformevdefensorialeM/nforme-Defensorial-158.,pdf.  
2Ver la seccion sobre "El desplazamiento interno" contenida en el Informe final de la Comision de la Verdad y  
Reconciliacion, disponible en: <hp.www.cverdadongperifimal/pa/TOMON, BUVISECCIONNAUCUARTA-  
Crimenes9620y920violacionesX20DDHH/FINAL-AGOSTO/1.9.09: 3UDESPLAZAMINETOpdT  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
4. Asimismo, es importante comprender el fenomeno de la denominada migracion O  
movilidad humana desde un enfoque de derechos humanos, entendiendo que es  
necesaria la proteccion de todos los derechos de las personas migrantes. Ello en virtud  
de que los derechos humanos son interdependientes e indivisibles. Por ende, es  
fundamental la proteccion no solo de los derechos civiles y politicos, sino también de  
los derechos economicos, sociales y culturales.  
5. En esa linea, los derechos humanos de las personas migrantes se encuentran  
reconocidos tanto en el Sistema Universal como en el Sistema Interamericano de  
Derechos Humanos. Asi, dada la dispersa cantidad de normas juridicas que las  
recogen, se resenaran los principales derechos que se reconocen a la persona migrante,  
a efectos de su relevancia para el presente caso, por lo que la enumeracion de derechos  
que se haga no es limitativa.  
6. En primer lugar, el derecho a la igualdad y no la discriminacion se encuentra  
reconocido en el articulo 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
articulo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 2.2 del  
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, articulo II de la  
Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, articulo 24 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, articulo 3 del "Protocolo de San  
Salvador", entre otros. Este derecho garantiza que los migrantes gozan de los mismos  
derechos humanos al igual que cualquier persona humana. Por ello, y al ser todas las  
personas iguales ante la ley, se proscribe la diferencia de trato arbitraria.  
7. En segundo término, el derecho a la libre circulacion goza de reconocimiento en  
articulo 13 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 12 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, y articulo 22 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos. A través de este derecho, se garantiza el circular  
libremente dentro del pais en el que se reside legalmente, la libertad de salir de  
cualquier Estado, incluido el propio pais de origen, y el derecho de regresar al propio  
pais. Sin embargo, no implica reconocer el derecho a ingresar a cualquier pais, y asi  
lo ha precisado el Comité de Derechos Humanos en la Observacion General No 15,  
"La situacion de los extranjeros con arreglo al Pacto", que senala:  
"5. El Pacto no reconoce a los extranjeros el derecho a entrar en el territorio  
de un Estado Parte ni de residir en él. En principio, corresponde al Estado  
decidir a quién ha de admitir en su territorio. Sin embargo, en determinadas  
circunstancias un extranjero puede acogerse a la proteccion del Pacto incluso  
respecto de cuestiones de ingreso O residencia, por ejemplo, cuando se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
plantean consideraciones de no discriminacion, de prohibicion de trato  
inhumano y de respeto de la vida de la familia.  
6. El consentimiento para la entrada puede otorgarse con sujecion a  
condiciones relacionadas, por ejemplo, con la circulacion, la residencia y el  
empleo. Un Estado puede imponer también condiciones generales a un  
extranjero que se halle en transito. No obstante, una vez que se les permite  
entrar en el territorio de un Estado Parte, los extranjeros tienen todos los  
derechos establecidos en el Pacto.' ".  
8. Por otro lado, el debido proceso (o lo senalado como proteccion de las garantias  
judiciales) encuentra reconocimiento en los articulos 10 y 11 de la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, articulo 14 del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos, articulos XVIII y XXVI de la Declaracion Americana de los  
Derechos y Deberes del Hombre, y articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos. Asi, se reconocen garantias minimas en los procedimientos  
migratorios, como son el derecho a recibir una comunicacion previa y detallada del  
procedimiento, derecho a ser oido, derecho a un juez natural e imparcial, derecho a  
un traductor y/o intérprete libre de cargos, asistencia consular, entre otros.  
9. Finalmente, otro derecho que se garantiza es la prohibicion de tortura y tratos crueles,  
inhumanos y degradantes, que esta reconocido en el articulo 5 de la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, articulo 8 del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos, Convencion contra la Tortura y Otros Tratos 0 Penas Crueles,  
Inhumanas 0 Degradantes, y en el articulo 5 de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, asi como la Convencion Interamericana para Prevenir y Sancionar la  
Tortura. Este derecho salvaguarda la integridad de las personas migrantes y proscribe  
cualquier trato inhumano O degradante que menoscabe su dignidad humana, ya sea en  
los paises receptores O en los de trânsito.  
10. Respecto del derecho de no ser objeto de tratamientos arbitrarios, como se recordara,  
existe abundante jurisprudencia del Tribunal Constitucional en la que,  
lamentablemente, se da cuenta de diversos excesos por parte del gobierno, que en  
muchas ocasiones ha terminado con la expulsion de personas migrantes. También de  
manera frecuente, y directamente relacionada a lo anterior, encontramos muchos  
casos en los que ha constatado la vulneracion de los derechos al debido procedimiento  
administrativo y a la proteccion de la familia. En este orden de ideas, incluso en su  
oportunidad se establecio como un "estado de cosas inconstitucional" la ausencia de  
procedimiento que contenga suficientes "garantias formales y materiales de los  
migrantes sujetos a un procedimiento migratorio sancionador" (Sentencia 02744  
2015-PA).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
11.Ahora bien, respecto a la garantia y derecho al debido procedimiento, es menester  
reconocer que, conforme a la reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  
este derecho tiene en efecto una dimension procesal y otra material. Con respecto a  
esta ultima dimension, ella alude a la observancia de criterios como los de  
razonabilidad y proporcionalidad, los cuales buscan evitar que incurran en  
arbitrariedad aquellas decisiones que restringen derechos 0 imponen sanciones, como  
puede ocurrir en el caso del procedimiento migratorio sancionador. Mas  
especificamente, el Tribunal Constitucional ha senalado que en el caso de  
restricciones a los derechos O de imposicion de sanciones, estas deben contar con una  
"motivacion cualificada" (cfr. Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7; Sentencia  
03864 2014-PA, fundamento 27, f; Sentencia 03035-2012-HD, fundamento 2y SS.).  
12. Asimismo, y con base en la jurisprudencia de este Tribunal (por todas, Sentencia  
03644-2017-AA), la motivacion en este ambito no puede incurrir en defectos en la  
motivacion, que a su vez pueden ser problemas de motivacion interna, cuando la  
solucion del caso no se deduce de las premisas normativas 0 facticas contenidas en la  
resolucion, 0 cuando la resolucion analizada carece de alguna de estas premisas  
necesarias para resolver; O de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado  
indebida O injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes 0 que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no  
probados 0 en pruebas prohibidas) (vide Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7,b  
yc).  
13. En este mismo orden de ideas, la motivacion tampoco puede ser insuficiente  
(inexistente, aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta). Se incurre en estos  
defectos de motivacion cuando las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de  
motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O  
suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una  
argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos  
en los que se necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion);  
cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente 0 lo  
senalado por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades  
contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr. Sentencia 00728-2008-HC,  
fundamento 7, a, d,ey f; Sentencia 0009-2008-PA, entre algunas).  
14. En el presente caso, en relacion con el derecho al debido procedimiento y mas  
especificamente, respecto del derecho a la motivacion, encontramos que la  
Resolucion de Gerencia No 5750-2018-MIGRACIONES-SM-CCM incurre en un  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
supuesto de falta de motivacion interna de. En efecto, esta resolucion se baso en el  
Acta de Verificacion Domiciliaria No 117-2018-MIGRACIONES-SM-VE, sin  
embargo, de esta ultima es imposible concluir, como se hace, que no se encontraba  
acreditada la relacion conyugal del beneficiado. Y es que, conforme al acta  
mencionada, solo se acredita que nadie respondio al llamado luego de tocar el timbre,  
asimismo, que se hicieron consultas a dos personas en la calle, que no se identificaron.  
Estas personas serian, al parecer, el vigilante de la cuadra, quien senalo que el  
favorecido si vive en el inmueble visitado, pero llega en las noches, asi como una  
persona de sexo femenino, quien indico que no ve al favorecido hace un mes y que lo  
recoge una senora en una camioneta blanca. Como puede apreciarse, lo constatado no  
aporta nada significativo, ni a favor ni en contra, de esclarecer la situacion conyugal  
O familiar del recurrente.  
15. Con base en lo indicado, ademas de un problema de falta de motivacion interna,  
encontramos asimismo uno de falta de motivacion aparente, pues, si bien se senalo  
como prueba lo contenido en el acta mencionada, lo cierto es que de ella (que hace  
las veces de "premisa factica") no se deduce que la relacion matrimonial sea solo  
ficticia O fraudulenta, pese a ser ella la razon (la ratio decidendi) por la cual se rechazo  
su solicitud de cambio de calidad migratoria de "turista" a "familiar de residente",  
conforme a lo regulado en el Decreto Legislativo 1350 y del Decreto Supremo No  
007-2017-IN.  
16. En similar vicio encontramos en lo referido a los documentos relacionados con la  
demostracion de contar con un trabajo remunerado. Al respecto, de ser el caso, dicho  
accionar podria constituir una falta administrativa (a la cual le corresponderia la  
imposicion de una multa, conforme al articulo 189, literal e, del Reglamento de la Ley  
de Migraciones), pero ella no se encuentra relacionada con la decision de rechazar el  
pedido de cambio de calidad migratoria, maxime tomando en cuenta que se encuentra  
involucrado el derecho a la unidad familiar, por lo que nuevamente nos encontramos  
con un vicio de motivacion aparente.  
17. En suma, al incurrir la Resolucion de Gerencia No 5750-2018-MIGRACIONES-SM-  
CCM en los referidos vicios de motivacion, y por ende, en una infraccion del derecho  
al debido procedimiento, corresponde declarar fundada la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto, a fin de precisar que estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia  
presentada que declara 1. FUNDADA la demanda de habeas corpus por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho al debido procedimiento y el derecho de proteccion  
a la familia; en consecuencia, NULAS la Resolucion Gerencial No 5750-2018-  
MIGRACIONES-SM-CCM y la Resolucion de Gerencia No 8742-2018-  
MIGRACIONES-SM-CCM; debiendo la demandada emitir un nuevo acto administrativo  
conforme a las precisiones efectuadas en esta sentencia.  
Lima, 21 de abril de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrada, emito el presente voto  
singular porque considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, por  
los siguientes argumentos:  
1. La parte demandante cuestiona la Resolucion de Gerencia 5750-2018-  
MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 22 de marzo de 2018, que denego la solicitud  
de cambio de calidad migratoria de turista a familiar de residente, presentada por el  
beneficiario Mahmoud Ali Hassein Ali Shehabaldeen.  
2. Sobre el particular, considero que este Tribunal Constitucional puede efectuar un  
control constitucional a través del habeas corpus respecto de determinadas  
decisiones en materia migratoria, siempre, claro esta, que se cumpla con el requisito  
de la "conexidad". Ello se dara, ciertamente, en resoluciones que restringen el  
derecho de transitar por el territorio nacional (articulo 2.11 de la Constitucion).  
3. Este Tribunal, en la Sentencia 06327-2015-PHC - caso Yosvany Damas Denis,  
conocio el fondo de la controversia, tras advertir que la decision que se cuestionaba  
disponia la expulsion del pais, asi como el impedimento de ingreso al territorio  
nacional del beneficiario; por lo que no solo se violentaba el derecho de proteccion a  
la familia, sino también, por conexidad, el derecho a la libertad de transito.  
4. En el caso de autos, no se advierte que la decision que rechaza el pedido de cambio  
de situacion migratoria determine una restriccion de las posibilidades con las que  
cuenta el favorecido de transitar por el territorio nacional.  
5. Aunado a lo anterior, es evidente que si bien la Administracion, mediante la  
Resolucion de Gerencia 8742-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 30 de  
mayo de 2018 (f. 16), dispuso remitir los actuados a la Procuraduria Publica del  
Ministerio del Interior para que dé inicio a las acciones correspondientes, por  
presumir la comision de diversos ilicitos, ello en modo alguno supone una amenaza,  
cierta e inminente, de su derecho a desplazarse libremente por el territorio nacional.  
6. En consecuencia, al no advertirse que el requisito de conexidad ha sido cumplido, en  
la medida en que la resolucion cuestionada no comporta restriccion O limitacion  
alguna al derecho a la libertad de transito del favorecido, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0143019-PRCTC  
LIMA  
MAHMOUD ALI HASSEIN ALI  
SHEHABALDEEN, REPRESENTADO  
POR JESUS GUILLERMO CHANG  
MARTINEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular, al discrepar con la sentencia de mayoria, por lo siguiente:  
1. El recurrente presenta demanda de habeas corpus a favor de don Mahmoud Ali  
Hassein Ali Shehabaldeen, ciudadano palestino que ingreso al pais el 25 de enero  
de 2017 como turista. Posteriormente, inicio una relacion sentimental con la  
ciudadana peruana, Norma Luzmila Huaman Enciso; y, el 27 de abril de 2017,  
contrajeron matrimonio civil.  
2. El 21 de junio de 2017, el favorecido solicito el cambio de calidad migratoria de  
turista a familiar de residente, lo que dio origen al expediente administrativo  
LM170238240, en el que se expidieron las resoluciones de gerencia 5750-2018-  
MIGRACIONESSM-CCM y 8742-2018-MIGRACIONES-SM-CCM. El 22 de  
marzo de 2018, la primera de estas resoluciones declaro improcedente el cambio de  
calidad migratoria de turista a familiar de residente. El 30 de mayo de 2018, la  
segunda declaro infundado el recurso de reconsideracion contra la primera.  
3. El derecho a la libertad de transito es un derecho fundamental. Sin embargo, en este  
caso, considero que no ha sido afectado, pues la Resolucion de Gerencia No 5750-  
2018-MIGRACIONES-SM-CCM, indica que no se ha acreditado debidamente el  
vinculo matrimonial entre la ciudadana peruana y el favorecido; ademas, que este  
habria realizado actividades laborales como turista sin haber obtenido previamente  
la calidad migratoria habilitante, sin que dicha denegatoria, en si misma, afecte su  
libre transito en tanto no se determina alguna medida que afecte dicho derecho.  
4. En la demanda se senala que el proposito de esta es: "debilitar un acto  
administrativo; arbitrario, ilegal y danino que ha resuelto denegar la residencia en  
el territorio peruano con la condicion 0 calidad migratorio". Como se aprecia, el  
objeto de la presente demanda es cuestionar actos de caracter administrativo  
referidos al otorgamiento de la calidad migratoria de familiar de residente. Ademas,  
de autos no se aprecia que contra la Resolucion de Gerencia N 0 8742-2018-  
MIGRACIONESSM-CCM se haya presentado recurso de apelacion.  
Por estas consideraciones, estimo que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA