
01524-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01524-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 377/2021  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
CGTP REGION HUANUCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
01524-2017-PA/TC.  
formularon fundamentos de voto.  
declarando fundada la demanda de amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada, y el  
voto singular del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Confederacion General de  
Trabajadores del Peru - CGTP Region Huanuco, contra la resolucion de fojas 468, de  
fecha 7 de febrero de 2017, expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco que, al confirmar la apelada, declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2014, el Sindicato de docentes valdizanos de la  
Universidad Nacional Hermilio Valdizan de Huanuco y la Confederacion General de  
Trabajadores del Peru - CGTP Region Huanuco interpone demanda de amparo contra  
contra Guillermo Bocangel Weydert, rector de la Universidad Nacional Hermilio  
Valdizan de Huanuco, y los representantes legales del Consorcio Kotosh, a fin de que se  
ordene la suspension y el cese de las actividades de la obra "Construccion de Centro de  
Diversion, Hotel, Laboratorios y Complejo Recreacional Turistico de Kotosh de la EAP  
El recurrente senala que la obra en mencion afecta al Centro Arqueologico de Kotosh,  
puesto que se esta ejecutando dentro de la zona de amortiguamiento y sin las  
autorizaciones debidas, segun consta de la propia diligencia de la Fiscalia de prevencion  
del Delito de Huanuco el dia 27 de mayo de 2014 y la denuncia publica de los medios de  
prensa de la Region. De esta manera, la ejecucion de la obra se esta realizando sin contar  
con el Certificado de Inexistencia de Restos Arqueologicos (CIRA), sin expediente de  
Con fecha 18 de junio de 2014, dona Maribel Geronimo Tarazona, apoderada de la  
Universidad Nacional Hermilio Valdizan, contesta la demanda y solicita que se declare  
improcedente 0 infundada, debido a que el terreno propiedad de la universidad no se  
encuentra dentro del area intangible ni en la zona de amortiguamiento, tal como lo senala  
la Direccion Desconcentrada de Cultura Huanuco en el Acta de inspeccion fiscal del 27  
de mayo de 2014. Asimismo, alega que si bien la universidad no cuenta con el CIRA ni  
Turismo y Hoteleria de la UNHEVAL".  
Estudio de Impacto Ambiental (EIA) y sin licencia de construccion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
EIA, estos se encuentran en tramite, y que existe una resolucion del Consejo Municipal  
(Acuerdo de Consejo N0402014-MPHCO-O de fecha 3 de abril de 2014) de  
otorgamiento de licencia para la continuidad de la construccion de la obra. Sostiene que  
en todo caso cualquier omision que pudiera existir es un tema de caracter administrativo  
subsanable pero que no implica la transgresion de normas constitucionales.  
Con fecha 19 de junio de 2014, don Wilfredo Davila Espinoza, representante de  
Consorcio Kotosh, contesta la demanda y solicita que se declare improcedente, debido a  
que la supuesta violacion de los derechos constitucionales ha devenido en irreparable, el  
amparo no es la via idonea para cuestionar la validez de los procedimientos  
administrativos por los cuales el Consorcio Kotosh se adjudico la Buena Pro y porque  
habria prescrito el plazo para interponer la demanda. Subordinadamente, solicita que la  
demanda se declare infundada por cuanto no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno. Sostiene que los hechos alegados por el demandante son  
controvertibles y requieren de probanza, lo cual no es posible en el amparo.  
Con fecha 1 de junio de 2014, se apersona don Javier Wilfredo Paredes Sotelo, en  
representacion del Ministerio de Cultura, y solicita la inclusion en el proceso como  
liticonsorte necesario activo y hace suya la demanda. Sostiene que con la construccion de  
la obra se viene realizando acciones tendientes a afectar y destruir la zona arqueologica  
de Kotosh, patrimonio cultural que esta en proceso de de considerarse como Parque  
Arqueologico y estar incluida en la lista para ser considerada Patrimonio Cultural de la  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco declaro infundada la demanda por considerar que  
del Acta de inspeccion fiscal se concluye que el area donde se viene ejecutando la obra  
no es un area que perjudique el Centro Arqueologico de Kotosh. Adicionalmente, sostiene  
que en el caso en que la universidad no cuenta con los documentos necesarios para la  
realizacion de la obra, esto solo seria pasible de una sancion administrativa y no  
contravendria los derechos constitucionales al patrimonio cultural y a un ambiente sano  
Humanidad.  
y equilibrado.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
I. Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Como se advierte de autos, el problemajuridico radica en determinar, como denuncia  
el demandante, si la ejecucion de la obra "Construccion de Centro de Diversion,  
Hotel, Laboratorios y Complejo Recreacional Turistico de Kotosh de la EAP  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
Turismo y Hoteleria de la UNHEVAL" esta vulnerando el derecho al patrimonio  
cultural, a gozar de un ambiente sano y equilibrado, y al debido proceso.  
II. Analisis de la controversia  
a) Argumentos de la demandante  
2. La recurrente alega que la ejecucion de la obra en mencion vulnera los derechos al  
patrimonio cultural, a gozar de un medio ambiente sano y equilibrado, y al debido  
proceso, puesto que esta afectando la zona de amortiguamiento, el entorno  
paisajistico y la propia zona arqueologica de Kotosh, sin contar con el Certificado de  
Inexistencia de Restos Arqueologicos, sin expediente de Estudios de Impacto  
Ambiental y sin licencia de construccion.  
b) Argumentos del demandando  
3. La universidad demandada senala que no es cierto que la ejecucion de la obra se esté  
realizando en la zona de amortiguamiento y que, si bien no contaba con el Certificado  
de Inexistencia de Restos Arqueologicos y el Estudio de Impacto Ambiental, estos  
se encuentran en tramite y, en todo caso, corresponderia a un tema de caracter  
administrativo, sin implicancia constitucional.  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. A fin de dilucidar la presente controversia, el Tribunal expondra, en primer lugar,  
cual es el contenido de los derechos invocados y, en segundo lugar, si en el caso en  
concreto se ha evidenciado la vulneracion de los mismos.  
c.1. La proteccion del derecho al patrimonio cultural  
5. El Tribunal ha afirmado en copiosa jurisprudencia no solo la relevancia  
constitucional del patrimonio cultural de la Nacion (STC Exp. N.o 003- 2008-AI, f.  
j. 30 y SS; STC Exp. N.o 0042-2004-AI, f.j. 4-5; STC Exp. N.° 0007- 2002-AL f.j.  
10; STC Exp. N.° 0020-2005-AI y otros, f.j. 102 y sS.), sino que ha puesto énfasis,  
sobre la base de mandatos previstos en la Constitucion, que en el Estado recae un  
deber explicito de proteccion de este patrimonio (articulo 21), el cual constituye un  
elemento de integracion nacional (STC Exp. N.o 0007-2002-AI, f.j. 10), y que esta  
proteccion, a partir del derecho a participar en la vida cultural del pais (articulo 2,  
inciso 17) O el "derecho a la cultura' (articulo 2, inciso 8 y STC Exp. N.o 0042-2004-  
AI, f.j. 5), constituye un auténtico derecho fundamental, el cual, desde luego, puede  
ser reivindicado por sus titulares. En este mismo sentido, este Tribunal tiene senalado  
que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
"La existencia de nuestro patrimonio cultural impone (...) no solo un deber  
de proteccion por parte del Estado, sino un auténtico derecho subjetivo  
para todo ciudadano peruano que es asumido como parte integrante de su  
identidad entendida en términos culturales" (STC Exp. N.o 00917-2007-  
AA,f.j. 29).  
6. Asi, a la luz de lo ya avanzado jurisprudencialmente, este Tribunal reitera que la  
proteccion del patrimonio cultural de la Nacion constituye un auténtico atributo  
iusfundamental, cuyo caracter es basicamente difuso, el cual puede ser exigido y  
judicializado por cualquiera de sus titulares. Asimismo, los bienes protegidos por  
este derecho son aquellos declarados por la autoridad competente O aquellos  
beneficiados por la presuncion a la que se refiere el articulo 21 de la Constitucion y  
el articulo III de la Ley No 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion.  
7. En similar sentido, y también a la luz de las discusiones y reivindicaciones mas  
actuales en materia de derechos humanos (cfr. Carta Mundial por el Derecho a la  
Ciudad, Declaracion Universal de Derechos Humanos Emergentes), la proteccion y  
el acceso a bienes comunes universales, y en especial la proteccion de los bienes  
considerados como patrimonio de la humanidad (o mundial) y como patrimonio  
cultural inmaterial de la humanidad, también constituyen atributos iusfundamentales,  
los cuales ademas merecen una proteccion reforzada por parte del Estado y la  
comunidad (cfr. Convencion sobre la proteccion del patrimonio mundial, cultural y  
natural, Convencion para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial).  
c.1. La proteccion del derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado  
8. La Constitucion Politica (articulo 2°, inciso 22) reputa como fundamental el derecho  
de la persona "(...) a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su  
vida". El proposito de incluirlo en el Titulo I, Capitulo I, referido a los derechos  
fundamentales, es el de catalogar el derecho de las personas a disfrutar de un medio  
9. Como ya ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 00048-2004-AITC, desde la perspectiva constitucional, y a efectos  
de su proteccion, se hace referencia, de modo general, al medio ambiente como el  
lugar donde el hombre y los seres vivos se desenvuelven. En dicha definicion se  
incluye <(...) tanto el entorno globalmente considerado espacios naturales y recursos  
que forman parte de la naturaleza: aire, agua, suelo, flora, fauna como el entorno  
urbano>; ademas, el medio ambiente, asi entendido, implica las interrelaciones que  
ambiente sano como un derecho de la persona.  
entre ellos se producen: clima, paisaje, ecosistema, entre otros.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
10. En tanto derecho, nuestra Constitucion ha elevado al nivel de fundamental dicho  
derecho; siendo ello asi, el Estado tiene el deber de efectivizar su plena vigencia, asi  
como de prever los mecanismos de su garantia y defensa en caso de transgresion.  
11. Por lo tanto, el derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado  
para el desarrollo de la persona esta determinado por los siguientes elementos; a  
saber: 1) el derecho a gozar de ese medio ambiente; y, 2) el derecho a que ese medio  
12. Su primera manifestacion, esto es, el derecho a gozar de un medio ambiente  
equilibrado y adecuado, comporta la facultad de las personas de poder disfrutar de  
un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de manera  
natural y armonica; y, en el caso de que el hombre intervenga, no debe suponer una  
alteracion sustantiva de la interrelacion que existe entre los elementos del medio  
ambiente. Esto supone, por tanto, el disfrute no de cualquier entorno, sino unicamente  
del adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad (articulo 1° de la  
Constitucion). De lo contrario, su goce se veria frustrado y el derecho quedaria, asi,  
13. Con relacion a la segunda manifestacion, el derecho en analisis se concretiza en el  
derecho a que el medio ambiente se preserve. El derecho a la preservacion de un  
medio ambiente sano y equilibrado entrana obligaciones ineludibles, para los poderes  
publicos, de mantener los bienes ambientales en las condiciones adecuadas para su  
disfrute. A juicio de este Tribunal, tal obligacion alcanza también a los particulares,  
y con mayor razon a aquellos cuyas actividades economicas inciden, directa 0  
14. El Tribunal considera que, por la propia naturaleza del derecho, dentro de las tareas  
de prestacion que el Estado esta llamado a desarrollar, especial relevancia tiene la  
tarea de prevencion y, desde luego, la realizacion de acciones destinadas a ese fin.  
15. Por lo tanto, tal como se senala en la sentencia recaida en el Expediente N.o 03816-  
2009-AA/TC, el Estado puede afectar el derecho a un medio ambiente equilibrado y  
adecuado si es que, como consecuencia de decisiones normativas O practicas  
administrativas que, por accion u omision, en vez de fomentar la conservacion del  
medio ambiente, contribuye a su deterioro O reduccion y, en lugar de auspiciar la  
prevencion contra el dano ambiental, descuida y desatiende dicha obligacion.  
ambiente se preserve.  
carente de contenido. (STC Exp. N.o 00470-2013-AA,L.J. 13)  
indirectamente, en el medio ambiente.  
C.4. Andlisis del caso concreto  
16. El Tribunal observa que en el presente caso se ha denunciado la violacion del derecho  
al patrimonio cultural, a un ambiente equilibrado y al debido proceso, debido a que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
la obra en ejecucion "Construccion de Centro de Diversion, Hotel, Laboratorios y  
Complejo Recreacional Turistico de Kotosh de la EAP Turismo y Hoteleria de la  
UNHEVAL" estaria afectando la zona de amortiguamiento y se encontraria en un  
area potencial de restos arqueologicos. Asimismo, que esta afectacion corresponde a  
la falta de autorizaciones correspondientes al momento de iniciar la ejecucion de la  
obra: el Certificado de Inexistencia de Restos Arqueologicos que expide el Ministerio  
de Cultura, el Estudio de Impacto ambiental y la respectiva licencia de construccion.  
17. Este Tribunal considera que del caso materia de autos, no existen los elementos  
suficientes para poder determinar la afectacion del derecho al patrimonio cultural y  
al medio ambiente equilibrado, maxime si es el propio Ministerio de Cultura el que  
emitio, a pesar de previamente haberse apersonado al proceso y hacer suya la  
demanda, informes técnicos que senalan que no ha habido afectacion alguna del  
centro arqueologico de Kotosh con la ejecucion de la obra (Informe Técnico N2255-  
2014-DCE-DGPA-VMPCICMC, de fojas 226-229, e Informe Técnico No 696-  
2014-DMO-DGPA/MC: de fojas 230-233). Asimismo, del Acta de Inspeccion Fiscal  
(fojas 97-101), no es posible concluir la afectacion a la zona intangible del Templo.  
18. Adicionalmente, no es posible concluir que las faltas u omisiones administrativas en  
las que pudo haber incurrido la parte demandada constituyan per se una vulneracion  
a los derechos constitucionales, puesto que, en primer lugar, esta vulneracion debe  
ser acreditada y, en segundo lugar, existe un procedimiento previsto en las normas  
administrativas que definira las consecuencias de estas omisiones, quiénes  
determinaran las responsabilidades correspondientes y a quiénes se les aplicara. Por  
lo tanto, el incumplimiento de los requisitos presentes en la Ley No 28296 Ley  
General del Patrimonio Cultural de la Nacion debera ser fiscalizado por la propia  
19. Respecto a la posible vulneracion de la afectacion al debido proceso alegada por la  
recurrente, el Tribunal advierte que, del caso de autos, se desprende que la  
demandante se refiere al incumplimiento de requisitos de caracter administrativo por  
parte de los demandados y la autoridad correspondiente, y no a algun aspecto del  
proceso de amparo. Por lo tanto, es en el ambito administrativo donde se debe  
20. Finalmente, en vista que el Tribunal no cuenta con elementos incontrovertibles para  
determinar la afectacion de los derechos invocados, y siendo la via ordinaria la idonea  
para determinar las consecuencias de los eventuales incumplimientos de caracter  
administrativo por parte de los demandados, corresponde dejar a salvo el derecho de  
entidad administrativa.  
dilucidar alguna falta al principio del debido procedimiento.  
la demandante para accionar la via correspondiente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho para hacerlo valer  
en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Suscribo la sentencia de mayoria que declara improcedente la demanda, pero debo  
Conforme se desprende de la sentencia, los hechos denunciados en la demanda (ejecucion  
de obras civiles) cometidos por la Universidad Hermilio Valdizan, y que pondrian  
supuestamente en peligro el centro arqueologico de Kotosh, se advierte que resultan de  
probanza compleja; por lo que, siendo esa la principal razon en este caso y en vista que  
el amparo carece de etapa probatoria, corresponde que la controversia de autos sea  
Por ello, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, la  
precisar que no suscribo los fundamentos 18, 19 y 20.  
ventilada en un proceso mas lato.  
demanda deviene en IMPROCEDENTE.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
- bien es cierto coincido con declarar IMPROCEDENTE la demanda, emito el  
presente fundamento de voto porque considero innecesarias y/o indebidas las  
referencias a diversos instrumentos internacionales que se realizan en la sentencia.  
Conforme a una lectura atenta de los articulos 57 y 200, inciso 4, de la Constitucion, los  
tratados no tienen rango constitucional sino solo uno equivalente al de las ordenanzas  
La Constitucion de 1979 si establecia que algunos tratados tenian rango constitucional,  
pero fue sustituida hace veinticinco anos por la actual Constitucion. Ésta reafirma la  
-  
municipales.  
prevalencia del Peru como unidad politica fundamental.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En primer lugar, debo mencionar que si bien inicialmente el proyecto hace un  
analisis conforme a lo resuelto en la resolucion del Tribunal Constitucional 0551-  
2013-PA/TC), lo cual es correcto, sin embargo, finalmente la ponencia ha perdido  
de vista que en el caso indicado se admitio a tramite la demanda en base a un analisis  
2. En efecto, debe recordarse que en la resolucion antes mencionada el Tribunal preciso  
lo siguiente: "este organo colegiado considera que en aquellas causas en las que el  
principal argumento esté centrado, de manera directa, en la defensa del patrimonio  
cultural de la nacion O del patrimonio mundial, en los términos expuestos supra  
(fundamentos 8 y 9), pueden ser conocidos y merecen tutela a través del proceso de  
amparo" (RTC 0551-2013-PA/TC, f.j. 13). De este modo, al proponerse ahora una  
controversia relacionada con el derecho al patrimonio cultural, pese a que pudieran  
existir otras vias formalmente habilitadas, el amparo resulta la via mas adecuada  
3. Ademas de lo indicado, constato que la demanda se declara improcedente porque lo  
discutido seria de carâcter meramente administrativo, en la medida que la  
construccion del "Centro de Diversion, Hotel, Laboratorios y Complejo  
Recreacional Turistico de Kotosh" se realizo sin el Certificado de Inexistencia de  
Restos Arqueologicos (CIRA) y sin el Estudio de Impacto Ambiental (EIA), lo cual  
no corresponderia ser discutido en el proceso amparo, segun se senala.  
4. A mi juicio, el razonamiento asi esgrimido desconoce que diversas actuaciones  
administrativas pueden impactar negativamente en derechos fundamentales y, por  
ende, su constitucionalidad puede ser evaluada en el ambito del proceso de amparo.  
En este mismo sentido, el Tribunal Constitucional tiene copiosa jurisprudencia, por  
ejemplo, y solo por mencionar algunas materias, respecto de expropiaciones  
indirectas, de expulsiones de cadetes embarazadas de centros de formacion  
castrense, de sancion arbitraria de estudiantes en sus centros de estudios, 0 de  
grandes proyectos de inversion realizados sin consulta previa. Al respecto, todos  
estos casos podrian haber sido vistos como meramente administrativos si se perdia  
en cuenta que, ademas de la discusion administrativa implicada, existen asimismo  
5. De otro lado, debo llamar la atencion sobre el argumento de la ponencia que senala  
que la vulneracion invocada finalmente no fue probada. Al respecto, debo precisar  
que a continuacion expongo:  
de idoneidad de la via planteado en el precedente "Elgo Rios".  
para la tramitacion de la controversia.  
bienes iusfundamentales involucrados que merecen ser tutelados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU CGTP  
REGION HUANUCO  
que, con base en este razonamiento, convendria declarar mas bien infundada la  
6. Por ultimo, soy de la opinion de que, en casos en lo que existan obras que hayan  
sido construida sin los necesarios EIA y CIRA, y que constituyan una amenaza  
inminente para los derechos (en especial, al patrimonio cultural y al ambiente sano  
y adecuado), debe establecerse como pauta de tutela la paralizacion de las obras.  
Asimismo, para aquellos casos en los que existan situaciones de sustraccion de  
materia, considero que de todos modos corresponderia emitir una sentencia fundada,  
conforme el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, ello sin perjuicio, claro  
esta, de que se determinen responsabilidades adicionales en las vias  
demanda, y no improcedente, como aparece en el proyecto.  
correspondientes.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda de  
amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA