
01520-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01520-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 06/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01520-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORINO TAPIA CALCINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de enero de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victorino Tapia  
Calcina contra la resolucion de fojas 562, de fecha 22 de marzo de 2018,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de junio de 2016, interpone demanda de  
amparo contra la Aseguradora Rimac Seguros, con la finalidad de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros SA formula tacha y contesta la demanda.  
Manifiesta que el Hospital Regional Honorio Delgado no es competente para  
pronunciarse en materia de enfermedades profesionales, debe concluirse que el  
actor no ha acreditado con documento idoneo la enfermedad profesional que  
alega padecer.  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 25 de julio de 2017,  
declaro infundada la tacha presentada por la demandada y, con fecha 25 de  
julio de 2017, declara improcedente la demanda, por considerar que existen  
diagnosticos contradictorios y que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 06/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01520-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORINO TAPIA CALCINA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el  
pago de devengados, intereses legales, y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en la actuacion de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %), y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos  
tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica  
de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Regional Honorio Delgado  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 06/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01520-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORINO TAPIA CALCINA  
del Ministerio de Salud (f. 4), de fecha 10 de noviembre de 2015, en el  
cual se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis I e  
hipoacusia neurosensorial leve bilateral con 70 % de menoscabo global.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece (fojas 254).  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de  
alguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en  
el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio  
del informe médico presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo emitido por la empresa Buenaventura, en el que se  
consigna que laboro como lampero 2, rastrillero 2, ayudante de mina,  
perforista y maestro perforista mina en el area de interior mina desde el 1  
de abril de 1978 hasta el 30 de abril de 2015 (fojas 3).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe indicar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han  
realizado actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto,  
siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-  
SA, ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por  
la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es asi que, en el caso bajo  
analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el  
actor es de origen ocupacional, por haber realizado labores mineras en el  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 06/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01520-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORINO TAPIA CALCINA  
interior mina, conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por lo tanto,  
queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal en  
el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC ha precisado que esta enfermedad puede ser de origen comun O  
profesional y que, para establecer si es una enfermedad profesional, es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad  
en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que  
la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
13. De la constancia de trabajo a que se refiere el fundamento 9, se evidencia  
que el demandante laboro como maestro perforista mina y perforista  
durante mas de 28 anos. Se debe tener presente que la exposicion al ruido  
que supone el ejercicio de la mencionada labor es un factor  
preponderante para el desarrollo de la enfermedad profesional de  
hipoacusia.  
14. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de Aseguradora Rimac  
Seguros, le corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension  
de invalidez permanente total conforme a lo establecido en el articulo  
18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA. Alli se senala que la invalidez  
total permanente es ocasionada por un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional que causa una disminucion en la capacidad de  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %). Ademas se precisa que se pagara una pension  
equivalente al 70 % de la remuneracion mensual, entendida esta como el  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a  
la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el  
derecho, este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional.  
15. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en materia  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 06/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01520-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORINO TAPIA CALCINA  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
16. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, estos deben ser  
abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENA a  
Rimac Seguros otorgar al actor la pension de invalidez por padecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, desde el 10 de noviembre de  
2015, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ