
01535-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01535-2018-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 186/2021  
EXP. N.o 01535-2018-PHCIC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
01535-2018-PHC/IC:  
fundamento de voto.  
sentido de la sentencia.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Sirlopu Mayorga  
abogado de don Ricel Antonio Andrade Morales, contra la resolucion de fojas 123, de  
fecha 31 de octubre de 2017, expedida por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro el rechazo  
liminar de la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2017, don Jaime Sirlopu Mayorga interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Ricel Antonio Andrade Morales; y la dirige contra los  
jueces supremos que integraron la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, los senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Salas Arenas,  
Hinostroza Pariachi y Principe Trujillo. Se alega la vulneracion de los derechos a la  
pluralidad de instancias y defensa. Se solicita la nulidad de la resolucion suprema de fecha  
9 de setiembre de 2016, mediante la cual se declaro nulo el concesorio e inadmisible el  
recurso de casacion que presento el favorecido contra la sentencia de vista de fecha 21 de  
abril de 2016. Esta confirmo la condena contra don Ricel Antonio Andrade Morales por  
el delito de trafico ilicito de drogas (modalidad de promocion, favorecimiento al consumo  
ilegal de drogas toxicas mediante actos de trafico), y la reformo en cuanto a la pena y se  
le impusieron 15 anos de pena privativa de la libertad (CAS 444-2016). En consecuencia,  
requieren que se senale fecha para la vista de la causa.  
El recurrente afirma que las deficiencias de caracter argumentativo observadas en  
el recurso de casacion y, en mérito de las cuales fue declarado inadmisible, vulnero el  
derecho a la pluralidad de instancias del favorecido. Asimismo, refiere que el caracter  
argumentativo es de exclusiva responsabilidad del entonces abogado defensor del  
favorecido, ya que fue él quien lo elaboro, por lo que el citado recurso no se debio  
rechazar a fin de no perjudicar al beneficiario. Ademas, la resolucion cuestionada no se  
encuentra debidamente motivada.  
El Decimocuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 9 dej junio  
de 2017 (folio 97), declaro liminarmente improcedente la demanda por estimar que la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
resolucion suprema cuestionada motiva su decision in extenso. Por otro lado, lo que en  
realidad se pretende es que se reexamine, en la jurisdiccion constitucional, la calificacion  
del escrito de casacion y la posterior revaloracion de la sentencia que le fue desfavorable,  
lo que no corresponde al ambito constitucional.  
La Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (folio 123) confirmo el rechazo liminar de la demanda por  
similares fundamentos que la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion de fecha 9 de setiembre  
de 2016, emitida por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion que  
Ricel Antonio Andrade Morales interpuso contra la sentencia de vista de fecha 21  
de abril de 2016, que confirmo su condena por el delito de trafico ilicito de drogas  
y, reformando la pena, le impuso 15 anos de pena privativa de la libertad (CAS 444-  
2016); y, en consecuencia, se senale fecha para la diligencia de vista de la causa. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias y defensa.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece, en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 4235-2010-PHCIC, sobre el derecho a la  
pluralidad de instancia, este Tribunal ha establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (Expedientes 03261-2005-PA/TC, fundamento  
3; 05108-2008-PA/TC, fundamento 5; 05415- 2008-PA/TC, fundamento 6; y  
00607-2009-PA/TC, fundamento 51). En esa medida, el derecho a la pluralidad de  
la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la  
defensa, reconocida en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
tutelado por el habeas corpus.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
4. Se debe tener presente también que el Tribunal ha considerado que el derecho a la  
pluralidad de la instancia es uno de configuracion legal, lo cual implica que al  
legislador le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se deben cumplir  
para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento a seguir. Sin  
embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones O requisitos para  
que en realidad se busque disuadir O impedir la interposicion de los recursos.  
5. Este Tribunal Constitucional ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. Este, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la norma fundamental (Expedientes 1243-2008-PHC, 5019-2009-PHC  
6. Respecto al derecho a la defensa, este Tribunal ha precisado que el derecho a no  
quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de los derechos e  
intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales suficientes para  
su defensa. No obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce  
un estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se  
genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al  
individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TCy 5175-2007- PHC/TC).  
7. Este Tribunal Constitucional ha senalado que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente planteadas  
por las partes en cualquier clase de procesos. En efecto, la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138  
de la Constitucion Politica del Peru); y, por el otro lado, que los justiciables puedan  
y 2596-2010-PA).  
ejercer de manera efectiva su derecho a la defensa.  
8. Este Tribunal también ha precisado lo siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resulto,  
y que, por si [sic] misma, exprese una justificacion de la decision  
adoptada, aun si ésta es breve O concisa O se presenta el supuesto de  
motivacion por remision [...] (Expediente 1291-2000-AA/TC).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
9. En el presente caso, el recurrente sostiene que las deficiencias en la defensa del  
favorecido contribuyeron al rechazo del recurso de casacion mediante la resolucion  
cuestionada, la cual no se encuentra debidamente motivada, por lo que también se  
ha afectado su derecho a la pluralidad de instancia. En ese sentido, alega que el  
10. Al respecto, en fojas 74 de autos, obra el recurso de casacion interpuesto por el  
entonces abogado del favorecido. En dicho escrito, se indica que el referido recurso  
procede conforme al articulo 427, numerales 1 y 2, literal "b", del nuevo Codigo  
Procesal Penal; y se sustenta en la causal del numeral 1 del articulo 429 del  
precitado codigo, especificamente, por haber inobservado el derecho a la  
11. Del analisis de los considerandos tercero, cuarto y sexto de la resolucion de fecha  
9 de setiembre de 2016 (folio 6), este Tribunal aprecia que la cuestionada resolucion  
a) En el tercer considerando, se indica que existe una resolucion definitiva y la pena  
del delito tiene un extremo minimo superior a seis anos de privacion de la  
b) En el cuarto considerando, se alude a la afectacion de la presuncion de inocencia  
y, a criterio del favorecido, esta se habria dado por una indebida compulsa de las  
declaraciones de su coprocesado Luber Rondoy y no se hizo una debida  
compulsa de los medios probatorios. Al respecto, se concluye que en la sentencia  
de vista no se advierte una indebida motivacion, sino que se busco fundamentar  
c) La Sala Suprema demandada, en el sexto considerando de la resolucion, reafirma  
que el recurso de casacion no da lugar a una tercera instancia y que la pluralidad  
de instancia se agoto con la sentencia de la Sala de Apelaciones, la cual conoce  
los aspectos de hecho y derecho. Asimismo, la sede casatoria advierte las  
cuestiones de derecho, "lo cual se realiza a partir de los hechos previamente  
referido recurso debio ser admitido.  
presuncion de inocencia.  
si se encuentra motivada por las siguientes consideraciones:  
libertad, por lo que se cumple el requisito de procedencia.  
con elementos suficientes lo dictaminado.  
probados por el Juzgado y la Sala de Apelaciones".  
12. Finalmente, en cuanto al extremo que la defensa técnica, debio sustentar en forma  
expresa, clara y concreta. No obstante, esta deficiencia no se puede atribuir al  
favorecido porque ello significaria quedar en un estado de indefension. Al respecto,  
este colegiado aprecia de autos que el favorecido conto con abogado defensor de  
eleccion, por lo que el organo jurisdiccional no es responsable de la actuacion de  
dicho letrado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion de los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la pluralidad de instancias y a la  
defensa.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo resuelto en tanto y en cuanto no encuentro que exista una incidencia  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad  
personal. Sin embargo, considero necesario realizar algunas precisiones en relacion con  
los términos libertad personal y libertad individual, contenidos en la ponencia.  
1. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus surge  
precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal O fisica. En  
efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus antecedentes  
(vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas corpus tiene  
como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye como un  
2. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener en cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario O persona, que vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para hacer  
referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
3. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estân inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual O cuales ambitos de libertad son los finalmente  
4. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello podria  
BARRERA  
mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una estructura de  
minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima (si cabe el  
5. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego, diversas  
posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal O fisica. A esto  
6. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el habeas  
corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica y  
doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera via  
de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". : Incluso se  
ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida como  
"la capacidad del individuo de hacer O no hacer todo lo que no esté licitamente  
prohibido" O también, supuestamente sobre la base de lo indicado en una sentencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro Alvarezy Lapo  
Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus consiste en "el  
derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social  
7. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y seguridad  
personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento fisico"  
(parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio", la cual  
"seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente permitido", es  
decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
término) de ciertas pretensiones.  
volveremos posteriormente.  
conforme a sus propias opciones y convicciones".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr. 52). La  
Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico, "propio de  
los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion Americana",  
precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de  
[esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte Interamericana no  
senala que esta libertad en este sentido amplisimo O genérico es la que debe ser  
protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la libertad  
tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a los  
previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el articulo 25 de  
nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica O corporea.  
8. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal puede,  
con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los procesos de  
habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones iusfundamentales  
inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que debian ser objeto de  
atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion amplisima del objeto  
del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a través del habeas corpus  
y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales  
como la libertad de trabajo O profesion (STC 3833-2008-AA, ff.jj. .4-7,STC 02235-  
2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-HCIC, ff. jj. 23-26, STC  
3901-2007-HC/TC, ff.jj. 13-15) O la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-  
2006-PA/TC,f.j. 6, STC 05272308PHCTC.L121, e incluso algunos ambitos  
que podrian ser considerados como menos urgentes O incluso banales, como la  
libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-AITC, f. j. 24), el derecho a la  
diversion (STC Exp. No 000/-206-P01C.13-49). O decidir el color en que la propia  
casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-PITC, ff. jj. 26-27), merecerian ser  
9. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno urgentisimo  
y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus responde, sin  
lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido ideado para  
tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de rapida tutela, como  
es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi como otros ambitos de  
libertad fisica equivalentes 0 materialmente conexos (como los formulados en el  
10. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban considerarse  
como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras palabras, sostengo  
dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha postura.  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus como un medio  
especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el cual, conforme a lo  
expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito historico del habeas corpus,  
sino también a su carâcter de proceso especialmente célere e informal, en mayor  
grado inclusive que el resto de procesos constitucionales de tutela de derechos.  
11.Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuales  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
12. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta, la  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos supuestos  
que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que pueden  
identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser objeto de  
demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a la libertad  
13. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho a  
no ser exiliado, desterrado O confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido sino  
por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del procesado  
0 condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se observe el trâmite  
correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser objeto de desaparicion  
forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento arbitrario 0  
desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena (25.17  
CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre 0 trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o el  
14. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion O amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se requiere  
una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar, por  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
personal.  
derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a reconocer  
culpabilidad contra si mismo, conyuge O parientes (25.2 CPConst); el derecho a ser  
asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12 CPConst); el derecho  
a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el seguimiento policial  
cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24  
Constitucion), supuestos en los que la presencia de una afectacion O constrenimiento  
15. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte O renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); O el derecho  
de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que el Codigo  
expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad "(...) si peligra  
16. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son tipicamente  
protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en principio les  
corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud a lo senalado  
por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden conocerse en  
habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la libertad personal.  
Evidentemente, el estandar aqui exigible para la conexidad en estos casos sera alto,  
pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos fundamentales no  
protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace referencia al derecho a  
la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también encontramos en la  
jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que entrarian en este grupo,  
como son el derecho al plazo razonable 0 el derecho al non bis in idem.  
17.A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en que  
esta, O sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en el  
ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
fisico parecen evidentes.  
la libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
18. Asimismo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No  
busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la realidad  
19. De otro lado, y en cuanto a la alegada vulneracion del derecho al debido proceso, en  
su manifestacion del derecho de defensa, debe quedar claro, que del estudio de los  
actuados, puede verificarse que el actor conto con un defensor de su eleccion durante  
el proceso penal, y ello es posible verificar de sus respectivos alegatos de defensa,  
concretamente en sus recursos de apelacion y casacion (fojas 73 y 74  
respectivamente), lo cual implica que conto con una defensa técnica y no estuvo en  
20. Por ultimo, y en relacion a la vulneracion al derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados, debe hacerse notar  
que en el presente caso existe un organo de segundo grado al cual tuvo acceso el  
favorecido, y que la resolucion que declara nulo el concesorio de casacion (f. 92)  
expuso suficientemente las razones que sustentaron su decision. Por ende, no observo  
alguna vulneracion a la referida manifestacion del derecho al debido proceso.  
y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
una situacion de indefension.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01535-2018-PHC/IC  
RICEL ANTONIO ANDRADE MORALES,  
REPRESENTADO POR SU ABOGADO  
DON JAIME SIRLOPU MAYORGA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, que declara INFUNDADA la demanda  
de habeas corpus, en la medida que no se acredita la vulneracion de los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la pluralidad de instancias y a la  
defensa.  
S.  
Lima, 5 de febrero de 2021  
FERRERO COSTA