
01546-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01546-2018-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 103/2021  
EXP. N.o 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ Y  
OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21  
de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia,  
que declara INFUNDADA en un extremo e IMPROCENTE  
en otro la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior,  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
01546-2018-PA/TC.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Matias Félix Paulino  
Lopez y otros contra la resolucion de fojas 130, de fecha 19 de diciembre de 2017,  
expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur,  
que declaro improcedente liminarmente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de mayo de 2017, don Matias Félix Paulino Lopez, don Félix  
Rodriguez Asto, don Damian Cosme Aguilar Huamani y don José Orlando Mena  
Vite, por derecho propio y como secretario general del Comité de Arbitrios  
Municipales del Comité Central General del Pueblo Joven Pamplona Alta,  
interponen demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de San Juan de  
Miraflores, representada por su alcalde don Javier Ernesto Altamirano Coquis, el  
gerente de Rentas y el ejecutor coactivo, con el objeto de que se declare inaplicables  
las Ordenanzas Municipales 280/MSJM, publicada el 31 de diciembre de 2014; la  
310/MSJM, publicada el 31 de diciembre de 2015; y la 345/MSJM, publicada el 31  
de diciembre de 2016. Asimismo, que se ordene a la municipalidad emplazada que  
devuelva los pagos efectuados durante los ultimos 5 anos, con los intereses legales;  
asicomo la devolucion de los bienes muebles e inmuebles injustamente embargados  
a los vecinos; que se ordene la suspension de los remates publicos de bienes  
muebles e inmuebles programados; que se imponga a los emplazados el pago de  
una indemnizacion de cien millones de soles a favor de los vecinos de la  
Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores; que se ordene la destitucion del  
alcalde emplazado; que se prohiba a la municipalidad emplazada suspender  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
cualquier norma administrativa y ordenanza que emita vulnerando derechos  
fundamentales; y que se suspendan las normas que hayan sido promulgadas.  
Manifiestan que estas ordenanzas regularon las tasas de los arbitrios municipales  
del distrito de San Juan de Miraflores de los anos 2015, 2016 y 2017.  
Alegan que las ordenanzas cuestionadas son inconstitucionales, ilegales y  
antitécnicas, toda vez que vulneran los articulos 69-A y 69-B del Decreto Supremo  
776; la Ley 26979 y el articulo 74 de la Constitucion Politica, entre otras normas  
legales, toda vez que las tasas no se han determinado en funcion del costo efectivo  
del servicio a prestar; porque se crean tributos confiscatorios, dado que la  
determinacion de las obligaciones tributarias son elevadas; los montos no estan de  
acuerdo con la capacidad economica del contribuyente; las tasas son injustas porque  
se aplican pese a la inexistencia O insuficiencia de servicios publicos; se aplican  
procedimientos de cobranza mediante el abuso de cartas de requerimiento que  
generan malestar, miedo, panico, frustracion y muchas veces enfermedades  
cardiacas, depresion, e incluso la muerte de los contribuyentes.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Juan de Miraflores, mediante  
Resolucion 1, de fecha 17 de mayo de 2017, declara improcedente liminarmente la  
demanda, por estimar que la via adecuada para cuestionar las ordenanzas  
municipales materia de la demanda es el proceso de inconstitucionalidad, razon por  
la cual se ha configurado la causa de improcedencia prevista en el inciso 2 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirma la recurrida por considerar que las ordenanzas  
municipales cuestionadas son normas heteroaplicativas; por tanto, no pueden ser  
impugnadas mediante el proceso de amparo mientras no se realice el acto de  
aplicacion correspondiente, por lo que se ha configurado la causal de improcedencia  
establecida en el inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Rechazo liminar de la demanda  
1. La Sala revisora ha rechazado liminarmente la demanda aduciendo que las  
ordenanzas municipales materia de la demanda de autos son  
heteroaplicativas, por lo que no pueden ser cuestionadas en el proceso de  
amparo mientras no se realicen los actos de aplicacion correspondientes; sin  
embargo, a criterio de este Tribunal, la improcedencia liminar no esta  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
justificada, puesto que los recurrentes si alegaron en su escrito de demanda  
actos de aplicacion de las ordenanzas impugnadas, tales como liquidaciones  
de pagos, cartas de requerimiento abusivas, cobranzas coactivas, medidas  
cautelares, remates de bienes muebles e inmuebles, entre otros; por  
consiguiente, se ha incurrido en un vicio procesal que deberia subsanarse  
disponiéndose que se admita a tramite la demanda; sin embargo, dado que  
existen suficientes elementos de juicio para resolver la controversia y que se  
encuentra garantizado el derecho de defensa de la municipalidad emplazada,  
toda vez que ha sido notificada con la resolucion que concede el recurso de  
apelacion interpuesto por los codemandantes, como se aprecia del cargo de  
notificacion que obra a fojas 47, corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
2. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables las Ordenanzas  
Municipales 280/MSJM, publicada el 31 de diciembre de 2014; 310/MSJM,  
publicada el 31 de diciembre de 2015; 345/MSJM, publicada el 31 de  
diciembre de 2016. Asimismo, que se ordene a la municipalidad emplazada  
que devuelva los pagos efectuados durante los ultimos 5 anos, con los  
intereses legales; asi como la devolucion de los bienes muebles e inmuebles  
injustamente embargados a los vecinos; que se ordene la suspension de los  
remates publicos de bienes muebles e inmuebles programados; que se  
imponga a los emplazados el pago de una indemnizacion de cien millones de  
soles a favor de los vecinos de la Municipalidad Distrital de San Juan de  
Miraflores; que se ordene la destitucion del alcalde emplazado; que se prohiba  
a la municipalidad emplazada suspender cualquier norma administrativa y  
ordenanza que emita vulnerando derechos fundamentales; y que se suspendan  
las normas que hayan sido promulgadas.  
Analisis del caso concreto  
3. El Tribunal Constitucional, en calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 de la Ley 28301, Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, establecio los criterios vinculantes que  
todos los municipios de este pais deben observar en el ejercicio de sus  
potestades tributarias en materia de arbitrios, tomando como parametro de  
interpretacion las disposiciones aplicables al caso contenidas en el bloque de  
constitucionalidad: Constitucion, Ley Organica de Municipalidades y Ley de  
Tributacion Municipal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
4. En efecto, en la Sentencia 00053-2004-PITC se establecieron las reglas  
vinculantes para la produccion de la normativa municipal en materia de  
arbitrios, tanto en el aspecto formal (requisito de validez y vigencia) como  
material (criterios para la distribucion de los costos). Asimismo, se preciso  
que los efectos de su fallo y la declaratoria de inconstitucionalidad se  
extendian a todas las ordenanzas municipales que incurrieran en los mismos  
vicios de constitucionalidad, conforme a lo dispuesto en el articulo 78 del  
5. En consecuencia, en vista del criterio vinculante en esta materia, el cual  
alcanzaria la revision de los periodos cuestionados por la parte recurrente en  
su demanda, corresponde a este Tribunal Constitucional analizar la supuesta  
vulneracion de los derechos invocados en el marco de los criterios  
Respecto de las reglas vinculantes de forma: reglas de validezy vigencia de las  
6. Asi, en el punto VII, parte B, 8 9, de la Sentencia 00053-2004-PITC, se  
Codigo Procesal Constitucional.  
establecidos en la referida sentencia.  
ordenanzas distritales que crean arbitrios  
establecieron las siguientes pautas:  
La ratificacion es un requisito esencial para la validez de la ordenanza  
La publicacion del Acuerdo de Concejo Provincial que ratifica es un  
El plazo del articulo 9-A de la Ley de Tributacion Municipal es el  
plazo razonable para la ratificacion y ubicacion del Acuerdo de  
Solo a partir del dia siguiente de la publicacion de dicho acuerdo  
dentro del plazo, la municipalidad distrital se encuentra legitimada  
En caso de que no se haya cumplido con ratificar (requisito de validez)  
y publicar (requisito de vigencia) una ordenanza dentro del plazo  
previsto, corresponde la aplicacion del articulo 69-B de la Ley de  
Tributacion Municipal; en consecuencia, el arbitrio se cobrara sobre  
la base de la ordenanza valida y vigente del ano fiscal anterior  
que crea arbitrios.  
requisito para su vigencia.  
Concejo que ratifica la ordenanza.  
para cobrar arbitrios.  
reajustada con el indice de precios al consumidor.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
Si la norma del ano anterior no cuenta con los requisitos de validezy  
vigencia, debera retrotraerse hasta encontrar una norma que reuna  
tales requisitos y sirva de base de calculo.  
7. En el presente caso, se cuestionan, concretamente, las Ordenanzas  
Municipales (i) 280/MSJM, publicada el 31 de diciembre de 2014; (ii)  
310/MSJM, publicada el 31 de diciembre de 2015; y (iii) 345/MSJM,  
publicada el 31 de diciembre de 2016. Luego de verificar lo que obra en el  
expediente, se detallara en el siguiente cuadro algunos aspectos relevantes  
sobre la base de los criterios fijados por este Tribunal:  
N.o de  
Ordenanza  
O. M. 280/MSJM  
O. M.310/MSJM  
O. M. 345/MSJM  
Publicacion de  
aprobacion  
31.12.2014  
31.12.2015  
31.12.2016  
Publicacion de  
ratificacion  
30.12.2014  
27.12.2015  
26.12.2016  
Ratificacion  
A.C. 2430-MML (f.2)  
A.C. 405-MML (f.3)  
A.C. 470-MML (f. 4)  
8. De otro lado, conforme se advierte del cuadro precedente, cada una de las  
ordenanzas municipales cuestionadas han sido ratificadas por la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, y han sido publicadas en el diario  
oficial El Peruano con respeto de los plazos y criterios fijados por este  
Tribunal. En tal sentido, se concluye que las Ordenanzas Municipales  
280/MSJM, 310/MSJM y 345/MSJM han cumplido con las reglas de validez  
y vigencia, por lo que no existe vicio formal alguno.  
Respecto de las reglas vinculantes de fondo: constitucionalidad material  
9. Respecto de los requisitos de fondo, el Tribunal fijo parametros minimos de  
validez constitucional que permiten aproximarse a opciones de distribucion  
ideal del costo del servicio (punto VIII, parte A, 8 3, de la Sentencia 00053-  
10. Dichos requisitos de fondo y que son de observancia obligatoria son los  
2004-AI/TC).  
siguientes:  
En términos generales, la evaluacion de confiscatoriedad en el caso de  
arbitrios se manifiesta por la determinacion del monto global del  
arbitrio sobre la base de montos sobrevaluados 0, en el caso de montos  
no justificados, por la falta del informe técnico financiero que  
demuestre la determinacion de costos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
En cada caso concreto, el contribuyente debera acreditar lo que alega  
mediante los documentos minimos indispensables (liquidaciones,  
ordenes de pago, determinaciones, asi como otros elementos que  
demuestren la falta de recursos para asumir la carga 0 la no puesta a  
su disposicion del servicio cobrado); sin embargo, es la municipalidad  
quien debe demostrar la razonabilidad entre el costo del servicio y el  
monto exigido al contribuyente en cada caso especifico.  
Si el contribuyente personalmente O de manera conjunta reclama la  
confiscatoriedad de los cobros en via administrativa y luego en la  
judicial, sustentandose en peritajes y estudios de certificacion técnica,  
y el reclamo 0 demanda son estimados, el municipio debera correr con  
los costos efectuados por los contribuyentes.  
11. A lo largo del presente proceso, la parte demandante ha manifestado a grandes  
rasgos, de un lado, que hubo sobrevaloracion de los costos por arbitrios  
fijados en las Ordenanzas Municipales 280/MSJM, 310/MSJM y 345/MSJM,  
lo que ha traido como consecuencia la existencia de confiscatoriedad  
cuantitativa entre los recurrentes, asi como entre los integrantes del Comité  
Central General del Pueblo Joven Pamplona Alta, del cual son dirigentes, y  
de todos los vecinos; y, de otro lado, que no hubo prestacion efectiva de  
algunos de los servicios, puesto que Pamplona Alta carece de parques y los  
pocos que existen estan secos por falta de riego y mantenimiento; que algunos  
sectores no cuentan con servicio de limpieza publica, ni barrido de calles, ni  
recojo de residuos solidos; que las pistas y veredas estan abandonadas;y que,  
12. Con relacion al primer alegato, si bien es cierto que en autos no obran los  
informes técnicos financieros que respaldan las ordenanzas municipales  
cuestionadas, debe tenerse presente que los recurrentes no han  
a lo largo del proceso, como alegato de defensa, que tales informes no  
existan, ni que los desconozcan; por otro lado, en el portal web de la  
(https:/munisjm.gob.pe/normas-mas-municipales), asi como en el portal web del  
Servicio de Administracion Tributaria de Lima (SAT)  
shtps_/www.sat.gob.pe/WebsieVyTmmitesOrdenanzas RatificacionOrd  
enanzas/ ArbitriosMunicipales), se encuentran colgadas dichas ordenanzas  
municipales, con sus correspondientes informes técnicos financieros. En tal  
sentido, se cumple con la garantia de la transparencia frente a la parte  
pese a ello, se cobra el servicio a los vecinos.  
sostenido  
Miraflores  
Municipalidad  
Distrital  
de  
San  
Juan  
de  
recurrente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
13. Asimismo, los recurrentes, al solicitar que se declare inaplicables las  
ordenanzas municipales, no hacen otra cosa que exigir control difuso tanto  
para sus personas, a titulo personal, como para los integrantes del Comité  
Central General del Pueblo Joven Pamplona Alta, del cual son dirigentes; sin  
embargo, no solo no han adjuntado documentos que acrediten la  
identificacion de cada uno de los integrantes del mencionado comité y a  
quienes representan, sino que, ademas, se han limitado a adjuntar unicamente  
algunas hojas de liquidacion de arbitrios municipales (ff. 14 a 17) de un solo  
contribuyente. Este hecho impide efectuar un mayor analisis respecto de la  
14. De otro lado, con relacion a la falta de prestacion efectiva de alguno de los  
servicios cuyos arbitrios figuran en las cuestionadas ordenanzas municipales,  
dicho cuestionamiento tendria que ver con el incumplimiento de la autoridad  
competente en el ejercicio de sus funciones, lo cual no implica prima facie  
que las ordenanzas municipales cuestionadas vulneren el principio de no  
confiscatoriedad de los recurrentes y los demas vecinos del Pueblo Joven  
15. Finalmente, y sin perjuicio de lo expuesto, tampoco se ha logrado acreditar  
fehacientemente en autos que las cuestionadas ordenanzas hayan utilizado  
formulas de cuantificacion no validas, que contengan algun vicio de  
16. Por lo tanto, no habiéndose presentado documentacion que permita verificar  
la vulneracion del principio de no confiscatoriedad en relacion con la parte  
demandante, ni de los vecinos del Pueblo Joven Pamplona Alta, este extremo  
de la presente controversia debe ser declarado improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
alegada confiscatoriedad.  
Pamplona Alta del Distrito de San Juan de Miraflores.  
inconstitucionalidad material.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar INFUNDADA la demanda en relacion con la validez formal de las  
ordenanzas municipales cuestionadas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
2.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo concerniente a la alegada  
vulneracion del principio de no confiscatoriedad respecto de la parte  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01546-2018-PA/TC  
LIMA SUR  
MATIAS FÉLIX PAULINO LOPEZ  
Y OTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
INFUNDADA en un extremo la demanda de amparo e IMPROCEDENTE en lo  
demas que contiene.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA