
01567-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01567-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 864/2021  
EXP. N.o 01567-2021-PHC/IC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEOLUJAN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
septiembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Por su parte, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos  
Nunez emitieron unos votos singulares por declarar fundada la demanda  
De otro lado, se deja constancia de que a la fecha de fallecimiento del  
magistrado Ramos Nunez, no llego a presentar a la Secretaria Relatoria su  
Habiéndose publicado con fecha 26 de septiembre del presente ano la  
Resolucion Administrativa 172-2021-P/TC, que decreto la vacancia del  
magistrado Ramos Nunez por causal de muerte, se deja constancia de que  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de habeas corpus.  
voto singular.  
se publica la presente resolucion sin su firma.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de septiembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados Miranda  
Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Carrillo Flores a favor de  
don Joel Angel Tineo Lujan, contra la resolucion de fojas 163, de fecha 10 de mayo del  
2021, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2021, don Alfonso Carrillo Flores interpone demanda de  
habeas corpus (f. 35) a favor de don Joel Angel Tineo Lujan, y la dirige contra el jefe  
nacional del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec), representado  
por dona Carmen Velarde Koechlin. Alega la vulneracion del derecho a no ser privado de  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 1601-2019-  
GRISGID/RENIEC, de 3 de mayo de 2019 (f. 1), que cancelo en el Registro Unico de  
Identificacion de las Personas Naturales la Inscripcion 40111831, a nombre de Joel Angel  
Tineo Lujan, por haber incurrido en la causal de multiple inscripcion/identidad; y  
mantuvo vigente la Inscripcion 28313877, a nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan; y,  
(ii) la Resolucion 020-2020GRURENIEC: de 28 de diciembre de 2020 (f. 4), que declaro  
improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion contra la Resolucion 1601- 2019-  
GRUSGID/RENIEC; y que, en consecuencia, se disponga que el Reniec restituya y  
habilite el DNI 40111831 a nombre del favorecido Joel Angel Tineo Lujan.  
Sostiene el recurrente que el favorecido laboraba en su centro de trabajo de la empresa  
TECHINT en Marcona de la region Ica, y tomo conocimiento que su DNI 40111831 se  
encontraba observado en las oficinas del Reniec de Ayacucho y que se habia expedido la  
Resolucion 1601-2019-GRISGID/RENIEC, que cancelo de su DNI 40111831; y que,  
ante ello, el 10 de diciembre 2020 interpuso recurso de apelacion, que fue declarado  
improcedente por Resolucion 020-2020/ GRI/RENIEC. Denuncia que los funcionarlos del  
Reniec han vulnerado el derecho del favorecido a tener su DNI como parte de su derecho  
a la identidad personal, y que a la fecha el favorecido se encuentra indocumentado ante  
las autoridades y sociedad en general, siendo lo mas grave que a raiz de este hecho, ha  
perdido su trabajo en una empresa importante como TECHINT, lo que agrava su situacion  
su documento nacional de identidad (DNI).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
personal y familiar, al estar privado de ingresos economicos en estas graves  
Refiere que los padres del favorecido, senores Donato Tineo Medina y Teodosia Lujan  
Orellana, como personas iletradas y sin conocimientos legales, efectuaron dos  
inscripciones de nacimiento del favorecido ante los Registros Civiles de la Municipalidad  
a) Una primera inscripcion efectuada el 5 de julio de 1996, en la que su padre aparece  
como declarante y consigna como su hijo a Rubén Romulo Tineo Lujan, nacido el  
26 de abril de 1978, inscripcion que no resultaria valida en razon de que su libreta  
electoral consigna solo 7 digitos, cuando deben ser 8, y porque la autoridad del  
alcalde no registra su firma autorizada en dicha acta de nacimiento.  
b) Una segunda inscripcion efectuada el 19 de marzo de 1997, al amparo de la  
inscripcion extraordinaria prevista en la Ley 25025, en el cual aparece como  
declarante la persona de Edgar Jorge Vivanco Huamani, y en el cual se inscribe a  
Joel Angel Tineo Lujan como nacido el 5 de mayo de 1975, siendo sus padres Donato  
Refiere que, en estas condiciones, al llegar a su mayoria de edad, el favorecido, y ante la  
necesidad de contar con su documento de identidad, efectuo un primer tramite ante las  
oficinas de Reniec de Ayacucho y presento como documento la partida de nacimiento a  
nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan, por cuyo motivo se expidio el DNI 28313877.  
Sin embargo, asevera que considerando que la partida de nacimiento antes indicada  
resultaba cuestionable, efectuo un nuevo tramite de obtencion de su DNI, pero esta vez  
utilizando la segunda partida de nacimiento con la identidad de Joel Angel Tineo Lujan  
obteniendo, fruto de lo cual obtuvo el DNI40111831, en la busqueda de tener solo mayor  
seguridad juridica en el documento nacional de identidad, pues se trata del unico  
documento que nos identifica ante autoridades, entidades publicas y privadas, para  
preservar el libre transito y para realizar toda clase de transacciones contractuales.  
Afirma que a partir de la obtencion de su DNI40111381 con la identidad de Joel Angel  
Tineo Lujan, desde el ano 1997, el favorecido ha utilizado dicha identidad en todas sus  
La procuradora publica del Reniec alega que en sus sistemas siempre se mantuvo vigente  
y plena de eficacia juridica la primigenia Inscripcion 28313877 a nombre de Rubén  
Romulo Tinoco Lujan, por lo que en autos no se advierte la afectacion del inciso 10 del  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que, aun cuando el demandante  
no ha sido privado de su DNI, lo que este pretende por razon de interés personal es que  
se mantenga subsistente su segundo registro, lo que no es materia de analisis en sede  
circunstancias de la pandemia.  
del distrito de San Juan Bautista, en la forma siguiente:  
y Teodosia.  
actividades publicas, privadas y ante el Estado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
constitucional, porque no se configura el supuesto de privacion del DNI. Concluye que,  
por tal razon, la pretension demandada debe rechazarse de plano, por su improcedencia  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ayacucho, el 5 de abril del 2021 (f.  
137), declaro fundada la demanda, por considerar que ante la solicitud del interesado la  
Municipalidad Distrital de San Juan Bautista, en aplicacion de la Ley 25025, expidio otra  
acta de nacimiento a nombre de Joel Angel Tineo Lujan, para subsanar los errores que en  
parte cometieron los progenitores del favorecido por ser personas iletradas y no  
entendidas en cuestiones legales, y la propia administracion, al permitir el primer registro  
con un acta de nacimiento defectuoso. Y, desde la fecha que el favorecido obtuvo su DNI  
40111831, a nombre de Joel Angel Tineo Lujan, este de forma ininterrumpida y  
permanente se identifico por mas de 22 anos consecutivos, y ha realizado una serie de  
actos sociales.juridicos, economicos y laborales. Aduce que si bien el Reniec al verificar  
la multiplicidad de inscripcion del favorecido como medida razonable y legal cancelo la  
identidad del ciudadano Joel Angel Tineo Lujan y dejo subsistente la inscripcion a  
nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan, basado fundamentalmente en la seguridad  
juridica del registro y en el principio registral de prelacion; sin embargo, dicha decision  
afecto derechos fundamentales del favorecido. Por consiguiente, declaro nulas la  
Resolucion 101309ORISGIDRENTECY la Resolucion 020-2020GRIRENIEC-y.  
en consecuencia, ordeno que el Reniec habilite nuevamente la Inscripcion 40111831,  
correspondiente a don Joel Angel Tineo Lujan, y le otorgue su DNI, hasta que se rectifique  
O anule una de sus partidas de nacimiento, previo proceso administrativo O judicial.  
El abogado de la Procuraduria Publica del Reniec interpone recurso de apelacion (f. 149),  
el que fue concedida mediante Resolucion 4, de fecha 21 de abril de 2021 (f. 152).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
revoca la apelada, la reformo y declaro infundada la demanda, por estimar que el  
favorecido obtuvo una primera inscripcion con el numero 28313877 a nombre de Rubén  
Romulo Tineo Lujan. Por consiguiente, el favorecido no se encuentra indocumentado ni  
privado de tener el DNI, de modo que el derecho constitucional a la identidad que se  
reclama no ha sido afectado, pues el Reniec no lo dejo sin identidad, sino que hizo  
prevalecer, conforme a ley, la primera identidad que de manera voluntaria el favorecido  
consigno. Ademas, argumenta que el favorecido tiene expeditas la via administrativa y  
judicial para efectos de cautelar sus derechos que puedan verse afectados en mérito a la  
decision adoptada por el Reniec, al haber incurrido el favorecido en la causal de multiple  
En el recurso de agravio constitucional (f. 177), el recurrente manifiesta que el Reniec ha  
habilitado el DNI 40111831 a nombre de don Joel Angel Tineo Lujan, por lo que al haber  
cesado los hechos denunciados en la demanda, carece de objeto la apelacion presentada  
(f. 118).  
inscripcion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
por el abogado de la Procuraduria Publica del Reniec.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 1601-  
2019-GRISGIDRENTEC: de 3 de mayo de 2019, que cancelo la Inscripcion  
40111831 a nombre de Joel Angel Tineo Lujan y mantuvo vigente la Inscripcion  
28313877 a nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan; y, (ii) la Resolucion 020-  
2020/GRIRENIEC, de 28 de diciembre de 2020, que declaro improcedente por  
extemporaneo el recurso de apelacion contra la Resolucion 1601-2019-  
GRUSGID/RENIEC; y que, en consecuencia, se disponga que el Reniec restituyay  
habilite el DNI 40111831 a nombre de don Joel Angel Tineo Lujan. Se alega la  
vulneracion del derecho a no ser privado del DNI.  
Consideraciones preliminares  
2. En el recurso de agravio se sostiene que los hechos denunciados han cesado, por lo  
que carece de objeto la apelacion presentada por la Procuraduria Publica del Reniec.  
Al respecto, se aprecia que el Reniec ha habilitado el DNI 40111831 a nombre de  
don Joel Angel Tineo Lujan en mérito a lo dispuesto en la sentencia de primera  
instancia del presente proceso de habeas corpus. Por consiguiente, esta situacion  
no determina la sustraccion de la materia, puesto que la habilitacion del DNI se dio  
en mérito de lo resuelto por el juez en el presente proceso constitucional (véase las  
Sentencias 03731-2012-PHCTCY 03681-2012-PHCIC).  
Analisis del caso concreto  
3. El Tribunal Constitucional en la Sentencia 02273-2005-PHCTC dejo sentado que  
entre los atributos esenciales de la persona, ocupa un lugar primordial el derecho a  
la identidad consagrado en el inciso 1 del articulo 2 de la Carta Magna, entendido  
como el derecho que tiene todo individuo a ser reconocido estrictamente por lo que  
es y por el modo como es. En la sentencia precitada este Tribunal, respecto al  
nombre, considero que "(...) es la designacion con la cual se individualiza al sujeto  
y que le permite distinguirse de los demas. El nombre tiene dos componentes: el  
prenombre y los apellidos. (...) Es obligatorio tenerlo y usarlo; es inmutable, salvo  
casos especiales; (...) Asimismo, permite la identificacion, individualizacion y la  
4. La inscripcion del nacimiento es el acto oficial que queda inscrito en el registro de  
estado civil, por lo que es razonable que la prueba del nombre se remita a lo que  
pertenencia de una persona a una familia.' >>  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
resulte en dicho registro; asimismo, cualquier variacion y los actos que de una u  
otra forma inciden en el nombre de la persona, también se inscriben en el citado  
registro. Por consiguiente, la informacion relativa al nombre que se encuentre  
inscrita en el registro del estado civil acredita en forma veraz el nombre de una  
5. El documento nacional de identidad (DNI) constituye un instrumento que no solo  
permite identificar a la persona, sino que también le facilita realizar actividades de  
diverso orden, como participar en comicios electorales, celebrar acuerdos  
contractuales, realizar transacciones comerciales, etcétera. Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha precisado que "de la existencia y disposicion del Documento  
Nacional de Identidad depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino  
de una multiplicidad de derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone en  
entredicho la obtencion, modificacion, renovacion, O supresion de tal documento,  
no solo puede verse perjudicada la identidad de la persona, sino también un amplio  
espectro de derechos [uno de ellos, la libertad individual], siendo evidente que la  
eventual vulneracion 0 amenaza de vulneracion podria acarrear un dano de mayor  
envergadura, como podria ocurrir en el caso de una persona que no pueda cobrar su  
pension de subsistencia, por la cancelacion intempestiva del registro de  
identificacion y del documento de identificacion que lo avala". (Sentencia 02273-  
6. El articulo 33, inciso 11, del Codigo Procesal Constitucional, establece entre los  
derechos protegidos por el proceso de habeas corpus, el derecho a no ser privado  
del DNI. Al respecto, en la Sentencia 02432-2007-PHCTC, el Tribunal  
Constitucional ha expresado que la privacion del DNI involucra, a su vez, una  
restriccion del derecho a la libertad de transito, lo que constituye el fundamento  
indispensable para que el derecho en mencion pueda ser abarcado por el proceso  
7. Debe tenerse presente que la expedicion del DNI no es un tramite automatico y es  
obligacion del Reniec verificar la identidad personal de los ciudadanos para  
garantizar que se encuentren debidamente identificados e inscritos en el Registro  
Unico de Identificacion de Personas Naturales, por lo que dicha institucion se  
encuentra facultada para requerir la documentacion necesaria y, por otra parte,  
constituye obligacion del ciudadano presentar la documentacion sustentatoria segun  
corresponda a su caso, sin que ello se convierta en un obstaculo irrazonable. En ese  
sentido, en principio, el nombre no puede ser modificado salvo para subsanar un  
error u omision O que se presenten otras excepciones que estén sustentadas en  
motivados justificados, para lo cual el ciudadano debe cumplir con los  
persona determinada.  
2005-PHC/TC, fundamento 26, caso Quiroz Cabanillas).  
constitucional de habeas corpus.  
procedimientos administrativos O judiciales exigidos por ley.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
8. En el presente caso, de los documentos que obran en autos, este Tribunal considera  
que la demanda debe ser desestimada, por las siguientes consideraciones:  
a) En los considerandos de la Resolucion 1601-2019-GRI/SID/RENIEC, se  
indica que se constato que existia la Inscripcion 28313877, a nombre de Rubén  
Romulo Tineo Lujan, y la Inscripcion 40111831, a nombre de Joel Angel Tineo  
Lujan, vigentes en el Registro Unico de las Personas Naturales del Reniec. Por  
ello, ante la causal de multiple identidad prevista en la directiva DI-292-  
GRI/006, aprobada por Resolucion Secretarial 48-2016SGENRENEC: y  
conforme con el principio de prelacion registral, se dispuso cancelar la segunda  
inscripcion 40111831 a nombre de. Joel Angel Tineo Lujan, y mantener vigente  
la primera Inscripcion 28313877, a nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan.  
b) Conforme al Informe Pericial Dactiloscopico 0634-2016/GRI/SIG/RENIEC  
(f. 79), se determino que se trata de una misma persona biologica quien registra  
las dos inscripciones habiles con el nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan y  
c) También senala que el 5 de junio de 1996, ante el ex Registro Electoral del  
Peru ubicado en San Juan Bautista, Huamanga (Ayacucho), la persona  
identificada como Rubén Romulo Tineo Lujan obtuvo la inscripcion  
28313877; para lo cual acredito su identidad con un acta de nacimiento en la  
que se registra como lugar y fecha de nacimiento el 26 de abril de 1978, en San  
Juan Bautista, Huamanga (Ayacucho), y en la que figuran como sus padres  
Donato y Teodosia, grado de instruccion quinto de secundaria y estado civil  
d) Posteriormente, el 19 de marzo de 1997, ante la Oficina Registral del Reniec,  
don Joel Angel Tineo Lujan Rubén obtuvo la segunda Inscripcion 40111831,  
y acredito su identidad con la Libreta Militar 2723981755; se registro como  
fecha y lugar de nacimiento el 5 de mayo de 1975, en Ayacucho Huamanga  
(Ayacucho), con grado de instruccion primer ano superior y estado civil  
e) Ante ello, el Reniec procedio a notificar al favorecido sobre las dos  
inscripciones advertidas y se le solicito que presente documentos idoneos que  
f) El Reniec también solicito informacion a la Municipalidad Distrital de San  
Juan Bautista, la que indico que existe un Acta de Nacimiento Ordinaria del  
ano 1978 a nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan, con fecha de nacimiento  
26 de abril de 1978;y el Acta de Nacimiento Extraordinaria 147, del ano 1991,  
a nombre de Joel Angel Tineo Lujan, con fecha de nacimiento 5 de mayo de  
con el nombre de Joel Angel Tineo Lujan Rubén.  
soltero.  
soltero.  
sustenten su real identidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01567-2021-PHCIC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
1975, acta inscrita conforme a la Ley 25025. Como se aprecia, la misma  
persona tendria dos actas de nacimiento, que registran fechas de nacimiento  
g) De la Resolucion 020-2020GRURENIEC, se advierte que mediante las cartas  
002886-2019/GRI/GID/RENIEC y 002887-2019/GRUSGID/RENIEC,  
ambas de 6 de mayo de 2019, se remitio la Resolucion 1601-2019-  
GRUSGID/RENIEC a los domicilios consignados por el favorecido en las dos  
inscripciones, pero ambas fueron devueltas por problemas en las direcciones  
(f. 59 a la 61 y 65 a la 68). Por ello, se le notifico mediante publicacion en El  
Peruano de 25 de setiembre de 2019. Sin embargo, el favorecido presento  
recurso de apelacion contra la Resolucion 1601-2019-GRI/SID/RENIEC el  
10 de diciembre de 2020; razon por la que fue declarado improcedente.  
9. De lo expuesto se evidencia que el Reniec actuo conforme a su normatividad, puesto  
que ante inscripciones multiples realizadas por el favorecido, correspondia la  
cancelacion de la segunda inscripcion, sin que dicha actuacion pueda ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
distintas.  
considerada como arbitraria.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01567-2021-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto en la ponencia por las siguientes  
1. En el presente caso, don Alfonso Carrillo Flores interpone demanda de habeas corpus  
(f. 35) a favor de don Joel Angel Tineo Lujan, y la dirige contra el jefe nacional del  
Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec), representado por dona  
Carmen Velarde Koechlin. Alega la vulneracion del derecho a no ser privado de su  
2. El recurrente solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 1601-2019-  
GRUSGID/RENIEC, de 3 de mayo de 2019 (f. 1), que cancelo en el Registro Unico  
de Identificacion de las Personas Naturales la Inscripcion 40111831, a nombre de Joel  
Angel Tineo Lujan, por haber incurrido en la causal de multiple inscripcion/identidad;  
y mantuvo vigente la Inscripcion 28313877, a nombre de Rubén Romulo Tineo  
Lujan; y, (ii) la Resolucion 020-2020GRURENIEC, de 28 de diciembre de 2020 (f.  
4), que declaro improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion contra la  
Resolucion 1601- 2019-GRISGIDRENIEC: y que, en consecuencia, se disponga  
que el Reniec restituya y habilite el DNI 40111831 a nombre del favorecido Joel  
3. Sostiene el recurrente que el favorecido laboraba en su centro de trabajo de la empresa  
TECHINT en Marcona de la region Ica, y tomo conocimiento que su DNI40111831  
se encontraba observado en las oficinas del Reniec de Ayacucho y que se habia  
expedido la Resolucion 1601-2019-GRUSGID/RENIEC, que cancelo de su DNI  
40111831; y que, ante ello, el 10 de diciembre 2020 interpuso recurso de apelacion,  
que fue declarado improcedente por Resolucion 020-2020GRURENIEC: Denuncia  
que los funcionarlos del Reniec han vulnerado el derecho del favorecido a tener su  
DNI como parte de su derecho a la identidad personal, y que a la fecha el favorecido  
se encuentra indocumentado ante las autoridades y sociedad en general, siendo lo mas  
grave que a raiz de este hecho, ha perdido su trabajo en una empresa importante como  
TECHINT, lo que agrava su situacion personal y familiar, al estar privado de ingresos  
4. Refiere que los padres del favorecido, senores Donato Tineo Medina y Teodosia  
Lujan Orellana, como personas iletradas y sin conocimientos legales, efectuaron dos  
inscripciones de nacimiento del favorecido ante los Registros Civiles de la  
Municipalidad del distrito de San Juan Bautista, en la forma siguiente:  
consideraciones:  
documento nacional de identidad (DNI).  
Angel Tineo Lujan.  
economicos en estas graves circunstancias de la pandemia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01567-2021-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
a) Una primera inscripcion efectuada el 5 de julio de 1996, en la que su padre aparece  
como declarante y consigna como su hijo a Rubén Romulo Tineo Lujan, nacido el 26  
de abril de 1978, inscripcion que no resultaria valida en razon de que su libreta  
electoral consigna solo 7 digitos, cuando deben ser 8, y porque la autoridad del alcalde  
b) Una segunda inscripcion efectuada el 19 de marzo de 1997, al amparo de la  
inscripcion extraordinaria prevista en la Ley 25025, en el cual aparece como  
declarante la persona de Edgar Jorge Vivanco Huamani, y en el cual se inscribe a. Joel  
Angel Tineo Lujan como nacido el 5 de mayo de 1975, siendo sus padres Donato y  
5. Refiere que, en estas condiciones, al llegar a su mayoria de edad, el favorecido,y ante  
la necesidad de contar con su documento de identidad, efectuo un primer trâmite ante  
las oficinas de Reniec de Ayacucho y presento como documento la partida de  
nacimiento a nombre de Rubén Romulo Tineo Lujan, por cuyo motivo se expidio el  
DNI 28313877. Sin embargo, asevera que considerando que la partida de nacimiento  
antes indicada resultaba cuestionable, efectuo un nuevo trâmite de obtencion de su  
DNI, pero esta vez utilizando la segunda partida de nacimiento con la identidad de  
Joel Angel Tineo Lujan obteniendo, fruto de lo cual obtuvo el DNI 40111831, en la  
busqueda de tener solo mayor seguridad juridica en el documento nacional de  
identidad, pues se trata del unico documento que nos identifica ante autoridades,  
entidades publicas y privadas, para preservar el libre transito y para realizar toda clase  
6. Afirma que a partir de la obtencion de su DNI 40111381 con la identidad de Joel  
Angel Tineo Lujan, desde el ano 1997, el favorecido ha utilizado dicha identidad en  
7. El articulo 33, inciso 11, del Codigo Procesal Constitucional, establece entre los  
derechos protegidos por el proceso de habeas corpus, el derecho a no ser privado del  
DNI. Al respecto, en la Sentencia 02432-2007-PHCTC, el Tribunal Constitucional  
ha expresado que la privacion del DNI involucra, a su vez, una restriccion del derecho  
a la libertad de transito, lo que constituye el fundamento indispensable para que el  
derecho en mencion pueda ser abarcado por el proceso constitucional de habeas  
8. En nuestro ordenamiento juridico, el DNI se constituye en un instrumento que permite  
no solo identificar a la persona, sino también el ejercicio y goce de una multiplicidad  
de derechos fundamentales, como participar en comicios electorales, celebrar  
acuerdos contractuales, realizar transacciones comerciales, etc. En efecto, el DNI  
tiene una doble funcion: de un lado, permite que el derecho a la identidad se haga  
no registra su firma autorizada en dicha acta de nacimiento.  
Teodosia.  
de transacciones contractuales.  
todas sus actividades publicas, privadas y ante el Estado.  
corpus.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01567-2021-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
efectivo, en tanto posibilita la identificacion precisa de su titular;y, de otro, constituye  
un requisito para el ejercicio de los derechos civiles y politicos consagrados por la  
Constitucion Politica del Peri, asi como para el desarrollo de actividades comerciales,  
9. Por tal motivo, cuando se pone en entredicho la obtencion, modificacion, renovacion  
0 supresion de tal documento, no solo puede verse perjudicada la identidad de la  
persona, sino también un amplio espectro de derechos, siendo evidente que la eventual  
vulneracion O amenaza de vulneracion podria acarrear un dano de mayor envergadura,  
10. En efecto, como ya ha referido este Tribunal, entre los atributos esenciales de la  
persona, ocupa un lugar primordial el derecho a la identidad, consagrado en el articulo  
2, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru, "entendido como el derecho que tiene  
todo individuo a ser reconocido estrictamente por lo que es y por el modo como es.  
Vale decir, el derecho a ser individualizado conforme a determinados rasgos  
distintivos, esencialmente de caracter objetivo (nombres, seudonimos, registros,  
herencia genética, caracteristicas corporales, etc.) y aquellos otros que se derivan del  
propio desarrollo y comportamiento personal, mas bien de carâcter subjetivo  
(ideologia, identidad cultural, valores, reputacion, etc.)" (STC 2273-2005-HC/TC,  
Fundamento 21). Para luego agregar que: "La identidad desde la perspectiva descrita  
no ofrece, pues, como a menudo se piensa, una percepcion unidimensional sustentada  
en los elementos estrictamente objetivos 0 formales que permiten individualizar a la  
persona. Se encuentra, ademas, involucrada con una multiplicidad de supuestos, que  
pueden responder a elementos de caracter netamente subjetivos, en muchos casos,  
tanto O mas relevantes que los primeros' (STC 2273-2005-HC/TC, fundamento 22).  
11. En el presente caso, se observa que la RENIEC, mediante Resolucion No 001601-  
2019-GRISGIDRENEC: que mediante Resolucion Secretarial No 20-  
2019/SGENRENIEC de fecha 04 de marzo de 2019, se aprobo la Directiva DI-292-  
GRI/06 - tercera version, denominada "Depuracion de las inscripciones en el Registro  
Unico de Identificacion de Personas Naturales", la misma que establece los  
lineamientos 0 pautas necesarias que permitan la depuracion del Registro Unico de  
Identificacion de las Personas Naturales a través de la cancelacion, restriccion,  
observacion y habilitacion, de inscripciones de personas mayores y menores de edad,  
12. A raiz de esto, y de la verificacion de documentos mencionados en dicha resolucion,  
en abril de 2019, el RENIEC constata la duplicidad de inscripciones a nombre de  
tramites judiciales y otros tramites de carâcter personal.  
como perder un empleo.  
en resguardo de la seguridad juridica del registro.  
Romulo Tineo Lujan y Joel Angel Tineo Lujan.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01567-2021-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
13. Tras realizar las indagaciones respectivas, se comprueba que existen dos actas de  
nacimientos que corresponden a la misma persona, siendo la de mayor antigiiedad, la  
correspondiente a Rubén Romulo Tineo Lujan, poniéndose en conocimiento de esta  
situacion a la Jefatura Regional de Ayacucho; resolviendo cancelar el registro de Joel  
Angel Tineo Lujan (nombre bajo el que se identifica el beneficiario) por multiple  
14. Ahora bien, con la finalidad de resolver esta controversia, debe tenerse en  
consideracion que el transcurso del tiempo en la verificacion realizada por el RENIEC  
15. En las partidas de nacimiento que fueron inscritas, se observa en la resolucion del  
RENIEC cuestionada, como anos de nacimiento los anos 1975 y 1978. Es decir, que,  
a la fecha de inscripcion de ambas, 05 de junio de 1996 y 19 de marzo de 1997  
correspondientemente; habian transcurrido aproximadamente 19 anos.  
16. Desde dichas fechas de inscripcion, en los anos 1996 y 1997, a la fecha de  
interposicion de la demanda, 11 de marzo de 2021, han transcurrido aproximadamente  
23 anos en los que el beneficiario sostiene que se ha identificado como Joel Angel  
17. Para sustentar dicha afirmacion, adjunta: a) licencia de conducir, b) titulo de  
propiedad predial; c) certificado de trabajo de la empresa TECHINT; d) constancia  
de capacitacion laboral de la empresa TECHINT; e) certificado de reconocimiento  
laboral de la empresa TECHINT; f) certificado de capacitacion en soldadura; g)  
certificado de capacitacion ambiental y seguridad; h) certificado de capacitacion en  
seguridad industrial; i) DNI de su menor hija Yaren Valeria Tineo Tineo; j) copia de  
18. De dichos documentos se puede observar que el beneficiario no solo se ha identificado  
como Joel Angel Tineo Lujan por mas de 20 anos, sino que ha sido reconocido como  
tal en sociedad, en las diversas areas de las relaciones sociales, como el trabajo, la  
19. En este sentido, el RENIEC, al emitir la Resolucion No 001601-  
2019/GRISGIDJRENIEC: al cancelar su Documento Nacional de Identidad  
No 40111831 habria actuado arbitrariamente en virtud del paso del tiempo, y  
considerando las particularidades del caso, vulnerado su derecho a la identidad.  
inscripcion.  
no es un factor que pueda ignorarse.  
Tineo Lujan.  
boleta de pago de la empresa TECHINT.  
familia, la profesion, etc.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01567-2021-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
20. Por lo expuesto, mi voto es por declarar:  
a) FUNDADA la demanda de habeas corpus por vulneracion del derecho a la  
identidad en relacion el derecho a no ser privado arbitrariamente del DNI del  
b) NULAS las resoluciones No 001601-2019/GRI/SGID/ /RENIEC y No 000020-  
beneficiario Joel Angel Tineo Lujan.  
2020/GRURENIEC.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01567-2021-PHC/TC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO A LA IDENTIDAD PERSONAL DEL  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria que ha decidido declarar  
infundada la demanda, por cuanto considero que esta debe ser declarada FUNDADA por  
FAVORECIDO  
haberse vulnerado el derecho a la identidad personal del favorecido.  
Fundamento mi voto singular en los siguientes argumentos:  
1. El demandante interpuso demanda de habeas corpus contra el Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil (Reniec), con el objeto de que se declare la nulidad de  
las siguientes resoluciones administrativas: (i) la Resolucion 001601-  
2019IGRISGIDRENEC: de fecha 3 de mayo de 2019, que cancelo la Inscripcion  
40111831 del Registro Unico de Identificacion de las Personas Naturales, a nombre  
de Joel Angel Tineo Lujan, por haber incurrido en la causal de multiple  
inscripcion/identidad, y mantuvo vigente la Inscripcion 28313877, a nombre de  
Rubén Romulo Tineo Lujan; y, (ii) la Resolucion 000020-2020/GRIRENIEC, de  
fecha 28 de diciembre de 2020, que declaro improcedente por extemporaneo el  
recurso de apelacion contra la Resolucion 1601-2019-GRI/SID/RENIEC. Por  
consiguiente, solicita que se disponga que el Reniec restituya y habilite el DNI  
2. En autos obra el Informe 000039-2019/MSM/GRISGDILL/RENIEC, de fecha 22  
de abril de 2019 (f. 55), en el cual se da cuenta que, con fecha 5 de junio de 1996, el  
favorecido solicito su inscripcion en el ex Registro Electoral del Peru con el nombre  
de RUBÉN ROMULO TINEO y adjunto la Partida de Nacimiento S/N BM No 9499  
(f. 75), donde se consigno como fecha y lugar de nacimiento el 26 de abril de 1978,  
en el distrito de San Juan Bautista - Huamanga - Ayacucho, actuacion por la que se  
emitio la Partida de Inscripcion 28313877. Posteriormente, con fecha 19 de marzo  
de 1997, el ahora favorecido solicito un segundo registro en la Oficina Registral de  
Reniec y obtuvo el DNI 40111831, esta vez con el nombre de JOEL ANGEL TINEO  
LUJAN, habiendo acreditado su identidad con la Libreta Militar 2723981755, que  
consigna como fecha y lugar de nacimiento el 5 de mayo de 1975 en Huamanga  
3. De otro lado, en autos obra la Resolucion 001601-2019/GRUSGID/RENIEC, de  
fecha 3 de mayo de 2019 (f. 1), mediante la cual se dispone cancelar la Inscripcion  
40111831 del Registro Unico de Identificacion de las Personas Naturales, a nombre  
de Joel Angel Tineo Lujan, por haber incurrido en la causal de multiple  
inscripcionidentidad, y mantuvo vigente la Inscripcion 28313877, a nombre de  
40111831 a nombre del favorecido Joel Angel Tineo Lujan.  
Ayacucho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-057201-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
Rubén Romulo Tineo Lujan.  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado que, entre los atributos esenciales de la  
persona, ocupa un lugar primordial el derecho a la identidad consagrado en el inciso  
1, del articulo 2 de la Constitucion, entendido como el derecho que tiene todo  
individuo a ser reconocido estrictamente por lo que esy por como es. Asi, en nuestro  
ordenamiento juridico, el DNI se constituye en un instrumento que permite no solo  
identificar a la persona, sino también el ejercicio y goce de una multiplicidad de  
derechos fundamentales, como participar en comicios electorales, celebrar acuerdos  
contractuales, realizar transacciones comerciales, etc. En efecto, el DNI tiene una  
doble funcion: de un lado, permite que el derecho a la identidad se haga efectivo, en  
tanto posibilita la identificacion precisa de su titular; y, de otro, constituye un  
requisito para el ejercicio de los derechos civiles y politicos consagrados por la  
Constitucion Politica del Peru, asi como para el desarrollo de actividades  
comerciales, tramites judiciales y otros tramites de caracter personal (Expediente  
5. Por tal motivo, cuando se pone en entredicho la obtencion, modificacion, renovacion  
0 supresion de tal documento, no solo puede verse perjudicada la identidad de la  
persona, sino también un amplio espectro de derechos, siendo evidente que la  
eventual vulneracion 0 amenaza de vulneracion podria acarrear un dano de mayor  
envergadura, como por ejemplo en el caso de una persona que no pueda cobrar su  
pension de subsistencia por la cancelacion intempestiva del registro de identificacion  
y del documento de identificacion que lo avala (Expediente 02273-2005-HCIC,  
6. Atendiendo a los hechos detallados del caso, considero que, si bien puede resultar  
irregular que una persona cuente con dos O mas inscripciones distintas ante el Reniec  
y, en tal sentido, sea correcto que este en el marco de sus atribuciones legales cancele  
una inscripcion posterior, el ejercicio de dichas potestades no debe ser lesivo al  
7. En relacion a lo anterior, cabe indicar que este Tribunal Constitucional se ha  
pronunciado sobre el ejercicio legitimo de las competencias del Reniec en el  
02273-2005-HC/TC, fundamentos 21, 24 y 25).  
fundamento 26).  
derecho fundamental a la identidad de las personas.  
Expediente 02273-2005-PHCIC: Ahi se preciso lo siguiente:  
En todo caso, importa senalar que este Tribunal no esta desconociendo las competencias  
con que cuenta la emplazada. En efecto, si bien es cierto, las autoridades del RENIEC  
gozan de facultades para efectuar fiscalizaciones en los registros a fin de detectar  
irregularidades 0 duplicidad de inscripciones, en su calidad de Titular del Registro Unico  
de Identificacion, conforme a lo dispuesto por los articulos 176°y 177° de la Carta Magna,  
sin embargo, lo que no puede hacer es ejercer dichas atribuciones en forma lesiva a los  
derechos fundamentales a la dignidad e identidad [..] (fundamento 34).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-057201-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
8. Asi las cosas, en el presente caso dado que existia una doble inscripcion a favor del  
beneficiario, el Reniec dispuso la cancelacion de la segunda inscripcion y dejo a salvo  
la validez del primer registro. Sin embargo, tal accion ejecutada ha sido realizada por  
la emplazada en una aplicacion mecanica de las normas que facultan la cancelacion  
de la inscripcion mas reciente, sin tener en cuenta que por medio podria estar  
involucrado el derecho a la identidad de la favorecido y sin haber merituado  
debidamente todos los documentos que dieron lugar a la segunda inscripcion.  
9. En efecto, el Reniec no tomo en cuenta los documentos remitidos por la  
Municipalidad Distrital San Juan Bautista a través del Oficio 135-2016-ORAF-  
MDSIB-AYACUCHO, de fecha 24 de noviembre de 2016 (f. 97), los cuales  
pudieron coadyuvar al esclarecimiento de la identidad del favorecido, como por  
ejemplo, el Acta de Nacimiento 145, de fecha 17 de julio de 1991 (f. 98), en el que  
se consigna que don Joel Angel Tineo Lujan nacio el 5 de mayo de 1975, en el distrito  
de San Juan Bautista, provincia de Huamanga y departamento de Ayacucho. La  
referida partida de nacimiento se encuentra respaldada por los siguientes  
documentos: i) la Solicitud de Inscripcion de Nacimiento Ley 25025. D.S. Nro. 005-  
90-JUS, de fecha 13 de junio de 1991 (f. 100), con la cual don Donato Tineo Medina  
solicita la inscripcion de su menor hijo Joel Angel Tineo Lujan, nacido el 5 de mayo  
de 1975; ii) la Declaracion Jurada Ley 25025 (f. 101), a través de la cual don Edgar  
Jorge Vivanco Huamani declara conocer al menor Joel Angel Tineo Lujan nacido el  
5 de mayo de 1975 en el distrito de San Juan Bautista; y, iii) el Certificado del  
Canciller del Arzobispado de Ayacucho del 12 junio de 1991 (f. 102), a través del  
cual se certifica que "En la Iglesia Parroquial de Tambillo, el treinta de mayo de mil  
novecientos setenta y cinco el Padre José Gerardo Galindo, bautizo a Joel Angel  
[Tineo Lujan], nacido el cinco de mayo de mil novecientos setenta y cinco en  
Ayacucho, hijo de Donato Tineo Medina y de Teodosia Lujan Orellana [...]". Es  
decir, la partida de nacimiento que dio lugar a la segunda inscripcion seria la que  
sustenta la real identidad y fecha de nacimiento del favorecido, la misma que ha sido  
cancelada por la entidad emplazada y que el beneficiario senala haber empleado en  
10. Sumado a ello, el demandante ha acreditado que el nombre mediante el cual el  
favorecido ha desarrollado y ejercido su identidad es Joel Angel Tineo Lujan, puesto  
que con la documentacion obrante en autos, se demuestra que este ha realizado actos  
frente a las entidades estatales y privadas con este nombre como es el hecho de  
obtener su licencia de conducir (f. 11); inscribir su titulo de propiedad predial en los  
Registros Publicos (f. 12 y 13); obtener el certificado de trabajo de la empresa  
TECHINT (f. 14); obtener el certificado de reconocimiento laboral de la empresa  
TECHINT (f. 16); obtener el certificado de capacitacion en soldadura eléctrica  
emitido por el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (f. 17); obtener el  
certificado del Programa de Especializacion Profesional en "Ecologia y Gestion  
los diversos actos que ha realizado en su vida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-057201-PHCTC  
AYACUCHO  
ALFONSO CARRILLO FLORES  
A FAVOR DE JOEL ANGEL  
TINEO LUJAN  
Ambiental" emitido por la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica (f. 18);  
recabar el Documento Nacional de Identidad de su menor hija Yaren Valeria Tineo  
Tineo; entre otros. Tales documentos dan cuenta de una clara manifestacion de la  
realizacion del derecho a la identidad, el que ninguna autoridad puede desconocer en  
11. En funcion a lo expuesto, se puede concluir que los hechos antes descritos no fueron  
evaluados por el Reniec para determinar la real identidad del favorecido, sino que  
solo se limito a cancelar la segunda inscripcion por ser de fecha posterior, sin  
considerar las posibles consecuencias lesivas al derecho a la identidad de la  
12. Por dichas razones, estimo que en el caso de autos la entidad emplazada ha ejercido  
sus competencias de manera inconstitucional lesionando el derecho fundamental a la  
identidad del favorecido, por no haber realizado una evaluacion completa de la  
informacion que pudo recabar antes de decidir la cancelacion de la segunda  
inscripcion. Por lo tanto, a mi juicio, la demanda de habeas corpus debio estimarse,  
disponiéndose la nulidad de las resoluciones administrativas cuestionadas y  
ordenandose a la emplazada rehabilitar la Inscripcion 40111831 a favor del  
el ejercicio de sus funciones.  
favorecido.  
beneficiario.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la identidad personal del favorido; en consecuencia, se declare NULA la  
Resolucion 001601-2019/GRISGID/RENIEC, de fecha 3 de mayo de 2019, y la  
Resolucion 000020-2020/GRI/RENIEC, de fecha 28 de diciembre de 2020, debiendo el  
Reniec rehabilitar la Inscripcion 40111831, correspondiente a don Joel Angel Tineo  
Lujan.  
S.  
BLUME FORTINI