
01564-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01564-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 837/2021  
EXP. N.° 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior, coincidio  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
con el sentido de la sentencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia  
de que la magistrada Ledesma Narvâez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero  
Lizama, apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del Pacifico SA, contra la  
resolucion de fojas 95, de fecha 13 de abril de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 11de diciembre de 2019 (f. 40), la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo pretendiendo la nulidad de la Resolucion 18, de fecha 6 de  
setiembre de 2019 (f. 23), expedida por la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, en el extremo que confirmo la Resolucion 12, de fecha 20 de  
noviembre de 2018 (f. 12), que declaro fundada en parte la demanda de pago de  
vacaciones no gozadas interpuesta en su contra por dona Esmelda Simona Chinchay  
Riofrio, ordenandole el pago de S/. 3733.53, mas intereses legales, costos y costas  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que dona  
Esmelda Simona Chinchay Riofrio si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, aduce  
que presento un medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la  
Sunat de los PDT PLAME por el periodo de octubre de 2013 a diciembre de 2017, pero  
procesales.  
el juez se nego a valorarlo.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 12 de diciembre de 2019 (f.56), el Cuarto Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se  
encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente  
justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 13 de abril de 2021 (f. 95), la Segunda  
Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 18, de  
fecha 6 de setiembre de 2019 (f. 23), expedida por la Sala Laboral Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, en el extremo que confirmo la Resolucion 12,  
de fecha 20 de noviembre de 2018 (f. 12), que declaro fundada en parte la demanda  
de pago de vacaciones no gozadas interpuesta en contra de la recurrente por dona  
Esmelda Simona Chinchay Riofrio, ordenandole el pago de S/. 3 733.53, mas  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que su pertinencia  
era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este Tribunal  
centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de los alcances  
intereses legales, costos y costas procesales.  
del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
82. Procedencia del amparo  
3. De manera previa a la dilucidacion de la demanda, es necesario que este Tribunal  
se cerciore de si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo  
7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de  
resoluciones judiciales, del articulo 9 del mismo codigo adjetivo.  
4. En el presente caso, el Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional del  
ano 2004, toda vez que la demanda no se encontraria referida al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
Asimismo, la decision desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del  
mismo distrito judicial, segun la cual la demanda es improcedente conforme al  
articulo 4 del mismo dispositivo legal, pues el agravio a la tutela procesal efectiva  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas aun  
denunciado no resultaria manifiesto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia indispensable  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar; esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuraban su defensa. Y puesto que las instancias  
precedentes han omitido referirse directamente a este hecho y derecho alegados, lo  
cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda, este Tribunal  
deberia decretarlo asi y declarar nulo todo lo actuado. Del mismo modo, deberia  
ordenar la admision de la demanda y que prosiga su tramite correspondiente.  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con sostén en  
reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas otras en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 04184-2007-PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-  
2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2009-PA/TC). este  
Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances  
del derecho a probar, en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratandose del  
cuestionamiento referido a la improcedencia de la solicitud de revision de oficio de  
las planillas electronicas correspondientes al periodo de octubre de 2013 a  
diciembre de 2017, presentada por la recurrente en calidad de demandada en el  
proceso laboral subyacente (f. 2), la realidad 0 no de la afectacion denunciada es  
susceptible de ser determinada objetivamente con la constatacion de las razones  
expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de  
los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental O formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios  
procesales de economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido  
articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso también  
ha sido satisfecho. La cuestionada sentencia de vista de fecha 6 de setiembre de  
su valoracion.  
grado para desestimar la actuacion de dicho medio probatorio.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
2019, en efecto, tiene la calidad de firme, al no proceder en su contra recurso de  
casacion por razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
$3. Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia 0  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension 0 su defensa. Segun este derecho, las partes O un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho a producir la prueba necesaria con la  
finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en eljuez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y que  
estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de  
darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe  
estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHCIC).  
$4. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 18, de fecha 6 de setiembre de 2019 (f. 23), expedida por  
la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura, en el extremo  
que confirmo la Resolucion 12, de fecha 20 de noviembre de 2018 (f. 12), que  
declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas interpuesta  
en contra de la recurrente por dona Esmelda Simona Chinchay Riofrio, ordenandole  
el pago de S/. 3733.53, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar, al haberse  
desestimado su pedido de actuacion del medio probatorio extemporaneo consistente  
en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de  
octubre de 2013 a diciembre de 2017. En efecto, a su juicio, dicha decision  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la  
relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el Expediente  
02333-2004-HCTC, que el derecho a probar se encuentra sujeto a determinados  
principios, como son los de que su ejercicio se realice de conformidad con los  
valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios  
de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de  
16. Con relacion a la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-,  
la propia naturaleza del derecho.  
establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 25 de junio de 2018 (f. 2), a través del cual solicito, en calidad de  
medio probatorio de oficio, la <revision de las planillas electrônicas PDT 601 y  
PDT PLAME del periodo Octubre 2013 a Diciembre 2017- - recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT> (sic). En el sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en  
sintesis, las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas  
electrônicas durante el periodo de octubre de 2013 a diciembre de 2017; (ii) dicho  
incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base de datos; (iii) con  
fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del aludido  
periodo; y, (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de 2017.  
19. Cabe senalar que, segun el sistema de consulta de expedientes del Poder Judicial,  
la demanda laboral subyacente fue presentada el 5 de abril de 2017 y fue admitida  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
a trâmite mediante auto de fecha 4 de mayo del mismo ano. Asimismo, la recurrente  
contesto la demanda mediante escrito presentado el 5 de junio de 2017.  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 8, de fecha 5 de marzo de 2018  
-extraida del sistema de consulta de expedientes del Poder Judicial-, que guarda  
relacion con la actuacion probatoria en mencion, se expresaron las siguientes  
razones:  
<1. Que, conforme se advierte del Acta de Audiencia Unica de fecha 10 de octubre del  
2017, se ordeno que la empresa demandada ARCOPA S.A cumpla con exhibir sus  
libros de planillas por el periodo demandado comprendido desde el 07 de junio de  
1999 al 21 de marzo del 2017, bajo apercibimiento de aplicar lo prescrito en el  
inciso 2) del articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo, esto es: tener por ciertos  
los datos remunerativos y el record laboral senalados por el accionante ".  
3. Posteriormente, mediante escrito de fecha 12 de diciembre del 2017, la parte  
demandada informa al juzgado que recién con fecha 25 de octubre del ano anterior  
ha obtenido por parte de la SUNAT las Planillas electronicas PDT 601 y PDT  
PLAME correspondientes al periodo 2008 al 2013, advirtiendo que dichas  
documentales no fueron presentadas oportunamente debido a los problemas  
informaticos que existieron en su base de datos. Por tal razon, cumple con ponerlas  
a disposicion del juzgado solicitando que las mismas sean admitidas de oficio por  
constituir un medio probatorio vâlido para producir certeza en el juez.  
4. En efecto, de la revision del formato CD se verifica que la demandada ha cumplido  
con adjuntar las Planillas electronicas solo por el periodo ENERO 2008 a  
SETIEMBRE 2013; por ende, estando al requerimiento efectuado en audiencia  
unica y, siendo que en el caso en especifico la presentacion de las planillas se  
encuentran dentro de un plazo razonable a la fecha de realizacion de la audiencia, la  
juez de la causa considera tener por cumplido el mandato respecto a la  
presentacion de planillas PLAME ENERO 2008 a SETIEMBRE 2013 y  
comprender el indicado periodo en el Informe revisorio que debera realizar la  
perito del juzgado. Se precisa que pese al tiempo transcurrido la emplazada no ha  
cumplido con exhibir las Planillas en su totalidad, por lo que en aplicacion a la  
disposicion contenida en la ley especial que establece LAS PRESUNCIONES DE  
DATOS Y TIEMPOS DE SERVICIOS cuando la DEMANDADA NO  
CUMPLA CON EXHIBIR SUS PLANILLAS, resulta hacer efectivo el  
apercibimiento decretado en autos respecto del PERIODO NO EXHIBIDO  
COMPRENDIDO desde Octubre 20131 hasta el 21 de Marzo del 2017> (sic).  
(...)  
21. Ademas, el mismo organo jurisdiccional atendiendo el escrito presentado por la  
recurrente el 25 de junio de 2018 (f. 2), a través del cual ofrecio las planillas  
electronicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo de octubre de 2013 a diciembre  
de 2017, mediante Resolucion 10, de fecha 27 de junio de 2018 (f. 5), decidio lo  
siguiente:  
<b. Al escrito No 3708-2018 presentado por la demandada, solicitando la admision de  
medios probatorios de oficio consistente en la revision de planillas electronicas PDT  
601 y PDT PLAME periodo Octubre 2013 a Diciembre 2017: ESTÉSE a lo resuelto  
en la resolucion numero 08 de fecha 05 de marzo del 2018 en la cual se tiene por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
cumplido la presentacion de planillas electrônicas por el indicado periodo;  
advirtiéndose que el periodo Mayo a Diciembre del 2017 no forma parte del periodo  
en controversia> (sic).  
22. Por su parte, en la sentencia de vista objetada se han expuesto las siguientes razones  
para justificar que dichos medios probatorios tampoco se actuaran en segunda  
instancia:  
<16. Manifiesta la demandada que no se ha tomado en cuenta lo dispuesto en el articulo  
52° de la Ley No 26636 que dispone que unicamente se presentaran documentos en  
el recurso de apelacion O en su absolucion cuando hayan sido expedidos con  
posterioridad al inicio del proceso, por lo que solicita la admision del medio de  
prueba extemporaneo esto es el escrito de fecha 13 de diciembre del 2017, el escrito  
de fecha 29 de diciembre del 2017 y escrito de fecha 03.05.201 18 que contiene el CD  
brindado por la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria - SUNAT,  
de los PDT 601 y PDT PLAME del periodo enero 2008 a diciembre 2013 y CD del  
17. En primer lugar se indica que, respecto al escrito de fecha 29 de Diciembre del 2017,  
por el cual se adjunta el CD que contiene las planillas electronicas por el periodo  
Enero 2008-setiembre 2013, se advierte que este medio probatorio fue admitido por  
resolucion No08 de fecha 05 de Marzo del 2008 de folios 216 217.  
18. El articulo 52° de la Ley No 26636 senala en su parte pertinente lo siguiente:  
"Unicamente se presentaran documentos en el recurso de apelacion 0 en su  
absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio del proceso ";  
sin embargo el CD (por el periodo 2013-2017) ya ha sido ofrecido como medio  
probatorio en primera instancia por la emplazada tal como fluye a folios 241 a fin  
de que el A quo lo admita de oficio, habiéndose expedido la resolucion No 10 de  
folios 247, en la cual se senala ESTESE a lo resuelto en la resolucion No08,  
coligiéndose que no se ha admitido dicho medios probatorio extemporaneo, con lo  
cual estuvo conforme la emplazada al no haber formulado apelacion; razones por  
las cuales resulta ilogico e incongruente que la entidad emplazada pretenda  
nuevamente se emita pronunciamiento al respecto; maxime si el articulo acotado no  
resulta aplicable pues no sel ha adjuntado a su recurso de apelacion el CD, por lo que  
en ese orden de ideas carece de objeto incidir en argumentos respecto a ese extremo>  
periodo Octubre 2013 a Diciembre 2017.  
(sic).  
23. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 5 de junio de 2017,y  
pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -cuatro meses después- solicito a la  
Sunat la copia de respaldo de las planillas electronicas declaradas. Este dato permite  
contextualizar otras omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido  
también la recurrente en el proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica  
celebrada el 10 de octubre de 2017 se le otorgo el plazo perentorio de diez dias para  
presentar las planillas electronicas correspondientes al ya referido periodo, no  
presento la informacion completa en el plazo concedido. Ademas, segun se  
desprende de sus propias afirmaciones, la recurrente habia recibido las planillas que  
luego intento incorporar al proceso en calidad de medio probatorio extemporaneo  
el 25 de octubre de 2017,por lo que resulta injustificable que no las presentara sino  
hasta el 25 de junio de 2018, esto es, ocho meses después.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
24. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigible a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
amparo, la demandante pretende atribuir su propia negligencia al organo  
jurisdiccional demandado, invocando temerariamente la facultad del juzgador de  
actuar medios probatorios de oficio, con el agravante de que la etapa probatoria  
habia precluido y la causa se encontraba expedida para sentenciar.  
25. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
"EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
Lima, 10 de septiembre de 2021.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ