
01561-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01561-2018-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 144/2021  
EXP. 01561-2018-PHD/IC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 12 de octubre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por vulneracion al derecho de  
2. ORDENAR al Hospital Hermilio Valdizan que proporcione al demandante  
copia certificada del examen escrito rendido por dona Vilma Natalia Garro  
la Sentencia 01561-2018-PHD/TC, por la que resuelve:  
acceso a la informacion publica.  
Orijuela, previo pago del costo de reproduccion.  
3. Declarar INFUNDADOS los demas extremos de la demanda.  
4. ORDENA a la parte demandada que asuma el pago de costos procesales a  
favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/TC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y, con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edith Veronica  
Chero Campos contra la resolucion de fojas 89, de fecha 23 de enero de 2018,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de marzo de 2016, dona Edith Veronica Chero Campos  
interpone demanda de habeas data contra el Hospital Hermilio Valdizan. Solicita  
que se le entregue copia autenticada O certificada de los siguientes documentos: 1)  
el examen escrito y las pruebas psicologicas de dona Vilma Natalia Garro  
Orijuela, postulante al Internado de Psicologia 2015, en el Departamento de Ninos  
y Adolescentes; 2) el Informe 006-0ADIHHV/15, dirigido al economista Richard  
Diaz Beltran, jefe de la Oficina de Personal, de fecha 21 de noviembre de 2015; 3)  
el Memorando S/N-DA-IS-HHV, de 23 de marzo de 2015, dirigido al doctor  
Carlos Ordonez Huaman por el licenciado José Castillo Caro, en referencia al  
Memorando 069- DA-15-HHV, Asunto: Informes de Rendimiento Académico de  
Internos de Psicologia; 4) el MEMORANDO S/N-DA-IS-HHV, de10 de marzo  
de 2015, dirigido al doctor Carlos Ordonez Huaman por el licenciado José  
Castillo Caro, Asunto: Situacion de Interna de Psicologia, que contiene el informe  
emitido por los psicologos Moisés Ruiz Vergaray y Percy Rojas Ricra del  
2.2.2015; 5) el Memorando S/N-DA- HHV-2015, de 23 de marzo de 2015,  
dirigido al doctor Carlos Ordonez Huaman por el licenciado Moisés Ruiz  
Vergaray, Asunto: Remito Informe de Rendimiento Académico de Internos de  
Psicologia; y 6) el Memorando 071-DA-15-HHV, de 23 de marzo de 2015,  
dirigido por el doctor Carlos Ordonez Huaman al doctor Mario Yoshiyama  
Miyagusuku.  
Auto admisorio  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/TC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1 (f.  
33), de fecha 25 de mayo de 2016, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Salud contesta la demanda negandola y contradiciéndola, con el alegato de que el  
contenido de la informacion solicitada por la accionante esta vinculado a la  
intimidad personal de otras personas, las cuales, a la fecha de presentacion de la  
solicitud, estaban siendo objeto de un procedimiento administrativo que no habia  
concluido. Por ultimo, recuerda que existe mandato imperativo que obliga al  
funcionario O servidor publico a no divulgar este tipo de informacion.  
Resolucion de primera y segunda instancia 0 grado  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia de fecha  
30 de marzo de 2017, declaro infundada la demanda, por estimar que, conforme lo  
prescribe el articulo 15-B, inciso 5), de la Ley 27806, el derecho de acceso a la  
informacion publica no podra ser ejercido respecto a la informacion relacionada  
con datos personales cuya publicidad constituya una invasion a la intimidad  
personal y familiar. El Juzgado hace notar que la informacion concerniente a la  
salud personal pertenece a la intimidad personal y que el documento solicitado  
por la accionante contiene informacion sobre el estado de salud psicologica de una  
tercera persona; por tanto, no se puede amparar su demanda.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada, por considerar que el examen escrito y las pruebas psicologicas  
constituyen informacion personal y psicologica de una tercera persona y por ello  
no puede ser considerada informacion publica. Argumenta que los demas  
documentos tampoco contienen informacion publica, pues la informacion sobre el  
rendimiento académico de los internos y los informes emitidos por los psicologos  
solo compete a sus titulares. Con relacion al Memorando 071-DA.15, la Sala  
establece que no se puede saber si contiene informacion publica 0 privada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento O no lo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/TC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
conteste dentro del plazo establecido. Dicho requerimiento ha sido cumplido  
por la accionante, conforme se aprecia de la solicitud de fecha 4 de febrero de  
2016, recibida por la Mesa de Partes del Hospital Hermilio Valdizan el 5 del  
2. Asi, se cumple el requisito especial de procedencia de la demanda de habeas  
data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional porque  
la actora solicito la entrega de la informacion requerida mediante documento  
de fecha cierta. Por tanto, corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo  
mismo mes y ano, obrante a fojas 2.  
de la controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que el Hospital  
Hermilio Valdizan le entregue copia autenticada 0 certificada de los  
siguientes documentos: 1) el examen escrito y las pruebas psicologicas de  
dona Vilma Natalia Garro Orijuela, postulante al Internado de Psicologia  
2015, en el Departamento de Ninos y Adolescentes; 2) el Informe 006-  
OADI/HHV/15, dirigido al economista Richard Diaz Beltran, jefe de la  
Oficina de Personal, de fecha 21 de noviembre del 2015; 3) el Memorando  
S/N-DA-IS-HHY, de 23 de marzo de 2015, dirigido al doctor Carlos  
Ordonez Huaman por el licenciado José Castillo Caro, en referencia al  
Memorando 069- DA-15-HHV, Asunto: Informes de Rendimiento  
Académico de Internos de Psicologia; 4) el MEMORANDO S/N-DA-1S-  
HHV, de10 de marzo de 2015, dirigido al doctor Carlos Ordonez Huaman por  
el licenciado José Castillo Caro, Asunto: Situacion de Interna de Psicologia,  
que contiene el informe emitido por los psicologos Moisés Ruiz Vergaray y  
Percy Rojas Ricra del 2.2.2015; 5) el Memorando S/N-DA- HHV-2015, de  
23 de marzo de 2015, dirigido al doctor Carlos Ordonez Huaman por el  
licenciado Moisés Ruiz Vergaray, Asunto: Remito Informe de Rendimiento  
Académico de Internos de Psicologia; y 6) el Memorando 071-DA-15-HHV,  
de 23 de marzo de 2015, dirigido por el doctor Carlos Ordonez Huaman al  
doctor Mario Yoshiyama Miyagusuku.  
Analisis del caso concreto  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la  
Constitucion, los cuales establecen que <toda persona tiene derecho a solicitar  
sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier  
entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/IC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional, y  
<que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar>,  
5. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (sentencia emitida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, FJ 16), el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la  
informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
6. Cabe mencionar que el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y unafaz negativa, la cual exige  
que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria O confusa. Este derecho ha sido desarrollado por el legislador por  
medio del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda  
informacion que posea el Estado es considerada publica, a excepcion de los  
7. Con relacion a la solicitud de informacion requerida, el procurador publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud manifiesta en su  
escrito de contestacion de la demanda que la informacion solicitada por la  
accionante tiene contenido vinculado a la intimidad personal de otras  
personas, las cuales, a la fecha de la solicitud, estaban siendo objeto de un  
procedimiento administrativo que no habia concluido y que existe mandato  
imperativo que obliga al funcionario 0 servidor publico a no divulgar este tipo  
8. Ciertamente, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general;  
y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deban ser  
interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
respectivamente.  
falsa, no oportuna O errada.  
casos expresamente previstos en dicha ley.  
de informacion.  
fundamentadas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/TC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
9. En el presente caso, la recurrente ha solicitado copias certificadas de  
documentos de diversa indole; por ende, se debera analizar caso por caso. En  
primer lugar, solicita que se le proporcione copia certificada del examen  
escrito y de las pruebas psicologicas que dona Vilma Natalia Garro Orijuela  
rindio en la Convocatoria al Internado de Psicologia 2015 del Hospital  
Hermilio Valdizan. A criterio de este Tribunal Constitucional, la informacion  
contenida en el examen escrito no afecta el derecho fundamental a la  
intimidad personal del trabajador, pues no incide en su vida personal O  
familiar, sino que alude directamente al resultado del examen de  
conocimiento dentro de un concurso publico para acceder al Internado de  
Psicologia en el nosocomio emplazado, de manera que, en lo que concierne al  
contenido de tal informacion, existe interés publico en conocer dicho  
resultado. Por tanto, la divulgacion de dicha informacion no se encuentra  
protegida en las excepciones que dispone el articulo 2, numeral 5, de la  
Constitucion Politica del Peru, caso en el cual podria justificarse una  
respuesta negativa. Por consiguiente, la demanda debe estimarse en este  
10. Con relacion a la entrega de copia certificada de las pruebas psicologicas a las  
que fue sometida dona Vilma Natalia Garro Orijuela, dentro del marco del  
mencionado concurso publico, cabe recordar lo sostenido por este Tribunal en  
En efecto, el pedido de evaluaciones de desempeno laboral no podria implicar la entrega  
de informacion que pueda afectar la intimidad del trabajador; como podria ser, por  
ejemplo, el resultado de una evaluacion psicologica, pues aqui entrariamos en el campo  
de la salud personal, protegida por el derecho a la intimidad (cfr. articulo 17, inciso 5, del  
Texto Unico Ordenado de Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica).  
11. Por consiguiente, la informacion contenida en las pruebas psicologicas a las  
que fue sometida la mencionada persona dentro de la evaluacion psicologica  
que formo parte del cronograma de la Convocatoria al Internado de  
Psicologia 2015 del hospital demandado esta protegida por el derecho a la  
intimidad. Lo mismo sucede con relacion a la informacion contenida en el  
Memorando S/N-DA-IS-HHV, del 10 de marzo del 2015, pues esta referida a  
la situacion de una interna de Psicologia y contiene el informe emitido por  
dos psicologos, por lo que puede presumirse razonablemente que se relaciona  
con su salud psicologica 0 emocional. En consecuencia, este extremo de la  
12. Con respecto a la informacion contenida en los Memorandos 069- DA-15-  
HHV y S/N-DA- HHV-2015, del 23 de marzo de 2015, referente al  
extremo.  
la sentencia emitida en el Expediente 05168-2016-PHDIC:  
(fundamento 7; énfasis agregado)  
demanda debe ser desestimado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/IC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
rendimiento académico de los internos de Psicologia, este Tribunal observa  
que dicha informacion no es una informacion publica, sino privada, puesto  
que atane unicamente a sus titulares. Por ello, este extremo de la demanda  
13. Finalmente, con relacion al Informe 006-OADIHHV/15 y al Memorando  
071-DA-15-HHV no es posible emitir pronunciamiento, toda vez que no se  
14. Cabe agregar que, al estimarse parcialmente la presente demanda,  
corresponde condenar a la parte demandada al pago de costos procesales en  
virtud de lo estipulado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
también debe ser rechazado.  
puede determinar si contiene informacion publica 0 privada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por vulneracion al derecho de  
2. ORDENAR al Hospital Hermilio Valdizan que proporcione al demandante  
copia certificada del examen escrito rendido por dona Vilma Natalia Garro  
acceso a la informacion publica.  
Orijuela, previo pago del costo de reproduccion.  
3. Declarar INFUNDADOS los demas extremos de la demanda.  
4. ORDENA a la parte demandada que asuma el pago de costos procesales a  
favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01561-2018-PHD/TC  
LIMA  
EDITH VERONICA CHERO CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Discrepo, respetuosamente, del punto resolutivo 3 de la sentencia, en el que se  
dispone declarar INFUNDADA la demanda con relacion a la entrega del Informe  
006-OADIHHV/15 y del Memorando 071-DA-15-HHV solicitados por la  
recurrente, por cuanto, a mi juicio, lo que corresponderia es requerir dichos  
documentos a la parte emplazada, a fin de evaluar si corresponde 0 no disponer su  
entrega. A continuacion, expreso las razones de mi discrepancia:  
1. El fundamento 13 de la sentencia, sostiene lo siguiente:  
(...) con relacion al Informe 006-OADUHHV/15 y al Memorando 071-DA-15-  
HHV no es posible emitir pronunciamiento, toda vez que no se puede  
determinar si contiene informacion piiblica 0 privada'  
2. El precitado fundamento justifica la omision de emitir pronunciamiento  
respecto de la entrega O no de los mencionados documentos, en el  
desconocimiento de la calidad de publico O privado de los mismos.  
3. Al respecto, cabe recordar que el proceso de habeas data también es un  
medio para realizar el control sobre si la informacion solicitada se encuentra  
dentro de las excepciones establecidas para el acceso a la informacion  
4. En tal sentido, soy de la opinion que antes de emitir un pronunciamiento  
sobre dichos extremos, en atencion a las facultades otorgadas por el articulo  
119 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde solicitar a la parte  
emplazada remita al Tribunal Constitucional copia del Informe 006-  
OADIHHV/15 y del Memorando 071-DA-15-HHV, a fin de evaluar su  
contenido y determinar si corresponde 0 no entregarlos a la parte interesada.  
publica.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque, en virtud de lo dispuesto por el articulo 119 del Codigo  
Procesal Constitucional, se requiera al Hospital Hermilio Valdizan, copia del  
Informe 006-OADI/HHV/15 y del Memorando 071-DA-15-HHV, a fin de evaluar  
su contenido y determinar si corresponde O no entregarlos a la demandante.  
S.  
BLUME FORTINI