
01562-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01562-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 850/2020  
EXP.N. 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR  
AGRARIO (ANPESA)  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 001562-2017-  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
Los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldania Barrera  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
PA/TC.  
fundamento de voto.  
emitieron votos singulares.  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion de  
Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018, y con la abstencion del magistrado  
Miranda Canales aprobada en sesion de Pleno de fecha 19 de julio de 2018. Asimismo,  
se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de  
Taboada, y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto José Reymundo  
Cornejo y Barreda, presidente de la Asociacion Nacional de Pensionistas del Sector  
Agrario, contra la resolucion de fojas 279, de fecha 11 de octubre de 2016, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2015 (folio 224), don Augusto José Reymundo Cornejo  
y Barreda, en representacion de la Asociacion Nacional de Pensionistas del Sector  
Agrario, promovio accion de amparo contra los jueces superiores integrantes de la Cuarta  
Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. Solicita la nulidad e inaplicabilidad de la Resolucion 20, de fecha 26 de diciembre  
de 2013 (folio 5), que declaro improcedente su observacion formulada contra la  
liquidacion efectuada por el Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) respecto al pago  
de las bonificaciones por movilidad y refrigerio reconocidas a favor de sus asociados; asi  
como su confirmatoria de fecha 20 de agosto de 2015 (folio 149). Acusa la vulneracion  
de sus derechos fundamentales al debido proceso, en su manifestacion del derecho de  
defensa, y la tutela jurisdiccional efectiva, en su manifestacion del derecho a la cosa  
Alega que demando el restablecimiento del derecho de sus asociados a seguir  
percibiendo las bonificaciones por movilidad y refrigerio a partir del 1 de mayo de 1992,  
usando como referencia la remuneracion minima vital (RMV); sin embargo, la  
liquidacion efectuada por el Ministerio demandado tomo como referencia el ingreso  
minimo vital (IMV), pese a que, en un proceso precedente sobre reconocimiento de dicho  
juzgada.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
derecho correspondiente al periodo comprendido entre el 1 de junio de 1988 y 30 de abril  
de 1992, si habia adoptado la RMV. Ademas, esta forma de calcular las citadas  
bonificaciones se distingue de la que aplica el propio Minagri en otras regiones.  
Asimismo, sostiene que los jueces superiores demandados, al recibir los actuados, habrian  
abierto dos incidentes, los cuales se identifican con los numeros 4 y 75, en el primero  
declaro nulo lo actuado y ordeno la expedicion de un nuevo pronunciamiento, y en el  
segundo expidio la Resolucion 6 ahora cuestionada; division de la causa que habria  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante auto de fecha 16 de noviembre de 2015 (folio 243), declaro  
improcedente la demanda al considerar que el recurrente pretende cuestionar el criterio  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2016 (folio 279), confirmo dicha decision por similares fundamentos.  
recortado su capacidad de defenderse.  
jurisdiccional de los jueces demandados.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Debe advertirse que lo sostenido por la recurrente respecto a que el Minagri, al  
adoptar en su caso como factor de computo el IMV, le esta dispensando un trato  
desigual, carece de asidero en autos. En efecto, aunque sostiene que en otras regiones  
si se ha aplicado la RMV en el computo de las bonificaciones de refrigerio y  
movilidad devengadas, lo cierto es que no ha ofrecido como referencia objetiva algun  
documento que acredite dicha afirmacion, sea este procedente de la propia entidad  
obligada O de algun organo jurisdiccional que, en forma expresa e incuestionable, lo  
2. Igualmente, respecto a la supuesta apertura de dos cuadernos en segunda instancia, a  
fojas 19 obra el auto de fecha 26 de diciembre de 2013, que concedio sin efecto  
suspensivo y sin la calidad diferida la apelacion interpuesta contra la Resolucion 16,  
y a fojas 81 obra el auto de fecha 24 de marzo de 2014, que concedio con igual efecto  
y calidad la apelacion interpuesta contra la Resolucion 20 cuestionada; en tal sentido,  
tratândose de dos recursos interpuestos contra actos procesales independientes, no se  
advierte en forma evidente que la formacion de dos cuadernos incidentales hubiese  
devenido en irregular y, como tal, afectase su derecho a la defensa.  
3. En tal sentido, toda vez que estos hechos no se encuentran referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el proceso  
hubiera ordenado asi.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
de amparo, resulta de aplicacion al presente caso lo dispuesto por el inciso 1 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que la demanda en este extremo  
deviene en improcedente.  
Delimitacion del petitorio  
4. Del contenido de la demanda queda establecido que el petitorio esta orientado a lo  
siguiente:  
declarar la nulidad e inaplicabilidad de la Resolucion 20, de fecha 26 de diciembre  
de 2013, expedida por el Quinto Juzgado Especializado en lo Contencioso  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente su observacion formulada contra la liquidacion efectuada por el  
Ministerio de Agricultura y Riego respecto al pago de las bonificaciones por  
declarar la nulidad e inaplicabilidad de la Resolucion 6, de fecha 20 de agosto de  
2015, expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la anotada Resolucion 20.  
5. En tal sentido, la controversia en el presente caso gira en torno a la legitimidad  
constitucional de las Resoluciones 20 y 6, de fechas 26 de diciembre de 2013 y 20  
de agosto de 2015 respectivamente, la cuales configurarian una supuesta  
modificacion de lo resuelto en favor de la recurrente al desestimar la observacion que  
la recurrente formulo contra la liquidacion de bonificaciones de movilidad y  
refrigerio devengadas efectuada por el Minagri, con el proposito de que en su  
computo se aplique la RMV y no el IMV. Asi, corresponde efectuar un control  
constitucional de dicha resolucion a fin de verificar si esta ha afectado el derecho  
fundamental a la cosa juzgada (articulo 139, inciso 2, de la Constitucion).  
Sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho a que se respete una  
6. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional ha senalado en forma reiterada que,  
mediante el derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de  
cosa juzgada, se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarlas; y, en segundo lugar, a que el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion no pueda ser dejado sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismo organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (cfr.  
movilidad y refrigerio reconocidas a favor de sus asociados; y  
resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-PA, fundamento 38).  
7. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha establecido que el respeto de la cosa  
juzgada impide que lo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion  
posterior, aunque quienes lo hubieran dictado entendieran que la decision inicial no  
se ajustaba a la legalidad aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad  
judicial, aunque esta fuera una instancia superior, precisamente porque, habiendo  
adquirido el caracter de firme, cualquier clase de alteracion importaria una afectacion  
del nucleo esencial del derecho (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00818-2000-  
8. El derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales forma parte del derecho  
constitucional a la tutela judicial efectiva y constituye una dimension del derecho a  
la cosa juzgada. Asi, su reconocimiento se encuentra contenido en el articulo 139,  
inciso 2, de la Constitucion Politica del Peru, en el extremo en que dispone que  
"ninguna autoridad puede (...) dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
9. Esta dimension especifica del derecho a la cosa juzgada garantiza que lo decidido  
por el juez se cumpla, evitando asi que los pronunciamientos de las autoridades  
jurisdiccionales se conviertan en simples declaraciones de intencion, lo que pondria  
en cuestion la vigencia del ordenamiento juridico, y que se cumpla en sus propios  
términos, esto es, que la forma de su cumplimiento se desprenda de lo expresamente  
mandado y no de una interpretacion coyuntural del juez de ejecucion.  
PA, fundamento 4).  
autoridad de cosa juzgada (...) ni retardar su ejecucion".  
Analisis del caso  
10. Este Tribunal Constitucional tiene presente que la controversia postulada en el  
presente amparo se encuentra referida a la correccion de la ejecucion de la sentencia  
estimatoria expedida en el proceso contencioso administrativo promovido por la  
11. Si bien los cuestionamientos de la recurrente se fundan principalmente en la supuesta  
irregular interpretacion y aplicacion de diversas normas de rango infraconstitucional  
pertinentes para la determinacion de la forma en que deben calcularse las  
bonificaciones por movilidad y refrigerio devengadas, esto es, si corresponde aplicar  
como término de referencia el IMV O la RMV, debe recordarse que esta cuestion no  
se subsume en los parametros de la competencia material de la jurisdiccion  
12. No obstante lo senalado, conforme a su denuncia, correspondera analizar si la  
recurrente en contra del Minagri.  
constitucional, sino de la ordinaria.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
sentencia estimatoria firme recaida en el proceso subyacente ha considerado y  
estimado la pretension de indexacion que ahora ocupa al amparo de autos de forma  
que permita contrastar si dicho extremo resolutivo debe cumplirse (o no) y si se ha  
13. Asi, de los fundamentos de la sentencia de fecha 30 de diciembre de 2008 (folio 176),  
expedida por el Quinto Juzgado Especializado en lo Contencioso Administrativo; de  
la sentencia de vista de fecha 31 de marzo de 2011 (folio 180), expedida por la Quinta  
Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia  
de Lima; y de la sentencia casatoria de fecha 18 de octubre de 2012 (f. 184), expedida  
por la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, asi como de sus respectivos fallos, no se desprende que la  
recurrente hubiera comprendido en su demanda primigenia como pretension que el  
pago de las bonificaciones por movilidad y refrigerio se calcularan con relacion a la  
14. En este sentido, aunque la recurrente ahora sostenga que se esta afectando su derecho  
a la cosa juzgada al haberse desestimado su pedido de que se aplique la RMV como  
término de referencia para el computo de las bonificaciones por movilidad y  
refrigerio que se le adeudan, lo cierto es que el sentido de lo decido en el proceso  
subyacente no contempla dicha posibilidad como unica, sino que le correspondera al  
juez de ejecucion determinar la forma en que deben calcularse las referidas  
15. Siendo ello asi, se advierte que la recurrente en realidad pretende, a través del  
presente amparo, extender los efectos de una sentencia de mérito que ha adquirido la  
autoridad de cosa juzgada a pretensiones que no fueron planteadas en su momento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cumplido (o no).  
RMV.  
bonificaciones.  
la Constitucion Politica del Peru,  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo de la sentencia. No obstante, considero necesario  
1. La demanda de autos fue rechazada liminarmente, por lo que cabria que en autos se  
declare la nulidad de todo lo actuado, de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, en aplicacion del  
articulo III del Titulo Preliminar del citado codigo, y atendiendo a que en autos se  
ha respetado el derecho de defensa de la parte emplazada, asi como que en autos  
existe la informacion necesaria para emitir un pronunciamiento de fondo, se  
justifica que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre la materia que llega a su  
2. La sentencia que es ejecutada en el proceso subyacente, ciertamente, reconoce que  
la compensacion adicional por refrigerio y movilidad tienen el caracter de  
pensionables para los integrantes de la asociacion demandada, pero no determino  
el procedimiento 0 norma aplicable para el calculo, porque ello no fue materia de  
3. Por ello, las resoluciones que fijan el sistema de calculo para determinar los montos  
que corresponde se paguen como consecuencia de la sentencia emitida en el proceso  
contencioso administrativo, no distorsionan su contenido, siendo evidente que la  
demandante discrepa de las razones expuestas en la resolucion 20 y en su  
4. En ese sentido, resulta claro que las resoluciones controvertidas en autos, se  
encuentran motivadas en relacion tanto a los hechos como a las normas aplicables  
precisar que:  
conocimiento.  
debate en el proceso contencioso administrativo.  
confirmatoria de 20 de agosto de 2015.  
a estos.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular, por  
En primer término, la demanda de autos ha sido objeto de rechazo in limine. Sin embargo,  
la ponencia la declara infundada, sin justificar por qué entra al fondo de la controversia.  
A mi juicio, ya que en autos se denuncia una posible vulneracion al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y al valor de la cosa juzgada, el Poder Judicial  
realizo un indebido rechazo liminar de la demanda, lo que ameritaria anular lo actuado y  
ordenar al Juez que la admita a tramite, conforme al articulo 20 del Codigo Procesal  
No obstante, considero que, a partir de lo que obra en el expediente, es posible emitir un  
pronunciamiento de fondo, en aplicacion del principio de economia procesal (articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional); cuanto mas si el senor  
Procurador Publico del Poder Judicial fue notificado con el recurso de apelacion y se  
apersono al proceso (fojas 263), por lo que ha podido ejercitar su derecho de defensa.  
Entrando en materia, refiere la ponencia (fundamento 10) que la controversia se centra en  
la ejecucion de la sentencia estimatoria expedida en el proceso contencioso administrativo  
promovido por la recurrente contra el Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri), que  
En concreto, segun la ponencia (fundamento 5), la recurrente denuncia la  
inconstitucionalidad de las Resoluciones 20 y 6, de fechas 26 de diciembre de 2013 y 20  
de agosto de 2015, respectivamente, que desestimaron la observacion que esta formulo  
contra la liquidacion de las bonificaciones de movilidad y refrigerio devengadas,  
efectuada por el Minagri, con el proposito de que en su computo se aplique la  
Remuneracion Minima Vital (RMV) y no el Ingreso Minimo Vital (IMV).  
las siguientes consideraciones.  
Constitucional.  
obra a fojas 184.  
Este Tribunal ha dicho lo siguiente:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicialy garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial  
constituye automâticamente la violacion del contenido  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales (STC 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
En la misma linea, la jurisprudencia de este Tribunal ha senalado:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por  
si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun  
si esta es breve O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por  
remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las  
alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto  
de un pronunciamiento expreso y detallado [...J(STC 1230-2002-HCTC,  
fundamento 11).  
En la STC 00728-2008-PHCIC (fundamento 7), el Tribunal Constitucional desarrollo  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, precisando que éste se ve vulnerado, entre otros supuestos, por la  
inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente, que ocurre cuando el Juez "no da  
cuenta de las razones minimas que sustentan la decision O (...) no responde a las  
alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento formal  
al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento fâctico O juridico".  
También se vulnera tal derecho cuando las resoluciones presentan motivacion  
insuficiente, esto es cuando "la ausencia de argumentos 0 la insuficiencia" de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo".  
De otro lado, la motivacion sustancialmente incongruente se da cuando la resolucion  
incurre en "desviaciones que supongan modificacion O alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa) [...]. [E]I dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion del  
derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
El caso de autos contiene una controversia respecto a la ejecucion de la Casacion 6744-  
2011 LIMA, del 18 de octubre de 2012 (fojas 184). Esta resolucion, emitida en el proceso  
contencioso administrativo seguido por la Asociacion Nacional de Pensionistas del  
Sector Agrario (ANPESA) contra el Minagri, se pronuncia a favor de ANPESA, en los  
(incongruencia omisiva)" (STC 00728-2008-PHCTIC, fundamento 7).  
términos siguientes:  
[E]l Tribunal Constitucional respecto al tema materia de analisis en la  
sentencia recaida en el Expediente No 726-2001-AA/TC de fecha seis de  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
agosto de dos mil dos, en el fundamento cuarto establecio: "(...) 4.  
Ingresando al fondo de la controversia, el Tribunal Constitucional  
considera que la pretension debe estimarse, toda vez que: (...)  
C. Ello significa, ajuicio de este Tribunal, que entre el 1 de junio de 1988  
hasta el mes de abril de 1992, los trabajadores del Ministerio de  
Agricultura percibieron dicha compensacion adicional por refrigerio y  
movilidad en forma permanente, por lo que tiene el cardcter de  
Con lo expuesto, se debe reconocer el derecho a percibir la compensacion  
adicional diaria de refrigerio y movilidad a todos aquellos pensionistas del  
régimen del Decreto Ley No 20530 que hubieran tenido derecho a una  
pension nivelable durante el periodo de vigencia de la Resolucion  
Ministerial 00419-88-AG, es decir del 01 de junio de 1988 al mes de abril  
de 1992; este criterio ha sido uniforme y reiterado por diversas sentencias  
del Tribunal Constitucional, como la emitida en el expediente 1467-2005-  
PA/TC de fecha veintidos de setiembre de dos mil seis (fojas 186; énfasis  
pensionable (...).  
anadido).  
La mencionada Resolucion Ministerial 00419-88-AG otorgo a los trabajadores del  
Minagri una compensacion adicional diaria de refrigerio y movilidad a partir del 1 de  
junio de 1988 "calculandose sobre la base del ingreso minimo legal" (fojas 177).  
Ya en ejecucion de sentencia, la Resolucion 20, del 26 de diciembre de 2013, del Quinto  
Juzgado especializado en lo Contencioso Administrativo, dispone que la entidad  
demandada (Minagri) presente una liquidacion por la compensacion de refrigerio y  
movilidad teniendo como indicador el "ingreso minimo legal" (IML) (fojas 5).  
Frente a ello, ANPESA presento recurso de apelacion. A su juicio, la resolucion del  
Juzgado, al senalar como indicador para el pago el IML, aplica normas no vigentes, ya  
que el IML fue derogado por "la 15° Disposicion Transitoria (DT) del D. Leg. No 650"  
(fojas 7), pasando a ser parte de la Remuneracion Minima Vital (RMV), que es el  
concepto que se debe aplicar a las mencionadas compensaciones, por ser estas  
La citada disposicion del Decreto Legislativo 650, en su tercer parrafo, senala lo  
permanentes.  
siguiente:  
Sin perjuicio de lo establecido en la Cuarta Disposicion Transitoria y en  
los convenios colectivos en que se haga mencion al Ingreso Minimo Legal,  
a partir del 1 de Enero de 1992, el Ingreso Minimo Legal, la Bonificacion  
por Movilidad y la Bonificacion Suplementaria Adicional se consideraran  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
un solo concepto, como Remuneracion Minima Vital.  
Sin embargo, la Resolucion 6, del 20 de agosto de 2015, emitida por la Cuarta Sala en lo  
Contencioso Administrativo, al resolver la apelacion de ANPESA, no se pronuncio sobre  
este conflicto de normas en el tiempo alegado por la recurrente, sino por un asunto que  
no fue objeto del recurso de apelacion: que la compensacion diaria por refrigerio y  
movilidad "debe calcularse en funcion del Ingreso Minimo Legal vigente durante el  
periodo comprendido del uno de junio de mil novecientos ochentiocho (sic) al mes de  
abril de mil novecientos noventidos (sic)" (fojas 151). Es decir, se pronuncia por el indice  
aplicable en dicho periodo (IML, segun la Sala), pero no sobre si, luego de este, se  
aplicara el IML 0, como pide la recurrente, la RMV, a las compensaciones devengadas  
La citada Resolucion 6 de la Cuarta Sala en lo Contencioso Administrativo solo se limita  
a citar textualmente la Décimo Quinta Disposicion Transitoria del Decreto Legislativo  
650, sin que quede claro con qué finalidad lo hace y qué aporta para resolver la materia  
que reclama ANPESA.  
controvertida. Esta es la cita a la que nos referimos:  
De otro lado, en la Décimo Quinta Disposicion Transitoria del TUO del  
Decreto Legislativo No 650 se indica: "Sin perjuicio de lo establecido en  
la Cuarta Disposicion Transitoria y en los convenios colectivos en que se  
haga mencion al Ingreso Minimo Legal, a partir del 1 de enero de 1992, el  
Ingreso Minimo Legal, la Bonificacion por Movilidad y la Bonificacion  
Suplementaria Adicional se consideran un solo concepto, como  
Remuneracion Minima Vital." De lo que se verifica que se excluye la  
mencion del Ingreso Minimo Legal en los Convenios Colectivos en  
relacion a la incorporacion del mismo como parte de la Remuneracion  
Minima Vital. Que, en consecuencia, deben desestimarse los agravios de  
la apelante (fojas 153).  
Esta situacion lleva a la demandante a senalar lo siguiente:  
No hay justificacion entonces para que [.], de pronto, tanto el juez como  
el Superior demandado varien el rumbo del proceso indicando que el pago  
que se "reclama es un derecho que va del 01-06-1988 al 30-04-1992",  
cuando ello no es ni lo demandado ni lo que es motivo de ejecucion.  
Buscamos por ello la efectividad de lo sentenciado y no otra cosa (fojas  
233).  
Por todo ello, considero que la Resolucion 6, del 20 de agosto de 2015, de Cuarta Sala en  
lo Contencioso Administrativo, ha violado el derecho de la recurrente a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, por adolecer, conforme a la STC STC 00728-  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
2008-PHC/TC arriba citada, de inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente (no da  
cuenta de las razones minimas que sustentan la decision y no responde a las alegaciones  
de las partes del proceso); motivacion insuficiente (manifiesta insuficiencia de  
fundamentos); y motivacion sustancialmente incongruente (incongruencias activa y  
Es decir, dicha Resolucion no motiva debidamente si a las bonificaciones devengadas (a  
partir de mayo de 1992) reclamadas por ANPESA se debe aplicar el IML O la RMV.  
Siendo esto asi, corresponde declarar nula la mencionada Resolucion 6 y ordenar que la  
Cuarta Sala en lo Contencioso Administrativo emita nueva resolucion, conforme a los  
Por otro lado, debe desestimarse el pedido de nulidad de la Resolucion 20, de fecha 26  
de diciembre de 2013, del Quinto Juzgado Especializado en lo Contencioso  
Administrativo (a fojas 5), pues la recurrente no acompana a su demanda el escrito del  
16 de octubre de 2013 con el que hizo observaciones al Informe No 14-2013-  
MINAGRI/PA del 16 de septiembre de 2013 presentado por el Minagri (cfr. fojas 5). Por  
ello, este Tribunal no puede confrontar tales observaciones con la mencionada  
Resolucion, a fin de advertir si esta cumple 0 no con respetar el derecho a la debida  
omisiva).  
fundamentos precedentes.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda, al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. En consecuencia,  
debe declararse NULA la Resolucion 6 del 20 de agosto de 2015, emitida por la  
Cuarta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de  
2. Ordenar a la Cuarta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte  
Superior de. Justicia de Lima que emita nueva resolucion, conforme a los fundamentos  
Justicia de Lima.  
indicados en este voto.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
S.  
FERRERO COSTA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las razones  
1. Don Augusto José Reymundo Cornejo y Barreda, en representacion de la  
Asociacion Nacional de Pensionistas del Sector Agrario, interpone demanda de  
amparo contra los jueces superiores integrantes de la Cuarta Sala Especializada  
en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Solicita la nulidad e inaplicabilidad de la Resolucion 20, de fecha 26 de diciembre  
de 2013 (folio 5), que declaro improcedente su observacion formulada contra la  
liquidacion efectuada por el Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) respecto  
al pago de las bonificaciones por movilidad y refrigerio reconocidas a favor de  
sus asociados; asi como su confirmatoria de fecha 20 de agosto de 2015 (folio  
149). Alega la vulneracion de su derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa, asi como su derecho a la cosa juzgada.  
2. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales,  
tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo colegiado,  
si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion  
y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la  
judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa  
interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no  
vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse  
un test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional  
solo puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos  
fundamentales en los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios  
de proceso 0 de procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, O (3)  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo O el amparo  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion  
que a continuacion expongo:  
derecho fundamental" (STC Exp. n. o 3179-2004-AA,1.J. .21).  
errores de interpretacion iusfundamental.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
O amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en forma  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos que  
configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa O el incumplimiento de requisitos formales para  
que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza  
de vulneracion se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente  
de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7,RTC Exp. No 03943-2006-AA,L.J. 4;STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f. j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones  
judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a  
problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se  
deduce O infiere de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion)  
0 en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas  
normativas o fâcticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion  
judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente O fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial carece de  
fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia  
de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento; cuando ella  
carece de una argumentacion minima razonable O suficientemente cualificada; O  
cuando incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
6. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o  
motivacion constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA,  
RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio  
de motivacion. Al respecto, procedera el amparo O el amparo contra resoluciones  
judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas  
en una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas  
especificamente, para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos  
fundamentales protegidos por el amparo, O en su caso, por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en  
cuenta un derecho que debio considerarse); (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al  
que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
resolucion judicial.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2017-PA/TC  
ASOCIACION NACIONAL DE  
PENSIONISTAS DEL SECTOR AGRARIO  
LIMA  
(ANPESA)  
7. En el presente caso, los cuestionamientos que propone la demandante no pueden  
entenderse como alusiones a algunos de los criterios recientemente senalados. Asi,  
los cuestionamientos del actor que guardan conexion con la referencia a ser  
tomada en cuenta (sea IMV o RMV) para el calculo de bonificaciones especificas,  
O a la apertura de cuadernos incidentales contra actos procesales independientes  
en el proceso subyacente, en realidad, hacen alusion a asuntos vinculados a una  
aplicacion supuestamente incorrecta de normas que no resultan atendibles en sede  
constitucional, pues no se encuentran referidas a deficiencias de motivacion, ya  
sea en lo referida a la motivacion interna (2.1) 0 a la inexistencia de una  
motivacion suficientemente cualificada (2.2), Tampoco guardan relacion con  
8. Lo mismo sucede con los cuestionamientos que plantea, en relacion a que las  
referidas bonificaciones se distingan 0 no de otras bonificaciones que otorga el  
demandado en otras regiones del pais, pues no se aprecia que dichos  
cuestionamientos guarden relacion con vicios de motivacion 0 razonamiento (2)  
O que puedan considerarse como un asunto referido a un error de exclusion (3.1)  
O delimitacion (3.2.) de un derecho fundamental, ni como un problema O déficit  
en la ponderacion entre los derechos 0 principios constitucionales involucrados  
(3.3) maxime si no se ofrece documento alguno que acredite los alegatos de la  
actora. Asi, lo que la demandante realmente busca es impugnar el criterio  
errores de interpretacion iusfundamental (3).  
jurisdiccional de los jueces demandados sin mayor sustento.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA