
01589-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01589-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 799/2021  
EXP. N.o 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la sentencia  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados como vulnerados.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior,  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular declarando  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
que resuelve:  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
improcedente la demanda de amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el voto singular del magistrado Miranda Canales. Se deja constancia de que la  
magistrada Ledesma Narvaez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Manuel Alejandro  
Vejarano Lara contra la Resolucion N.o 12, fojas 207, de fecha 7 de abril de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Comandancia General de la Policia Nacional del Peru, la Escuela de Educacion  
Superior Técnico Profesional de la Policia Nacional del Peru y el procurador publico de  
la PNP, con la finalidad de que: a) se ordene la paralizacion inmediata del procedimiento  
administrativo disciplinario; b) en caso se ejecute la sancion, se disponga la inmediata  
reincorporacion a la escuela demandada; c) se deje sin efecto el contenido de la  
Resolucion N.o 03-2019-ENFPP-PNP-EESTP-CHIMBOTE, de fecha 17 de enero de  
2019, mediante la que se resuelve separar de la Escuela de Educacion Superior Técnico  
Profesional con sede en Chimbote, por la causal establecida en el articulo 24, numeral 25,  
del Decreto Legislativo N.o 1318, Ley que regula la Formacion Profesional Policial, al  
no aprobar el curso de la unidad didactica de Cultura Fisica III, correspondiente al III  
Periodo Académico de la Promocion 2017-I, Honestidad de la EESTP PNP, Chimbote,  
teniendo como nota promedio final 10, situacion que trasgrede sus derechos a la  
educacion, al proyecto de vida, al debido proceso, al libre desarrollo de la personalidad y  
a la igualdad ante la ley, al derecho a la legitima defensa, al honor y buena reputacion,  
entre otros.  
El Primer Juzgado Mixto de Chimbote admite a tramite la demanda.  
La Procuraduria Publica a cargo del Sector Interior contesta la demanda y deduce  
excepcion de prescripcion extintiva, al senalar respecto de este ultimo que la resolucion  
cuestionada fue notificada el 19 de marzo de 2019; sin embargo, la demanda ha sido  
presentada fuera del plazo establecido por el articulo 44 del [hoy derogado] Codigo  
Procesal Constitucional. Respecto del fondo, senala que se ha cumplido con el  
procedimiento regular y que el demandante en ningun momento informo a las autoridades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
de algun inconveniente fisico O médico para reprogramar el examen sustitutorio,  
presentando recién los medios probatorios en el procedimiento disciplinario. Finalmente,  
expresa que no se le han trasgredido los derechos fundamentales del demandante.  
Por Resolucion N.o 5, de fecha 15 de junio de 2020, se declara infundada la  
excepcion y la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados por el actor.  
apelada por similares fundamentos.  
y elevado al Tribunal Constitucional.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa confirma la  
El demandante interpone el recurso de agravio constitucional, el que es concedido  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, esencialmente, solicita que se deje sin efecto la Resolucion N.o 03-  
2019-ENFPP-PNP-EESTP-CHIMBOTE, de fecha 17 de enero de 2019, mediante  
la cual se resuelve separar de la Escuela de Educacion Superior Técnico Profesional  
con sede en Chimbote, por la causal establecida en el articulo 24, numeral 25, del  
Decreto Legislativo N.o 1318, Ley que regula la Formacion Profesional Policial, al  
no aprobar el curso de la unidad didactica de Cultura Fisica III, correspondiente al  
III Periodo Académico de la Promocion 2017-I, Honestidad de la EESTP PNP,  
Chimbote, teniendo como nota promedio final 10, situacion que vulnera sus  
derechos a la educacion, al proyecto de vida, al debido proceso, al libre desarrollo  
de la personalidad y a la igualdad ante la ley, al derecho a la legitima defensa, al  
honor y buena reputacion, entre otros.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, el recurrente cuestiona el hecho de que no se le haya separado  
de la escuela de la PNP, sin tenerse en cuenta su estado de salud, ni los informes  
médicos que adjunto a su escrito de descargo. Asimismo, cuestiona determinados  
actos que formaron parte del examen sustitutorio, por lo que considera que es nulo.  
Por ende, corresponde analizar el iter del procedimiento administrativo sancionador  
con la finalidad de analizar si existe O no vulneracion a los derechos denunciados  
por el actor.  
3. En la Sentencia 4289-2004-PA, este Tribunal senalo lo siguiente:  
"[E]I debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como  
el cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
deben aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los  
administrativos, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda  
afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u omision de los organos  
estatales dentro de un proceso, sea éste administrativo como en el caso  
de autos ojurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal."  
4. Asi, el debido proceso -y los derechos que lo conforman, por ejemplo, el derecho  
a la defensa entre otros- resulta aplicable al interior de la actividad institucional de  
cualquier persona juridica 0 entidad estatal, maxime si existe la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave como la expulsion O separacion y baja, como en  
5. En el presente caso, el demandante fue separado de la Escuela Técnico Profesional  
de la PNP Chimbote, mediante la Resolucion N.° 03-2019-ENFPP-PNP-EESTP-  
CHIMBOTE, de fecha 17 de enero de 2019, por la causal establecida en el articulo  
24, numeral 25, del Decreto Legislativo N.° 1318, puesto que obtuvo una nota  
autos.  
desaprobatoria de DIEZ.  
Sobre la vulneracion al derecho de defensa  
6. A efectos de determinar si hubo 0 no vulneracion del debido proceso, en particular  
el derecho a la defensa del recurrente, considerando que se han valorado sus  
argumentos de descargo, resulta pertinente analizar las causales de expulsion,  
separacion y baja reguladas en el articulo 24 del Decreto Legislativo N.o 1318, que  
7. El citado dispositivo establece que son causales de separacion para el estudiante de  
pregrado de la Escuela Nacional de Formacion Profesional Policial:  
regula la formacion profesional de la Policia Nacional.  
25) No haber alcanzado nota aprobatoria minima de 13 en cualquiera de las  
asignaturas O en el promedio general de rendimiento académico en un  
semestre, ciclo 0 modulo; incluyendo el factor disciplina.  
26) No solicitar reincorporacion luego del periodo de gravidez, conforme al  
27) No aprobar los examenes de reincorporacion.  
28) Retiro voluntario, salvo que se encuentre incurso en proceso de investigacion  
administrativa académica y/o disciplinaria  
29) Incapacidad psicosomatica que limite O impida su continuidad en la Escuela,  
declarada por laJunta de Sanidad de la Policia Nacional del Peru. Esta causal  
reglamento.  
no comprende la gestacion O situacion derivada de ella.  
30) Otras determinadas por ley.  
8. Se aprecia de autos que el actor fue separado por la causal de: "No haber alcanzado  
nota aprobatoria minima de 13 en cualquiera de las asignaturas 0 en el promedio  
general de rendimiento académico en un semestre, ciclo o modulo; incluyendo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
factor disciplina. 7  
9. De autos se desprende lo siguiente:  
a) De fojas 6, obra la constancia de enterado del estudiante PNP César Manuel  
Alejandro Vejarano Lara, documento en el que se le informa que luego de  
haber desaprobado en la Unidad Didactica de Cultura Fisica III, el estudiante  
en situacion especial, debera cumplir con las rutinas establecidas en el centro  
de formacion policial, desde las 5:00 a. m. hasta las 21.30 horas debiendo  
estar presente en todas las formaciones que realizan los estudiantes PNP  
(formacion para calistenia, lista de diana, lista de retreta, entre otras).  
b) De fojas 7 se tiene la notificacion remitida al estudiante PNP César Manuel  
Vejarano Lara, en el que se le informa el hecho de que ha rendido el examen  
sustitutorio en la Unidad Didactica de Cultura, correspondiente al tercer  
periodo académico de la promocion 2017-I, y que al no haber alcanzado la  
nota aprobatoria minima de 13, ha incurrido en una causal de expulsion,  
separacion y baja, tipificada en el articulo 24, inciso 25 del Decreto  
Legislativol N.° 1318-Decreto Legislativo que regula la formacion profesional  
de la Policia Nacional del Peru, al haber obtenido el administrado como  
promedio final NUEVE, razon por la que se le notifica con la finalidad de que  
en el plazo de 5 dias habiles presente los descargos correspondientes.  
c) De fojas 10 se tiene el contenido de la Resolucion del Consejo Académico y  
Disciplinario N.o 03-2019-ENFPP-PNP/EESTP-PNP-PNP-CHIMBOTE, de fecha  
17 de enero de 2019, que resolvio separar de la Escuela de Educacion  
Superior Técnico Profesional PNP Chimbote, por encontrarse inmerso en la  
causal establecida en el articulo 24, numeral 25 del Decreto Legislativo 1318.  
d) De fojas 9, se tiene la constancia de enterado y recepcion de la Resolucion  
del Consejo Académico al administrado Vejarano Lara, mediante el que se le  
informa del contenido de la Resolucion del Consejo Académico y  
Disciplinario N.o 03-2019-ENFPP-PNP/EESTP-PNP-PNP-CHIMBOTE, de fecha  
17 de enero de 2019, que resolvio separar de la Escuela de Educacion  
Superior Técnico Profesional PNP Chimbote, por encontrarse inmerso en la  
causal establecida en el articulo 24, numeral 25 del Decreto Legislativo 1318.  
e) De fojas 17 se tiene el recurso de apelacion presentado por el demandante  
contra la Resolucion del Consejo Académico y Disciplinario N.o 03-2019-  
ENFPP-PNPEESTP-PNP-CHIMBOTE, de fecha 17 de enero de 2019.  
f) De fojas 34 se tiene la constancia de notificacion remitida al actor, mediante  
la cual se informa a su abogado sobre el informe oral para que brinde sus  
argumentos de hecho y derecho para el dia 22 de marzo de 2019.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
g) De fojas 36 se tiene el escrito del actor ofreciendo medios probatorios: En  
estos presenta:  
El Informe Médico N.o 049-2019-DIRSAPOL-Il-IlI-MACRO  
REGSAPOLIA-LIA-LANC-POLCN-DAMOX, de fecha 21 de enero de  
2019, en el que se detalle los diagnosticos del estudiante.  
Certificado Médico de fecha 3 de enero de 2019, suscrito por el general  
Jaime Cabrera Pereda, en el que certifica la atencion al demandante, por  
padecer crisis asmâtica moderada.  
h) De fojas 40 se tiene el escrito presentado por el actor en el que deduce la  
aplicacion del control de plazos y silencio administrativo negativo, dando por  
finalizado el procedimiento administrativo negativo y quedando habilitada la  
i) De fojas 47 se tiene la Constancia emitida por la senora Cap. Med. PNP  
Stephanie Gallegos Rios, jefe del Dpto. Médico Quirurgico del Policlinico  
PNP Chimbote, de fecha 17 de noviembre de 2017, mediante la que se  
diagnostica al senor Vejarano Jara con asma bronquial, indicandosele reposo  
absoluto por 5 dias, a fin de no provocar complicaciones propias de la  
enfermedad, recomendando evaluacion por neurologia. En la parte final se  
prescribe que siga las recomendaciones prescritas, que solo acuda a clases y  
j) De fojas 56 se tiene la constancia emitida por el Cap. Med. PNP Stephanie  
Alvarado Méndez Meza, Jefe del Dpto. Médico Quirurgico del Policlinico  
PNP Chimbote, de fecha 10 de abril de 2018, mediante la cual se diagnostica  
al senor Vejarano Jara con contusion en pierna derecha mas celulitis en pierna  
derecha, indicando reposo absoluto por 7 dias, exonerandolo de esfuerzo  
fisico. En la parte final se prescribe que siga las recomendaciones prescritas,  
recomendando NO EJERCICIOS FISICOS, ,NO SALTAR, NO DEPORTES,  
via judicial.  
NO ESFUERZO FISICO.  
entre otros.  
10. Conforme se evidencia de autos, en el caso se puede apreciar que durante el  
procedimiento administrativo sancionador el demandante fue debidamente  
notificado con el inicio del procedimiento, se le otorgo el plazo para realizar los  
descargos que considere pertinentes, se le permitio ser asistido por un letrado, se le  
permitio informar oralmente a su letrado, entre otros. En tal sentido, de los actuados  
queda en evidencia que el recurrente ejercio activamente su derecho de defensa y  
que durante este procedimiento se respetaron las garantias del debido proceso.  
11. Siendo este el caso, se verifica que no ha existido trasgresion alguna al derecho de  
defensa ni del debido proceso del demandante, pues se constata que ejercio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
activamente sus derechos durante el procedimiento administrativo sancionador.  
Sobre la debida motivacion de las resoluciones administrativas  
12. Si bien el demandante, no lo expresa en forma detallada, cuestiona el hecho de que  
el demandado no haya dado respuestas a sus argumentos de descargo, por lo que  
implicitamente denuncia la vulneracion del derecho a la debida motivacion de la  
13. Este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que, en los procesos  
administrativos sancionadores, la motivacion "no solo constituye una obligacion  
legal impuesta a la Administracion, sino también un derecho del administrado, a  
efectos de que éste pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion  
prevea, cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben aparecer con  
claridad y precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratândose  
de un acto de esta naturaleza, la motivacion permite a la Administracion poner en  
evidencia que su actuacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la aplicacion  
racional y razonable del derecho y su sistema de fuentes" (Sentencia 02192-2004-  
14. En el presente caso, el demandante senala que en la resolucion que se dispone su  
separacion de la Escuela Técnico Profesional de la PNP Chimbote, no ha tenido  
15. Conviene aqui senalar que la Resolucion N.o 03-2019-ENFPP-PNP-EESTP-  
CHIMBOTE, de fecha 17 de enero de 2019, resuelve separar al demandante de la  
Escuela de Educacion Superior Técnico Profesional con sede en Chimbote, por la  
causal establecida en el articulo 24, numeral 25, del Decreto Legislativo N.o 1318.  
Sin embargo, contrario a lo expresado por el actor, se verifica que la citada  
resolucion se encuentra debidamente motivada, ya que no solo expresa las razones  
de la separacion del demandante de la institucion, sino que, ademas, da respuesta  
clara a los argumentos planteados por el demandante en su escrito de descargo.  
resolucion administrativa.  
AA, fundamento 11).  
presente sus informes médicos ni descargos realizados.  
16. En efecto, en la resolucion referida se expresa:  
"Que respecto al descargo escrito presentado por el estudiante PNP Cesar Manuel  
Alejandro Vejarano Lara refiere que la expulsion implicaria las limitaciones del  
proyecto de vida del estudiante, generando frustraciones en sus aspiraciones  
como futuro miembro policial después de haber cumplido con el periodo  
selectivo en la EESTP PNP Chimbote; en tal virtud esta institucion Publica  
adscrita a un sistema de normas juridicas que tiene por finalidad regular las  
actividades y formacion de los futuros policias que brindaran un servicio eficiente  
e idoneo a la sociedad, en todo momento los estudiantes estaran sujetos a  
evaluaciones de conocimiento y fisicos ya que el perfil del policia debera ser  
acorde a las exigencias procedentes de la comunidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
Que el otro punto que alega en su descargo es que durante su etapa de formacion  
es posible que haya adquirido alguna secuela que afecte su normal desarrollo  
como estudiante, demuestra que con los certificados médicos de fecha 10y 27 de  
abril de 2018 expedido por el Cap. Medico PNP Alvaro Méndez Meza Jefe del  
dpto. Médico Quirurgico del Policlinico de Chimbote diagnosticando "Contusion  
en pierna derecha - Celulitis en pierna derecha y posterior Dx: Post drenaje de  
hematoma de pierna derecha, de fecha 26ABR2018 recomendando, no esfuerzo  
fisico, asi mismo en el mes de noviembre de 2017 contraje "Asma Bronquial +  
Bronquitis Aguda y ser atendido el dia 25D1C2018 por el médico particular Dr.  
Jaime Cabrera Pereda, diagnosticando "Crisis Asmatica Moderada expidiendo un  
certificado médico de fecha 03enero2019, asimismo se corrobora que con su  
consentimiento y la no coaccion hacia el estudiante PNP Cesar Vejarano, este  
participo en los talleres de reforzamiento fisico, taller que contaba con la  
participacion de los estudiantes que se encontraban con baja nota y cualquier  
causa de justificacion para no asistir a tales eventos, se plasmaba en el acta de  
ocurrencia, (.) el estudiante PNP Vejarano, no justificaba si estaba mal de salud  
O estaba apto para participar en los talleres de reforzamiento fisico."  
17. Se observa de ello, que el demandado no solo justifico su decision, sino que ademas  
respondio cada uno de los argumentos planteados por el demandante en su escrito  
de descargo, por lo que este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
18. Por otro lado, a criterio de este Tribunal Constitucional, no esta acreditada la  
vulneracion del derecho fundamental del actor a la igualdad ante la ley, pues, mas  
alla de su mero dicho, no obra en el expediente elemento de juicio alguno que  
demuestre la existencia de un caso sustancialmente igual al suyo en el que se haya  
aplicado una sancion administrativa distinta a la de la separacion de la institucion  
19. Tampoco se advierte vulneracion del derecho fundamental del actor a la educacion  
y al proyecto de vida, pues, conforme a todo lo expuesto, su separacion de la  
Escuela Técnico Profesional PNP Chimbote, no fue arbitraria sino como  
consecuencia de una sancion impuesta conforme a las normas aplicables al término  
de un procedimiento disciplinario regular. Por tanto, corresponde declarar  
infundada la demanda en todos sus extremos por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales invocados por el actor.  
20. Finalmente, es preciso tener presente que el actor venia desaprobando los examenes  
de la Unidad Didactica de Cultura Fisica III, razon por la que se encontraba frente  
a un examen sustitutorio, verificandose que la entidad emplazada le brindo  
alternativas con la finalidad de que pudiera salvar la desaprobacion; sin embargo,  
no lo hizo, argumentando ineficazmente el aspecto médico que nunca informo al  
momento del ultimo examen, razon por la que resultan inverosimiles sus  
demandada.  
argumentos en esta sede.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados como vulnerados.  
Publiquese: y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDONI DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe ser declarada infundada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
YUA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion 03-2019-  
ENFPP-PNP-EESTP-CHIMBOTE, de fecha 17 de enero de 2019, mediante la cual  
se resuelve separar de la Escuela de Educacion Superior Técnico Profesional con  
sede en Chimbote, por la causal establecida en el articulo 24, numeral 25, del Decreto  
Legislativo 1318, Ley que regula la Formacion Profesional Policial, al no aprobar el  
curso de la unidad didactica de Cultura Fisica III, correspondiente al III Periodo  
Académico de la Promocion 2017-1, Honestidad de la EESTP PNP, Chimbote,  
teniendo como nota promedio final 10, situacion que vulnera sus derechos a la  
educacion, al proyecto de vida, al debido proceso, al libre desarrollo de la  
personalidad y a la igualdad ante la ley, al derecho a la legitima defensa, al honor y  
buena reputacion, entre otros. Y, a consecuencia de lo anterior, se disponga su  
reincorporacion en la Escuela Superior de la Policia Nacional del Peru.  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional'.  
Analisis sobre la pertinencia de la via constitucional  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
constitucional:  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
Actualmente regulado por el Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante Ley 31307, en su  
articulo 7, inciso 2.  
YUA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resolucion  
administrativa emitida por la PNP en el marco de un procedimiento disciplinario) y  
darle tutela adecuada. Es decir, el proceso comenciowo-admtinistrativo se constituye  
en una via célere y eficaz respecto del amparo, en la que puede resolverse el caso de  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa, ello en relacion con el derecho a la  
educacion, la reparacion se puede lograr a través de un mandato judicial proferido en  
la via ordinaria en el que se nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se  
disponga la reincorporacion en el Centro de Formacion Superior Técnico de la PNP.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica O material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0 cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para continuar  
con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
derecho fundamental propuesto por la demandante.  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
YUA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01589-2021-PA/TC  
SANTA  
CÉSAR MANUEL ALEJANDRO  
VEJARANO LARA  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso conenciowo-administrativo a la que puede  
acudir una vez agotada la via administrativa- por lo que la demanda debe ser  
rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional".  
7. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
resultado.  
Cuestion adicional  
8. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previajustificacion, pueda  
variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
4 Ibid. nota 1.