
01594-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01594-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 800/2021  
EXP. N.o 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales (con fundamento  
de voto), Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior, coincidio  
con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvâez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales. Se deja constancia de que  
la magistrada Ledesma Narvaez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Janet Marianela Mezas  
Mendoza contra la resolucion de fojas 98, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2019 (f. 1), la recurrente interpone demanda amparo  
pretendiendo la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) la Resolucion 2, de  
fecha 1 de abril de 2019 (f. 18), expedida por el Primer Juzgado de Paz Letrado de Chilca  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro concluido el proceso sobre  
obligacion de dar suma de dinero en contra de don Zenon Gerardo Quispe Escobar y  
otros; y, (ii) la Resolucion 5, de fecha 5 de setiembre de 2019 (f. 24), expedida por el  
Cuarto Juzgado Civil con Subespecialidad Comercial de Huancayo del mismo distrito  
judicial, que confirmo la Resolucion 2. Alega que estas decisiones vulneran sus derechos  
fundamentales a la tutela jurisdiccional y al debido proceso.  
En lineas generales, sostiene que su demanda de obligacion de dar suma de dinero  
fue declarada inadmisible porque no adjunto el arancel judicial por ofrecimiento de  
pruebas y tampoco los tres derechos de notificacion (f. 14). Alega que absolvio dicha  
inadmisibilidad (f. 16), invocando la aplicacion a su caso de las resoluciones  
administrativas 132-2003-CE-PJ, 004-2005-CE-PJ, 036-2018-CE-PJ y 030-2019-CE-PJ;  
y que las aludidas resoluciones administrativas contemplan la exoneracion de aranceles  
judiciales para las personas que, como ella, residen en el distrito de Izcuchaca, ciudad de  
Huancavelica. En tal sentido, asegura que el juez no ha constatado que en su documento  
nacional de identidad consta dicha direccion.  
Admitida a trâmite la demanda (f. 31), don Pablo César Medrano Quispe, Juez del  
Cuarto Juzgado Civil con Subespecialidad Comercial de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, absuelve el traslado de la demanda (f. 36) y solicita que sea  
desestimada. Alega que la exoneracion que invoca la recurrente se encuentra reservada  
para las personas de escasos recursos economicos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
Asimismo, don Jhonny Hernan Tupayachi Sotomayor, procurador publico del  
Poder Judicial, contesta la demanda (f. 46) y solicita su desestimacion, pues considera  
que las resoluciones judiciales cuestionadas derivan de un proceso regular.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 17 de enero de 2020 (f. 59), el Tercer Juzgado  
Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin declaro infundada la  
demanda, tras considerar que la interpretacion realizada por los organos jurisdiccionales  
no ha sido arbitraria.  
A su turno, mediante Resolucion 10, de fecha 29 de marzo de 2021 (f. 98), la Sala  
Civil Permanente de Huancayo del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por  
similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) la Resolucion 2, de fecha 1 de abril de 2019 (f. 18),  
expedida por el Primer Juzgado de Paz Letrado de Chilca de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro concluido el proceso sobre obligacion de dar suma de  
dinero en contra de don Zenon Gerardo Quispe Escobar y otros; y, (ii) Resolucion  
5, de fecha 5 de setiembre de 2019 (f. 24), expedida por el Cuarto Juzgado Civil  
con Subespecialidad Comercial de Huancayo del mismo distrito judicial, que  
confirmo la Resolucion 2. La demandante considera que estas decisiones vulneran  
sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional y al debido proceso.  
2. La recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional y al debido proceso; no obstante, de los hechos narrados en sus  
escritos de demanda, de apelacion y de agravio constitucional, se desprende que el  
agravio concreto que denuncia consiste en el supuesto condicionamiento de la  
admisibilidad de su demanda al cumplimiento previo de un requisito formal, pese a  
que en virtud de diversas resoluciones administrativas del Poder Judicial se  
encontraria exonerada expresamente del mismo por razon de su domicilio, agravio  
especifico que, en todo caso, se encuentra referido al derecho fundamental de  
acceso a la justicia.  
3. Por consiguiente, en virtud del principio procesal iura novit curia, de aplicacion  
supletoria establecido por el articulo IX del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, debe tenerse por denunciada la violacion del derecho  
fundamental de acceso a la justicia, y a este se circunscribira el presente  
pronunciamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
82. Derecho de acceso a la justicia  
4. El derecho al acceso de justicia garantiza el derecho de acceder a los organos  
jurisdiccionales para solicitar que se resuelva una situacion juridica, conflicto de  
derechos O presentacion de reclamos en un proceso judicial. Para la admision a  
trâmite, el juez solo puede verificar la satisfaccion de los requisitos formales de  
admisibilidad y procedencia senalados en la ley procesal; exigencias relacionadas  
con la validez de la relacion procesal que, como sabemos, se asientan en los  
presupuestos procesales y en las condiciones de la accion; es decir, exigencias que  
tienen que ver con la competencia absoluta del juez, la capacidad procesal del  
demandante O de su representante, los requisitos de la demanda, la falta de  
legitimidad del demandante O del demandado e interés para obrar (asimila voluntad  
de la ley-caso justiciable). Ninguna actuacion jurisdiccional puede conllevar a  
desalentar 0 sancionar el ejercicio de este derecho (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 00763-2005-PA/TC, de fecha 13 de abril de 2005, fundamentos 8 y 9).  
83. Analisis del caso concreto  
5. La recurrente alega, en estricto, que los organos jurisdiccionales demandados no  
han tenido en cuenta lo dispuesto en las Resoluciones Administrativas 132-2003-  
CE-PJ, 004-2005-CE-PJ, 036-2018-CE-PJ y 030-2019-CE-PJ, las cuales, refiere,  
contemplan expresamente una exoneracion de aranceles judiciales en su favor, por  
razon de su domicilio en el distrito de Izcuchaca, provincia y region de  
Huancavelica.  
6. Ahora bien, la mencionada Resolucion Administrativa 132-2003-CE-PJ, de fecha  
22 de octubre de 2003, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de noviembre  
de 2003, establecio lo siguiente:  
Articulo Primero. Ampliar la exoneracion del pago de tasas judiciales a que se refiere  
el articulo 24, literal e), del Texto Unico Ordenado de lal Ley Organica del Poder Judicial,  
en beneficio de las personas naturales de extremo pobreza domiciliadas en los siguientes  
distritos politicos, del Distrito Judicial de Huancavelica:  
DISTRITO JUDICIAL DE HUANCAVELICA  
Distrito  
Provincia  
Departamento  
Izcuchaca Huancavelica Huancavelica  
7. Por su parte, la Resolucion Administrativa 004-2005-CE-PJ, de fecha 7 de enero de  
2005, publicada en el diario oficial El Peruano el 13 de enero de 2005, establecio  
lo siguiente:  
Que, efectuados los correspondientes estudios se ha visto por conveniente otorgar el  
beneficio de exoneracion de aranceles judiciales, no solo a las personas naturales de las  
zonas cuya condicion es de extrema pobreza, sino ampliar dicho beneficio también para  
aquellos que habitan en las zonas denominadas muy pobres;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
(...)  
Articulo Primero. Determinar que la exoneracion a que se refiere el Articulo 24°, literal  
e), del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, se aplicara en  
beneficio de las personas naturales domiciliadas en los distritos geograficos senalados en  
las Resoluciones administrativas Nos. (...) 132-2003-CE-PJ, de fechas (...) 22 de octubre  
de 2003 (...).  
8. Asimismo, debe tenerse presente que el aludido articulo 24, inciso e) del Texto  
Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, establece que:  
Gratuidad de la Administracion de Justicia  
Articulo 24. La Administracion de Justicia es gratuita para las personas de escasos  
recursos economicos, y para todos los casos expresamente previstos por ley. Se  
encuentran exonerados del pago de tasas judiciales:  
(...)  
e) Los litigantes en las zonas geograficas de la Republica, en las que por efectos de las  
dificultades administrativas se justifique una exoneracion generalizada.  
9. Siendo ello asi, puede concluirse que la mencionada exoneracion de aranceles O  
tasas judiciales se encuentra constrenida a la concurrencia de otras circunstancias,  
ademas de la sola ubicacion geografica del domicilio. En efecto, exige que la  
persona que pretende la exoneracion justifique -0 invoque al menos- su condicion  
de extrema pobreza; y, del mismo modo, que el litigio se desarrolle en una zona  
geografica de extrema pobreza, en la que se encuentre justificada una exoneracion  
generalizada.  
10. Sin perjuicio de ello, debe tenerse presente también que para prevenir que razones  
economicas desalienten el acceso a la justifica, la legislacion procesal civil  
contempla el auxilio judicial, el cual se encuentra reservado para aquellas personas  
naturales que para cubrir O garantizar los gastos del proceso ponen en peligro su  
subsistencia y la de quienes ellas dependan (articulo 179 del Texto Unico Ordenado  
del Codigo Procesal Civil); para ello, como unico requisito se exige el llenado y  
suscripcion con caracter de declaracion jurada de un formato preimpreso antes O  
durante el proceso del que se trate (articulo 180 del mismo texto legal).  
11. En este orden de ideas, puede constatarse que en el escrito de demanda presentado  
en el proceso subyacente (f. 11), no se invoca, ni se advierte, una situacion de  
pobreza 0 extrema pobreza. Es mas, el litigio se encontraba referido a la suma de  
S/. 10000.00 que la recurrente presto a los demandados don Zenon Gerardo Quispe  
Escobar y dona Feliciana Ramos de Quispe.  
12. Asimismo, si bien la recurrente alega que domicilia en el distrito de Izcuchaca,  
provincia y region de Huancavelica, que pertenece al distrito judicial de  
Huancavelica, el litigio se desarrollaba en el distrito judicial de Junin,  
especificamente ante el Primer Juzgado de Paz Letrado de Chilca, localidad que no  
es de condicion pobre 0 pobre extremo, conforme a las resoluciones administrativas  
antes anotadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
13. Por ultimo, ante la inadmisibilidad de su demanda, la recurrente pretendio  
reivindicar en su favor un beneficio de exoneracion que no le corresponde, y dejo  
de promover el pedido de auxilio judicial contemplado en el articulo 179 y  
siguientes del Texto Unico Ordenado del Codigo Procesal Civil; para lo cual  
bastaba que declarase bajo juramento que su situacion economica,  
independientemente de su procedencia geografica, ameritaba una exoneracion por  
auxilio judicial.  
14. Siendo ello asi, no se advierte que la exigencia de los aranceles y derechos judiciales  
constituya un condicionamiento arbitrario al derecho de accion de la recurrente, ni  
que hubiera estado impedida de obtener una exoneracion de dichos conceptos a  
través del auxilio judicial, por lo que corresponde desestimar su demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Coincido con lo resuelto en la presente sentencia, pero me permito efectuar, con todo  
respeto, cierta precision sobre la aplicacion del aforismo iura novit curia al presente caso.  
1. El aforismo iura novit curia, contemplado en el articulo VII del antiguo Codigo  
Procesal Constitucional, literalmente significa "El Tribunal conoce el derecho "y se  
refiere a la invocacion 0 no invocacion de las normas juridicas que sirven de  
fundamento a las pretensiones esgrimidas por las partes dentro de un proceso. Al  
respecto, Luis Diez Picazo y Antonio Gullen (Sistema de Derecho Civil: Madrid,  
Tomos, 1982, pag.227) exponen que eljuez puede alterar el fundamento juridico de la  
pretension de la parte [..J. Y es que, a diferencia de las situaciones resueltas sobre la  
base de la aplicacion del principio de suplencia de queja deficiente, por aplicacion  
del aforismo iura novit curia, el juez tiene el poder-deber de identificar el derecho  
comprometido en la causa, aun cuando no se encuentre expresamente invocado en la  
demanda. De este modo eljuez, como director del proceso, dice el derecho antes de  
emitir sentencia (Taipe Chavez, Sara. Algunas Reflexiones sobre el iura novit curia.  
En: Derecho Procesal. II Congreso Internacional. Lima 2002. Pag. 215) [STC 0569-  
2003-AC, fundamentos 5 y 6]. [Énfasis nuestro]  
2. Siguiendo esa linea argumentativa, es posible afirmar que la ausencia de regulacion  
del principio bajo comento en el nuevo Codigo Procesal Constitucional, es posible  
extraerla para su aplicacion del articulo III del Titulo Preliminar del mismo Codigo, el  
cual senala que:  
Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, economia,  
inmediacion, socializacion y el principio de gratuidad en la  
actuacion del demandante salvo que se trate de procesos  
constitucionales iniciados por personas juridicas contra  
resoluciones judiciales.  
[...]  
[Énfasis nuestro]  
3. En suma, a mi juicio, la aplicacion del citado aforismo resulta de la parte pertinente  
del articulo III del Titulo Preliminar del nuevo Codigo Procesal Constitucional, ya que  
de acuerdo al principio de direccion judicial del proceso (o de autoridad), el juzgador  
es su director y, como tal, se presume que conoce el derecho que resulta aplicable al  
caso sometido a su conocimiento.  
Asi las cosas, se cubre el vacio regulativo que dejo la dacion de tal Codigo, no siendo  
necesaria la aplicacion supletoria mencionada en el fundamento 3 de la ponencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
4. A mayor abundamiento, cabe senalar que es posible advertir del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Civil, lo siguiente:  
El Juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso,  
aunque no haya sido invocado por las partes O lo haya sido  
errôneamente. Sin embargo, no puede ir mas alla del petitorio ni  
fundar su decision en hechos diversos de los que han sido  
alegados por las partes  
Esto es, se reconoce la aplicacion del aforismo iura novit curia en los procesos  
ordinarios civiles. Y, en algun momento, el Tribunal Constitucional senalo que:  
"En un ordenamiento como el nuestro existe la presuncion de  
que el juez conoce el derecho (iura novit curia) y que debe  
aplicarlo asi éste no haya sido invocado por las partes 0 lo haya  
sido errôneamente (articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Civil). La presuncion de que el juez conoce el  
derecho, de modo que resuelve las controversias e  
incertidumbres juridicas aplicando el derecho que corresponda  
[...]". [STC 2298-2005-PA, fundamento 5]  
5. Por tanto, resultaria perfectamente aplicable de manera supletoria lo dispuesto  
por el Codigo Procesal Civil al presente proceso, empero el vacio ha sido cubierto por  
el propio Codigo Procesal Constitucional, por lo que no resulta necesario recurrir a lo  
dispuesto por el articulo IX del Titulo Preliminar del mismo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01594-2021-PA/TC  
JUNIN  
JANET MARIANELA MEZAS  
MENDOZA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expresado. En consecuencia,  
considero que se debe declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ