
01600-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01600-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 506/2021  
EXP. 01600-2020-PA/TC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de abril de  
2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen  
al Expediente 01600-2020-PA/TC.  
La votacion fue la siguiente:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y Sardon de Taboada  
Los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales y Blume Fortini  
El magistrado Espinosa-Saldania voto por declarar improcedente la  
Estando a la votacion descrita, el Pleno considero aplicar lo previsto el articulo  
10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre  
otras cosas, establece el voto decisorio de la Presidenta del Tribunal  
Constitucional en las causas que se produzca empate en la votacion. Por lo  
que, en el presente caso, la sentencia se encuentra conformada por los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, que resuelven declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
votaron por declarar infundada la demanda.  
(ponente) votaron por declarar fundada la demanda.  
demanda.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATELARA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la ponencia, en el presente caso, considero que la demanda  
La demandante solicita que se declare nula la ejecutoria suprema de fecha 12 de enero de  
2018, emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro improcedente su recurso de casacion  
interpuesto contra la resolucion de fecha 2 de mayo de 2017, que confirmo la  
desestimatoria de su demanda de pago de beneficios economicos promovida contra  
Telefonica del Peru SAA. Alega que se ha vulnerado su derecho a la motivacion, ya que  
la resolucion cuestionada no ha cumplido con senalar cual es el sustento juridico, legal O  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe rechazarse, ya que estimo que la resolucion  
suprema si ha respetado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
debe declararse INFUNDADA.  
doctrinario que sustenta su decision.  
de la actora.  
La cuestionada ejecutoria suprema ha expresado que  
Quinto: La parte recurrente denuncia como causales de su recurso  
i) Infraccion normativa por violacion de la cosa juzgada.  
ii) Inaplicacion de los articulos 13° y 18° del Decreto Supremo No 001-98-TR.  
iii) Inaplicacion de los articulos 23° y 24° de la Constitucion Politica del Peru, asi como el  
inciso 3) del articulo 23° de la Declaracion Universal de Derechos Humanos.  
Sexto: En cuanto al item i), cabe destacar que el recurso de casacion es eminentemente formal  
y procede solo por las causales taxativamente prescritas en el articulo 56° de la Ley No 26636,  
Ley Procesal del Trabajo, modificado por el articulo 1° de la Ley No 27021; en ese sentido,  
al no estar contemplada la infraccion normativa por violacion de la cosa juzgada; la propuesta  
Sétimo: En cuanto a la causal denunciada en el item ii), no se advierte que la impugnante  
describa con claridad y precision por qué la aplicacion de las normas invocadas seria  
pertinente al caso concreto, limitandose a realizar un desarrollo genérico que no tiene  
incidencia al caso de autos; en consecuencia, no cumple con las exigencias del inciso c) del  
articulo 58° de la Ley No 26636, Ley Procesal del Trabajo, deviniendo en improcedente.  
Octavo: Respecto a las normas propuestas en el item iii), se aprecia una fundamentacion  
genérica, la cual ademas pretende una nueva valoracion de los medios probatorios y pruebas  
actuadas en el proceso, lo cual no es objeto del recurso de casacion; en consecuencia, no  
cumple con las exigencias del inciso c) del articulo 58° de la Ley No 26636, Ley Procesal del  
Es decir, la sala suprema si explica las razones por las que considero que el recurso de  
casacion de la actora debia ser improcedente. Asi, se indico que una de las infracciones  
deviene en improcedente.  
Trabajo, deviniendo en improcedentes.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATELARA  
invocadas en el recurso no estaba contemplada en ley y que las demas infracciones  
realizaron un desarrollo genérico que no tenia incidencia en el caso subyacente y que se  
pretendia un reexamen de los medios probatorios del proceso laboral. De ahi que discrepo  
de la opinion de la ponencia, toda vez que el derecho a la debida motivacion solamente  
exige una "motivacion minima' ? No exige una "motivacion perfecta' , como parece  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
entender equivocadamente la ponencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PA/TC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATELARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto, ya que estimo que la demanda debe ser declarada INFUNDADA, pues de  
autos se advierte que la parte emplazada cumplio con motivar adecuadamente la  
resolucion que rechazo el recurso de casacion presentado por la actora. En efecto, la  
resolucion cuestionada establecio que dentro de los alcances de infraccion normativa no  
correspondia evaluar una situacion de cosajuzgada, ya que la judicatura ordinaria sostuvo  
que existia cosa juzgada a efectos de determinar el vinculo laboral entre la demandante y  
su exempleadora. En tal sentido, considero que en el presente caso no se ha vulnerado el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el  
En el proceso de pago de beneficios economicos promovido por la recurrente contra  
Telefonica del Peru SAA, se dicto la resolucion judicial cuestionada, expedida por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro improcedente el recurso de casacion de la recurrente,  
convalidandose asi la desestimatoria de su demanda laboral. Dicha resolucion casatoria  
presente voto singular:  
dijo lo siguiente:  
Quinto: La parte recurrente denuncia como causales de su recurso:  
i. Infraccion normativa por violacion de la cosa juzgada.  
ii. Inaplicacion de los articulos 13° y 18° del Decreto Supremo No 001-98-TR.  
iii. Inaplicacion de los articulos 23° y 24° de la Constitucion Politica del Peru, asi como el  
inciso 3) del articulo 23° de la Declaracion Universal de Derechos Humanos.  
Sexto: En cuanto al item i), cabe destacar que el recurso de casacion es eminentemente formal  
y procede solo por las causales taxativamente prescritas en el articulo 56° de la Ley No 26636,  
Ley Procesal del Trabajo, modificado por el articulo 1° de la Ley No 27021; en ese sentido,  
al no estar contemplada la infraccion normativa por violacion de la cosa juzgada; la propuesta  
Sétimo: En cuanto a la causal denunciada en el item ii), no se advierte que la impugnante  
describa con claridad y precision por qué la aplicacion de las normas invocadas seria  
pertinente al caso concreto, limitandose a realizar un desarrollo genérico que no tiene  
incidencia al caso de autos; en consecuencia, no cumple con las exigencias del inciso c) del  
articulo 58° de la Ley No 26636, Ley Procesal del Trabajo, deviniendo en improcedente.  
Octavo: Respecto a las normas propuestas en el item iii), se aprecia una fundamentacion  
genérica, la cual ademas pretende una nueva valoracion de los medios probatorios y pruebas  
actuadas en el proceso, lo cual no es objeto del recurso de casacion; en consecuencia, no  
cumple con las exigencias del inciso c) del articulo 58° de la Ley No 26636, Ley Procesal del  
A mi juicio, la resolucion casatoria cuestionada esta arreglada a Derecho, pues cumple  
con explicar las razones por las cuales lo planteado por la recurrente no cumple los  
requisitos de procedencia establecidos en el Codigo Procesal Civil. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales garantiza que la resolucion judicial contenga  
una justificacion adecuada respecto de la decision contenida en ella, conforme a la  
naturaleza de la cuestion que se esté discutiendo, lo que se ha cumplido en el presente  
caso. Sin embargo, no garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones de  
las partes tengan que ser objeto de un pronunciamiento expreso y detallado.  
deviene en improcedente.  
Trabajo, deviniendo en improcedentes.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
Por estas razones, considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PA/TC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE - LARA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, MIRANDA CANALES Y  
BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gisela Pilar Zarate Lara  
contra la resolucion de fojas 112, de fecha 12 de noviembre de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2018, dona Gisela Pilar Zarate Lara interpuso demanda  
de amparo contra la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de. Justicia de la Republica, solicitando que se declare nula la resolucion de fecha  
12 de enero de 2018 [Casacion Laboral 19528-2017 Lima], emitida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro improcedente su recurso de casacion interpuesto contra la  
resolucion de fecha 2 de mayo de 2017, dictada por la Segunda Sala Laboral Permanente  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la Resolucion 51 [Sentencia 170-  
2016-08-TTL-ENSF), expedida por el Octavo Juzgado Transitorio Laboral de Lima,  
que declaro infundada su demanda de pago de beneficios economicos promovida contra  
Telefonica del Peru SAA.  
Arguye que la fundamentacion de dicha resolucion ha incurrido en un vicio  
motivacion, pues "no cumplio con senalar cual es el sustento juridico, legal 0 doctrinario  
que sustente tal decision, y tampoco senalo ningun precedente jurisprudencial que pudiera  
permitir a la parte demandante conocer, por remision, el fundamento de su decision".  
Con fecha 6 de abril de 2018 [cfr. fojas 76], el Tercer Juzgado Constitucional de  
Lima, declaro la improcedencia liminar de la demanda, en virtud de lo contemplado en el  
numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, tras considerar que, en los  
hechos, lo impugnado es el sentido de lo resuelto en relacion a la calificacion de su recurso  
de casacion, el mismo que fue declarado improcedente al incumplir los requisitos de  
procedencia previstos en la ley procesal de la materia [cfr. fundamento 5].  
La Sala superior competente confirmo la recurrida, tras considerar que lo  
argumentado no encuentra sustento en el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, en la medida en que  
la fundamentacion de la resolucion de fecha 12 de enero de 2018 [Casacion Laboral  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
19528-2017 Lima] cumple con explicar las razones en que se funda [cfr. fundamentos 4.7  
y 4.8].  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En la presente causa, la parte demandante solicita que se declare nula la resolucion  
de fecha 12 de enero de 2018 [Casacion Laboral 19528-2017 Lima] [cfr. fojas 59],  
emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro improcedente su recurso de  
casacion interpuesto contra la resolucion de fecha 2 de mayo de 2017 [cfr. fojas 46],  
dictada por la Segunda Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que confirmo la Resolucion 51 [Sentencia 1702016-08TTL-ENSF),  
pronunciada por el Octavo Juzgado Transitorio Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada su demanda de pago de beneficios  
economicos [cfr. fojas 42 vuelta] promovida contra Telefonica del Peru SAA.  
2. Para este Tribunal Constitucional, tanto el aquo como el ad quem han incurrido en  
un notorio error de apreciacion al haber rechazado liminarmente la demanda, pues lo  
argumentado encuentra sustento directo en el ambito de proteccion del derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, en la medida en que lo  
atribuido a la resolucion judicial cuestionada es haber incurrido en un vicio O déficit  
de apariencia 0 inexistencia de fundamentacion. Concretamente, la parte accionante  
alega que: "no cumplio con senalar cual es el sustento juridico, legal 0 doctrinario  
que sustente tal decision, y tampoco senalo ningun precedente jurisprudencial que  
pudiera permitir a la parte demandante conocer, por remision, el fundamento de su  
3. Al respecto, es pertinente recordar que, en lo relativo a la motivacion inexistente 0  
aparente, este Tribunal Constitucional ha indicado que es aquella que "no da cuenta  
de las razones minimas que sustentan la decision O de que no responde a las  
alegaciones de las partes del proceso, O porque solo intenta dar un cumplimiento  
formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento factico 0 juridico"[cfr.  
literal "a" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2005-  
4. Atendiendo a lo antes glosado, se entiende que lo aducido como causa petendi [cfr.  
fundamento 2 de la presente sentencia] se subsume en la delimitacion de lo que se  
entiende por vicio O déficit de apariencia O inexistencia [cfr. fundamento 3 de la  
presente sentencia], porque como titular del mencionado derecho fundamental, la  
parte actora tiene derecho a exigir que la fundamentacion de la resolucion que declara  
decision" [cfr. cuarto parrafo del acapite 1 de la demanda].  
PHC/TC].  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PA/TC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
la improcedencia de su recurso de casacion no incurra en el citado vicio 0 déficit.  
Ahora bien, esta ultima es la concreta obligacion iusfundamental que la parte  
5. En tal sentido, corresponderia que en atencion de lo dispuesto por el articulo 20 del  
Codigo Procesal Constitucional, remitir los actuados a primera instancia a fin de que  
se admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de  
economia y celeridad procesal, este Tribunal considera que corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo, por cuanto la defensa de la judicatura ordinaria respecto  
de la resolucion cuestionada resulta totalmente objetiva y se encuentra reflejada en  
su propio contenido, mas aun cuando la parte emplazada ha sido notificada con el  
recurso de apelacion (f. 90 a 94 y 96), se apersono al proceso (f. 100), fue notificada  
con la sentencia de segunda instancia (f. 119) y fue notificada con el recurso de  
agravio constitucional y su concesorio (f. 136), por lo que su derechos de defensa se  
recurrente denuncia que ha sido incumplida.  
encuentra debidamente garantizado.  
Analisis de caso concreto  
6. En primer término, este Tribunal Constitucional reconoce la competencia que tiene  
la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica para evaluar la procedencia del recurso de casacion  
interpuesto por la parte demandante a la luz de la Constitucion [cuyas distintas  
clausulas irradian al ordenamiento juridico en su conjunto] y de las normas  
No obstante lo antes senalado, este Tribunal se encuentra facultado para evaluar lo  
resuelto por la justicia ordinaria, en todos aquellos supuestos en los que se detecte  
una manifiesta vulneracion de uno O varios derechos fundamentales, esto a fin de  
garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y la primacia normativa  
7. Este Tribunal Constitucional observa que la resolucionjudicial sometida a escrutinio  
constitucional vulnera el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, pues, no cumple con justificar de manera minima, las razones por las  
cuales las infracciones normativas cuestionadas en casacion resultan improcedentes.  
A fin de justificar esta posicion, resulta necesario transcribir los extractos de la  
resolucion cuestionada referidos a la improcedencia del recurso de casacion  
infraconstitucionales aplicables.  
de la Constitucion.  
interpuesto:  
Quinto: La parte recurrente denuncia como causales de su recurso  
i) Infraccion normativa por violacion de la cosa juzgada.  
ii) Inaplicacion de los articulos 13° y 18° del Decreto Supremo No 001-98-  
TR.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
iii) Inaplicacion de los articulos 23° y 24° de la Constitucion Politica del  
Peru, asi como el inciso 3) del articulo 23° de la Declaracion Universal  
Sexto: En cuanto al item i), cabe destacar que el recurso de casacion es  
eminentemente formal y procede solo por las causales taxativamente  
prescritas en el articulo 56° de la Ley No 26636, Ley Procesal del Trabajo,  
modificado por el articulo 1° de la Ley No 27021; en ese sentido, al no estar  
contemplada la infraccion normativa por violacion de la cosa juzgada; la  
Sétimo: En cuanto a la causal denunciada en el item ii), no se advierte que la  
impugnante describa con claridad y precision por qué la aplicacion de las  
normas invocadas seria pertinente al caso concreto, limitândose a realizar un  
desarrollo genérico que no tiene incidencia al caso de autos; en consecuencia,  
no cumple con las exigencias del inciso c) del articulo 58° de la Ley No 26636,  
Octavo: Respecto a las normas propuestas en el item iii), se aprecia una  
fundamentacion genérica, la cual ademas pretende una nueva valoracion de  
los medios probatorios y pruebas actuadas en el proceso, lo cual no es objeto  
del recurso de casacion; en consecuencia, no cumple con las exigencias del  
inciso c) del articulo 58° de la Ley No 26636, Ley Procesal del Trabajo,  
de Derechos Humanos.  
propuesta deviene en improcedente.  
Ley Procesal del Trabajo, deviniendo en improcedente.  
deviniendo en improcedentes.  
8. A la luz de lo previamente glosado, se advierte que, efectivamente, la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica ha cometido la agresion iusfundamental denunciada, porque la resolucion  
objetada ni siquiera ha detallado qué es lo concretamente la parte actora ha arguido  
en relacion con cada una de las infracciones normativas cuestionadas en casacion  
[cfr. fundamento 5], ni tampoco ha expresado las razones por las cuales lo esgrimido  
9. En efecto, el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales  
garantiza lo siguiente: (i) que la imparticion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y el resto del ordenamiento juridico, y, (ii) que los  
justiciables puedan ejercer, de manera autônoma, las manifestaciones procesales y  
materiales del derecho fundamental al debido proceso. Precisamente por ello, en el  
fundamento 11 de la sentencia emitida en el Expediente 08125-2005-PHCTC este  
en el recurso de casacion resulta improcedente.  
Tribunal enfatizo que  
[...] La exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Norma  
Fundamental, garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a decidir  
una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables. En suma, garantiza que el razonamiento empleado guarde  
relacion y sea suficiente y proporcionado con los hechos que al juez penal  
corresponde resolver.  
10. Siendo ello asi, se aprecia que, desde una perspectiva externa, la fundamentacion de  
la decision adoptada ha incurrido en el vicio O déficit denunciado, mas aun si se le  
confronta con lo expresamente esgrimido en el recurso de casacion que se interpuso  
11. En tal virtud, corresponde estimar la presente demanda y, declarar nula la resolucion  
de fecha 12 de enero de 2018 [Casacion Laboral 19528-2017 Lima], a fin de que la  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica emita una nueva resolucion debidamente motivada, lo que supone  
que vuelva a calificar la procedencia del recurso de casacion interpuesto.  
12. Como consecuencia de dicha estimacion, corresponde, ademas, condenar a la entidad  
demandada al pago de los costos del proceso, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
[cfr. fojas 51].  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental de  
la parte accionante a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia,  
NULA la resolucion de fecha 12 de enero de 2018 [Casacion Laboral 19528-2017  
Lima], emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que se proceda conforme a lo indicado  
en el fundamento 11 de la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PA/TC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas pues considero que la  
presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en mérito a que en el presente  
caso se presenta un reexamen. Ello en razon a las siguientes consideraciones:  
1. Nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la procedencia del  
amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una posibilidad inicialmente  
restringida por la Constitucion, que prescribe que el amparo In]o procede contra (...)  
resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2),  
se entiende, a contrario sensu, que si cabe el amparo contra resoluciones judiciales  
2. El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional - norma de desarrollo constitucional,  
que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos  
constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas especifica,  
que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto  
agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos iusfundamentales  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional, sino cualquier derecho fundamental, considerando que la  
"irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a presentar un amparo contra  
resolucion judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se  
expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los  
supuestos contemplados en el articulo 4 del CP Const. > (Cfr. RTC Exp. No3179-2004-  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal  
Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  
es posible afirmar que laj judicatura constitucional se encuentra habilitada para conocer  
cuando provengan de "procesos irregulares".  
que formarian parte de este derecho complejo.  
AA/TC, f.j. 14).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en procesos  
judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de procedimiento O  
1. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra  
procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de  
derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la  
justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en los  
derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion, 0 de  
contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho de defensa, incumplimiento  
de requisitos formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de  
supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion 0 una  
omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
2. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. N.o  
00728-2008-HC, f. j. 7, RTC Exp. N.o 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. N.o  
6712-2005-HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo  
le compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso  
de amparo contra resolucionesjudiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion,  
(2.2) insuficiencia en la motivacion O (2.3) motivacion constitucionalmente  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas  
de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas O facticas contenidas en la resolucion, O cuando la  
resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver; 0 de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) O fâcticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en  
hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. N.o 00728-2008-  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a conocer  
de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo  
cual es la interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario,  
(2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
deficitaria.  
HC, f.j. 7,byc).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PATC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
en qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica  
adecuada que corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde  
competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional se  
encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion externa  
encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O déficits de derecho  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de  
otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto  
"fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando  
se alegue la aplicacion O interpretacion indebida de principios constitucionales  
0 garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez  
que, conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios  
de la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas  
de control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber  
de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con  
lo contenido en el expediente 0 lo senalado por las partes; O cuando incurre en  
graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos  
(cfr. STC Exp. N.900728-2008-HC, f.j. 7,a, d,eyf;STC Exp. N.0009-2008-  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia  
a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0  
autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluarl la intervencion en un derecho  
fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. N.o  
PA, entre algunas).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01600-2020-PA/TC  
LIMA  
GISELA PILAR ZARATE LARA  
00649-2013-AA, RTC N.902126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a  
estos son los casos en los que existan déficits 0 errores respecto de otros bienes  
constitucionales, como pueden ser los principios 0 las garantias institucionales,  
0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de  
carâcter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
6. En el presente caso, los cuestionamientos que propone la parte demandante no pueden  
inscribirse dentro de alguno de los criterios recientemente senalados. Debe quedar  
claro que la recurrente obtuvo un pronunciamiento de fondo sobre su vinculo laboral  
con su exempleadora, y en razon a ello la judicatura laboral competente liquido los  
beneficios sociales correspondientes. En el nuevo proceso laboral se ha evaluado el  
puesto de supervisora que la recurrente sostuvo haber realizado durante su vinculo  
laboral, y en consecuencia la reintegracion de remuneraciones y bonificaciones  
correspondientes a dicho puesto. En este nuevo proceso laboral, la judicatura ordinaria  
sostuvo que existe cosa juzgada en el vinculo laboral entre la actora con su  
exempleadora, pero que sin embargo no podia constatarse el puesto de supervisora  
alegado por la recurrente (ff. 33 a 50). De alli que la resolucion que rechazo su recurso  
de casacion haya resuelto que dentro de los alcances de infraccion normativa no  
corresponde evaluar una situacion de cosa juzgada (f. 59). Por ende, los  
cuestionamientos de la actora hacen alusion a asuntos que no resultan atendibles en  
sede constitucional, pues no se encuentran referidas a deficiencias de motivacion  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, debo hacer notar la peligrosa e inconveniente  
superposicion que realiza la ponencia sobre la judicatura ordinaria. Y es que, se  
pretende, SO pretexto de un control de motivacion de resoluciones judiciales, anular  
una resolucion que rechaza la admision de un recurso de casacion, cuyo asunto, como  
hemos detallado supra, ha sido decidido por la judicatura ordinaria laboral. En ese  
sentido, es oportuno senalar que los jueces(zas) constitucionales nos encontramos  
sujetos a limites, sobre todo a aquellas competencias reconocidas por la Constitucion  
a la judicatura ordinaria. Y es que el Tribunal Constitucional no es un poder  
constituyente, por lo que no le corresponde senalar como debe actuar la Corte  
Suprema.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA