
01611-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01611-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PA/IC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, con su fundamento de voto que se agrega, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Emiliano  
Porlles Alejandro contra la resolucion de fojas 194, de fecha 14 de noviembre  
de 2018, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA MANTECEDENTES  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fé  
Con fecha 22 de mayo de 2014, el recurrente interpone demanda de conformidad Fecha: 29/03/2021 10:47:51-0500  
Fecha: 31/03/2021 16:52:31-0500  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita que cese la vulneracion de su derecho a la igualdad ante la ley y a  
la pension como conyuge supérstite varon mayor de 60 anos de dona Bertha  
Nelly Castro Segura de Porlles, fallecida el 6 de noviembre de 2012, luego de  
haber aportado durante 35 anos al Sistema Nacional de Pensiones.  
Manifiesta que, al presentarse para iniciar el tramite administrativo de  
pension de viudez, los funcionarios de la ONP pretendieron hacer que firme  
una declaracion jurada de no estar percibiendo ingresos, a lo cual se nego por  
encontrarse trabajando y aportando al Sistema Privado de Pensiones. Ante ese  
hecho, los funcionarios de la ONP no recibieron la solicitud y le indicaron que  
deberia solicitar el capital de defuncion previsto en el articulo 67 del Decreto  
Ley 19990, el cual inicio; sin embargo, advirtio luego que los funcionarios de  
mesa de partes no pueden negarse a recibir su solicitud de pension de viudez,  
por lo que la requirio por conducto notarial y tampoco fue recibida (f. 13).  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada, aduciendo que no le corresponde el goce de una pension de viudez  
ni del capital de defuncion, porque para ello se requiere que la asegurada  
hubiere fallecido con derecho a la pension de jubilacion, pero en este caso, solo  
se acredita 19 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 28/03/2021 11:38:06-0500  
Fecha: 31/03/2021 12:57:31-0500  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PA/IC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
Pensiones; adicionalmente, en el caso del viudo varon mayor de 60 anos se  
debe acreditar la dependencia economica, requisito que tampoco se ha  
acreditado.  
Refiere que el demandante tramito el capital de defuncion, solicitud que  
fue denegada mediante Resolucion 71000-2014-ONPIDP.GD/DL19990, de  
fecha 7 de julio de 2014, por cuanto su conyuge causante acredito 19 anos de  
aportaciones debido a que no fue posible ubicar todos los libros de planillas de  
su empleador (f. 34).  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de junio de  
2017, declaro infundada la demanda, puesto que el actor ha manifestado que se  
encuentra laborando y aportando al Sistema Privado de Pensiones, y conforme  
al articulo 53 del Decreto Ley 19990, no acredita encontrarse en estado de  
necesidad O que dependia economicamente respecto de su conyuge causante, ni  
enconurarse en estado de invalidez; es decir, no se cumplen los presupuestos de  
activacion de viudez del conyuge varon.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
viudez dentro de los alcances del articulo 53 del Decreto Ley 19990, que  
le ha sido denegada por la ONP.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no  
forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos  
en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia,  
a pesar de cumplirse con los requisitos legales para obtenerla, por tratarse  
de un acceso, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PA/IC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece que "tiene derecho a  
pension la conyuge 0 integrante sobreviviente de la union de hecho del  
asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge 0 integrante de la union  
de hecho invalido 0 mayor de sesenta anos de la asegurada opensionista  
fallecida que haya estado a cargo de ésta, siempre que el matrimonio 0  
union de hecho se hubiera celebrado por lo menos un ano antes del  
fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de  
edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos  
antes del fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el  
matrimonio 0 union de hecho debidamente inscrito a edad mayor de las  
indicadas ". (cursiva y subrayado agregados).  
4. En el presente caso, al demandante no se le acepto la solicitud de pension  
de viudez por haber manifestado que se encontraba laborando y  
aportando al Sistema Privado de Pensiones, aun cuando es mayor de 60  
anos. Y en su sustitucion, la emplazada le indico que solicite el capital de  
defuncion, beneficio que fue denegado mediante la Resolucion 71000-  
2014-ONP/DPR.GD/DL19990, de fecha 7 de julio de 2014, por cuanto  
su conyuge causante acredito 19 anos y 7 meses de aportaciones.  
5. Como se advierte, los funcionarios de la ONP tienen la indicacion de  
rechazar de plano las solicitudes de pension de viudez que no se adecuen  
a una interpretacion literal y aislada del articulo 53 del Decreto Ley  
19990, que, como se desarrollara a continuacion, no resulta  
constitucionalmente admisible, porque afecta el derecho a la igualdad en  
la ley. Por consiguiente, este Tribunal, apartandose de sus  
pronunciamientos (la sentencia emitida en el Expediente 01297-2015-  
PA/TC, por todas) sobre la materia, procedera a efectuar una  
interpretacion sistematica de varias disposiciones constitucionales y de lo  
recogido a nivel convencional.  
El principio-derecho de igualdad  
6. El articulo 2, inciso 2 de la Constitucion consagra el derecho-principio de  
igualdad, en los siguientes términos: Toda persona tiene derecho: (...) A  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de  
origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de  
cualquier otra indole".  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PA/IC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
7. La igualdad consagrada constitucionalmente tiene la doble condicion de  
principio y derecho fundamental. En cuando principio, constituye el  
enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto componente  
axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula de  
modo general y se proyecta sobre todo en el ordenamiento juridico. En  
cuanto derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un  
auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre un  
bien constitucional, la igualdad, oponible a un destinatario. Se trata del  
reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por razones  
proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier otra  
indole") que,juridicamente, resulten relevantes.  
8. En cuanto constituye un derecho fundamental, el mandato correlativo  
derivado de aquel, respecto a los sujetos destinatarios de este derecho  
(Estado y particulares), sera la prohibicion de discriminacion. Se trata,  
entonces, de la configuracion de una prohibicion de intervencion en el  
mandato de igualdad.  
9. Es importante precisar que el derecho a la igualdad ante la ley debe ser  
interpretado, entre otras disposiciones, conforme al articulo 14 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "todas  
las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia"; y al  
articulo 24 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que  
prescribe que "todas las personas son iguales ante la ley. En  
consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de la  
ley".  
10. En tanto que principio fundamental, la igualdad, entendida como regla de  
obligatorio cumplimiento para el Legislador, entre otros, se encuentra  
reconocida en los articulos 103 y 2.2. de la Constitucion. El primero  
establece que "pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la  
naturaleza de las cosas, pero no por razon de las diferencias de las  
personas (...)", y el segundo que "toda persona tiene derecho: 2. A la  
igualdad ante la ley (...).  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PATC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
La igualdad "ante la ley" y sus dos manifestaciones: igualdad "en la ley" e  
igualdad "en la aplicacion de la ley"  
11. El principio-derecho de igualdad, a su vez, distingue dos manifestaciones  
relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la aplicacion de la ley.  
La primera constituye un limite para el Legislador, toda vez que la  
actividad de legislar debera efectuarse con respeto a la igualdad, sin  
establecer diferenciaciones basadas en criterios irrazonables y  
desproporcionados. La segunda manifestacion, que no sera examinada en  
la presente causa, se configura como limite al actuar de los organos  
publicos, tales como los jurisdiccionales y administrativos.  
12. De aqui que el tratamiento de la igualdad no se verifique solamente "ante  
la ley" sino "en la ley". Es decir, no basta con que la ley sea aplicada con  
carâcter de universalidad e igualmente respecto de todos aquellos que se  
encuentren en situaciones iguales, sino que la ley misma venga ya a  
establecer un tratamiento igual para todos los individuos, O los grupos,  
que se encuentren en identidad de situaciones.  
13. En lo que respecta a la "igualdad ante la ley" se ha sostenido que "una  
disposicion es contraria al articulo 2.2. de la Constitucion cuando carece  
de base objetiva 0 solida, sin sentido ni fin, O establece distinciones sin  
justificacion razonable en los hechos". Apunta a que la norma debe ser  
aplicable de la misma manera a todos los que se encuentren en la  
situacion descrita en el supuesto de hecho de la norma.  
14. Sobre la base de lo expuesto, al examinar el articulo 53 del Decreto Ley  
19990 se advierte meridianamente que el supuesto de hecho es bastante  
claro: se trata del fallecimiento de un trabajador O trabajadora afiliado al  
régimen de la seguridad social que ha efectuado las correspondientes  
aportaciones, y del derecho de su conyuge O conviviente a obtener  
pension de viudez. No obstante, el legislador ha dispensado un  
tratamiento legislativo significativamente dispar entre el derecho a la  
pension de viudez de las viudas y de los viudos. El derecho a pension del  
viudo es mucho mas limitado, pues se establecen cuatro desventajosas  
condiciones en su contra, como se apreciara claramente en el siguiente  
cuadro:  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PA/IC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
PENSION DE VIUDEZ  
Decreto Ley 19990 ( articulos 53, 54) y. 55) )  
CRITERIOS DE  
MUJERES  
VARONES  
DIFERENCIACION  
Invalido  
(sano, solo si es mayor  
Condicion de salud  
Sana  
de 60 anos de edad)  
Edad minima para obtener la No hay edad minima  
60 anos  
pension de viudez  
(si no es invalido)  
Edad maxima del conyuge a la  
fecha de celebracion del  
50 anos  
60 anos  
matrimonio 0 de la union de  
hecho  
Dependencia economica del  
SI  
NO  
causante  
15. Como se aprecia, el tratamiento legislativo que se dispensa a la mujer es  
mucho mas ventajoso que el del varon, puesto que ella: 1) puede obtener  
pension de viudez siendo sana a cualquier edad; en cambio el varon  
siendo sano solo puede tener pension de viudez a partir de los 60 anos de  
edad; 2) puede derivar pension de viudez incluso habiendo contraido  
matrimonio O establecido union de hecho con una persona de 60 anos de  
edad, mientras que el varon solo puede derivar pension de viudez de una  
persona de hasta 50 anos de edad; hay una diferencia de 10 anos a favor  
de la mujer; y 3) puede obtener pension de viudez aunque no haya  
dependido economicamente de su causante, por el contrario, el varon  
sano no puede obtener pension de viudez si no ha dependido  
economicamente de su causante.  
16. Es asi que puede constatarse que aqui el unico elemento diferenciador de  
cada una de las situaciones juridicas mencionadas es el sexo de la  
persona, viuda/conviviente 0 viudo/conviviente, distincion que,  
evidentemente, no resulta justificada.  
17. Al estar los viudos en idéntica situacion fâctica al de las viudas  
(fallecimiento de su conyuge O conviviente), el derecho a la pension de  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PATC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
viudez les sera reconocido O denegado en funcion a si dependieron 0 no  
economicamente de sus causantes, mientras que a las segundas no se les  
impone esta exigencia; igualmente se les denegara la pension de viudez  
si, pese a haber dependido economicamente de su conyuge, son menores  
de 60 anos de edad, limite que no se impone a las mujeres; finalmente,  
como se ha mostrado lineas arriba, también se les denegara la pension de  
viudez si se casan 0 establecen una union de hecho con una persona de  
entre 50 y 59 anos de edad, en cambio a las mujeres no se les denegara la  
pension en este supuesto.  
18. Es manifiesto que el tratamiento que ha dispensado el legislador al varon  
es discriminatorio y, por tanto, inconstitucional, puesto que no existe  
ninguna justificacion para el trato diferenciado a favor de la mujer; no  
resulta razonable, pues no se entiende cual es la finalidad que buscaba  
alcanzar el legislador estableciendo esta diferenciacion por razon del  
sexo O género, ya que, si hubiese dispensado el mismo trato al varon,  
obviamente la mujer no se habria visto perjudicada. Normas legales  
como la que se cuestiona en este caso, atentan contra la anhelada  
igualdad de género. No es razonable que el viudo O conviviente reciba  
pension de viudez en funcion de los roles tradicionales de género.  
19. Finalmente, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
fundamentales invocados, la parte demandada debe asumir el pago de los  
costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
20. Sin perjuicio de lo expuesto, no debe perderse de vista que en el  
Expediente 00617-2017-PA/TC, de fecha 18 de noviembre de 2019, se  
declaro un estado de cosas inconstitucional en relacion con el  
tratamiento desigual en razon del sexo respecto a los requisitos para  
obtener pension de viudez, el cual resulta de obligatorio cumplimiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos fundamentales a la igualdad en la ley y a la pension del  
actor.  
Sala Primera. Sentencia 45/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01611-2019-PA/IC  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
2. Declarar INAPLICABLE el articulo 53 del Decreto Ley 19990, en el  
extremo que exige que el viudo debe tener la condicion de invalido 0  
haber dependido economicamente de su causante para tener derecho a la  
pension de viudez; en consecuencia, ordena a la Oficina de  
Normalizacion Previsional que otorgue pension de viudez al amparo del  
régimen del Decreto Ley 19990 al recurrente conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales, ademas del abono de los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.o 01611-2019-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
embargo, considero necesario realizar las siguientes precisiones:  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de viudez dentro de los  
alcances del articulo 53 del Decreto Ley 19990, que le ha sido denegada por  
la ONP.  
2. Conforme el articulo 51 del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de  
sobrevivientes: "a) Al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension  
de invalidez 0 jubilacion; [...] d) Al fallecimiento de un pensionista de  
invalidez 0 jubilacion [...]" (énfasis agregado).  
3. Al advertirse que, en el caso de autos, la causante no tuvo la calidad de  
pensionista, corresponde determinar para que el conyuge supérstite  
acceda a una pension de viudez de una asegurada con derecho a pension de Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet invalidez- - si la causante del actor, a la fecha de su fallecimiento, esto es, MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
el 6 de noviembre de 2012, reunia los requisitos para acceder a una pension Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fé  
conformidad  
Fecha: 31/03/2021 16:52:46-0500 de invalidez de acuerdo al articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
Fecha: 29/03/2021 10:47:40-0500  
4. Sobre el particular, el articulo 25 del Decreto Ley 19990 establece que lo  
siguiente:  
[.] tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos,  
aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre  
aportando;  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando;  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los  
cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36  
meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque  
a dicha fecha no se encuentre aportando;y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de  
trabajo, O enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
producirse el riesgo haya estado aportando"  
5. Por su parte, el primer parrafo del articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-  
TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, establece:  
EXP. N.o 01611-2019-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
NÉSTOR EMILIANO PORLLES ALEJANDRO  
A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de  
acuerdo al articulo 51 del Decreto Ley 19990, se considera que  
el asegurado fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a  
la fecha del deceso, reunia las condiciones a que se refieren los  
articulos 25 6 28 del referido Decreto Ley, aunque el  
fallecimiento no hubiere sido antecedido de invalidez [...J.  
6. De la Resolucion 71000-2014-0NP/DPR.GD/DL19990 y del Cuadro de  
Resumen de Aportaciones, ambos de fecha 7 de julio de 2014 (ff. 76 y 84  
del expediente administrativo, respectivamente) se advierte que la cônyuge  
causante del actor, dona Bertha Nelly Castro Segura de Porlles, acredito 19  
anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones a la fecha  
de su fallecimiento, 6 de noviembre de 2012, por lo que se concluye que a  
dicha fecha, reunia los requisitos establecidos en el inciso a del articulo 25  
del Decreto Ley 19990, para acceder a una pension de invalidez; y, por lo  
tanto, corresponde otorgar al demandante, en su calidad de cônyuge  
supérstite, una pension de sobreviviente-viudez derivada de la pension de  
invalidez a que hubiera tenido derecho su conyuge causante de conformidad  
con el articulo 51 del referido Decreto Ley 19990, en concordancia con el  
articulo 46 de su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 011-74-TR.  
S.  
MIRANDA CANALES