
01625-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01625-2020-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 915/2021  
EXP. N.° 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Miranda  
Canales han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
Por su parte, los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada  
emitieron unos votos singulares declarando fundada en parte la demanda  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
e improcedente en lo demas que contiene.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento del Tribunal Constitucional, y se agregan los votos singulares de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada. Se deja constancia que el magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Francisco Herrera  
Mendoza, en nombre propio y en favor de su esposa dona Darnely Soledad Pinto Lazarte  
y de los menores H.A.H.P y F.M.H.P. (hijos), contra la resolucion de fojas 172, de fecha  
7 de setiembre de 2020, expedida por la Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, que declaroi improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de agosto de 2020, don Héctor Francisco Herrera Mendoza interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su persona, de su esposa y de sus dos menores  
hijos, y la dirige en contra del entonces presidente de la Republica, don Martin Vizcarra  
Cornejo, asi como contra el presidente del Consejo de Ministros y la ministra de Salud  
que ocupaban dichos cargos al momento de iniciarse este proceso constitucional.  
Solicita que el Estado se abstenga de prohibir, impedir O reprimir el uso de medios  
alternativos para combatir la pandemia causada por la Covid-19, especificamente en lo  
referente a la utilizacion del dioxido de cloro. De similar forma, solicita que las  
autoridades estatales promuevan la realizacion de estudios clinicos con el proposito de  
comprobar la eficacia que dicha sustancia pudiera tener para el tratamiento en contra de  
la Covid-19, 0, en todo caso, el grado de toxicidad de esta. Finalmente, también requiere  
que cesen las persecuciones administrativas y/o penales en contra de los funcionarios de  
la salud que emplean el dioxido de cloro en sus tratamientos. Aduce que la omision del  
Estado en este tema afecta sus derechos y los de su familia a la vida, a la integridad  
personal y a la libertad de elegir el tratamiento médico de su preferencia.  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Arequipa declaro improcedente liminarmente la  
demanda, por considerar que no se encuentra comprometido el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, tal y como lo exige el articulo  
Por su parte, la Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
5.1 del Codigo Procesal Constitucional del ano 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
confirmo, por similares argumentos, lo resuelto por la autoridad jurisdiccional de primera  
instancia.  
FUNDAMENTOS  
&. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda radica en que: a) el Estado se abstenga de prohibir,  
impedir O reprimir el uso de medios alternativos para combatir en contra de la  
pandemia causada por la Covid-19, especificamente la utilizacion del dioxido de  
cloro; b) que las autoridades estatales promuevan la realizacion de estudios  
clinicos con el proposito de comprobar la eficacia que dicha sustancia pudiera  
tener para el tratamiento en contra de la Covid-19, 0, en todo caso, el grado de  
toxicidad de la misma; y, finalmente, que c) cesen las persecuciones  
administrativas y/o penales en contra de los funcionarios de la salud que emplean  
el dioxido de cloro en sus tratamientos.  
&. Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal estima que, con el proposito de emitir un pronunciamiento respecto  
de los topicos planteados en la demanda, es necesario abordar los siguientes ejes:  
i) el deber del Estado de disenar politicas de salud orientadas a combatir la  
pandemia producida por la Covid-19; ii) el uso de los procesos constitucionales  
para direccionar politicas concretas para el goce de derechos; y, finalmente, iii) el  
i) Deber del Estado de disenar politicas de salud orientadas a combatir la pandemia  
3. Son conocidos los efectos que la pandemia producida por la Covid-19 ha  
ocasionado en nuestro pais. La elevada cantidad de contagios, decesos y las  
consecuencias a nivel economico economicas se pueden apreciar en los reportes  
elaborados por el Ministerio de Salud Ihttps:lcovid19.minsa.gob.pe  
4. Todo ello, evidentemente, amerita la adopcion de politicas efectivas para  
resguardar los derechos fundamentales de todas aquellas personas afectadas por  
la pandemia. El Tribunal nota que el Estado peruano, a través del Ministerio de  
Salud, ha implementado una plataforma digital en la que se informa respecto de  
las medidas implementadas con ocasion de la Covid-19 Ihttps./www.gob.pe  
5. Ahora bien, a los organos con el conocimiento técnico suficiente como para  
conocer los puntos a favor y en contra de dichas medidas les corresponde  
seleccionar las politicas publicas a ser implementadas por parte de las autoridades  
analisis de los hechos expuestos.  
producida por la Covid-19  
sala_situacional.asp).  
coronavirus#recomendaciones).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
estatales en dicho contexto. Es evidente que, en diversos escenarios, tales medidas  
ocasionaran que ciertos derechos fundamentales se vean restringidos, pero de esto  
no se puede concluir que el margen de accion de las autoridades estatales deba ser  
particularmente estrecho. La competencia de la justicia constitucional para  
enjuiciar y cuestionar estas politicas solo se activara en la medida en que ellas  
sean irrazonables O desproporcionales para enfrentar la pandemia. Sobre esto, bien  
ha senalado la Corte Interamericana de Derechos Humanos que  
[tJodas aquellas medidas que los Estados adopten para hacer frente a esta  
pandemia y puedan afectar O restringir el goce y ejercicio de derechos  
humanos deben ser limitadas temporalmente, legales, ajustadas a los  
objetivos definidos conforme a criterios cientificos, razonables,  
estrictamente necesarias y proporcionales, y acordes con los demas  
requisitos desarrollados en el derecho interamericano de los derechos  
humanos [Corte IDH. Declaracion de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos 1/20 de 9 de abril de 2020].  
6. En todo caso, por los especiales estragos que ha ocasionado la pandemia, y sus  
efectos a nivel mundial, también debe resaltarse que los esfuerzos de las  
autoridades estatales también deben fomentar la cooperacion internacional. Se  
trata, ciertamente, de un caso que no solo debe ameritar la realizacion, de forma  
aislada, de esfuerzos por parte de un Estado; también se debe considerar los  
intercambios y avances en otros niveles de poder y estructuras, por tratarse de un  
7. Por todo ello, las medidas a adoptar por parte de las autoridades estatales en la  
lucha contra la Covid-19 deben respetar los derechos fundamentales que se  
desprenden tanto de nuestra Constitucion como de los tratados internacionales  
suscritos por el Estado peruano. Del mismo modo, tales acciones deben suponer  
una seria articulacion de esfuerzos con la cooperacion internacional para  
identificar todas aquellas que puedan reducir los estragos ocasionados por la  
pandemia. En ese sentido, resta preguntarse en qué medida, tal y como lo pretende  
el recurrente, es viable emplear un proceso constitucional para exigir la adopcion  
ii) El uso de los procesos constitucionales para direccionar politicas concretas para  
8. La demanda esta especificamente direccionada a exigir que las autoridades  
estatales no solo se abstengan de impedir el uso del dioxido de cloro para el  
tratamiento de la Covid-19, sino que, ademas, se pretende fomentar su uso como  
9. Al respecto, este Tribunal advierte que el diseno, seleccion y aplicacion de  
politicas publicas son cuestiones que, en principio, corresponde atender a los  
fenomeno de alcance global.  
de una determinada politica publica relativa a la salud.  
el goce de derechos  
una politica de Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
organos de caracter técnico, como ocurre en el caso de las autoridades expertas en  
asuntos relativos a la salud. De este modo, la intervencion de este supremo  
intérprete de la norma fundamental solo se justifica en los escenarios en los que,  
en ejercicio de dicha labor, los organos competentes vulneren, sea por accion u  
omision, el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales. Al respecto, ya se ha sostenido en otra oportunidad que  
a la judicatura constitucional no le corresponde suplir al legislador O a la  
autoridad de gobierno en la definicion de las politicas publicas orientadas  
a la satisfaccion de los elementos integrantes del derecho a la salud, ni en  
las decisiones que se adopten para hacer efectiva su realizacion. Ello, qué  
duda cabe, involucraria una indebida intromision en las competencias  
(deliberativas y técnicas) constitucional O infraconstitucionalmente  
atribuidas a estos organos (Sentencia 02566-2014-PA/IC, fundamento  
16].  
10. De este modo, los procesos constitucionales no pueden, en principio, ser  
empleados con el proposito de exigir a las autoridades técnicas que adopten 0  
descarten el uso de determinadas politicas publicas. En este caso particular, el  
recurrente solicita que se realice pruebas que permitan el uso del dioxido de cloro  
para enfrentar los efectos ocasionados por la Covid-19. Al respecto, este Tribunal  
advierte que se trata de una decision que corresponde ser adoptada por las  
autoridades estatales responsables del sector salud, y mas aun si es que una  
autoridad como la Organizacion Panamericana de la Salud ha recomendado que  
esta sustancia no sea empleada en los tratamientos para la Covid-19 [se puede  
consultar, por ejemplo: htps./www.paho.orgeynoticiaw-8-2020-ops-advierte-  
contra-uso-productos-cloro-como-tratamientos-para-covid-19).  
iii) Andlisis de los hechos expuestos en la demanda  
11. Finalmente, corresponde que este Tribunal se pronuncie sobre los hechos  
12. Como se pudo advertir, el recurrente solicita que las autoridades estatales no solo  
promuevan el desarrollo de pruebas respecto a la eficacia del dioxido de cloro  
como tratamiento en contra de la Covid-19, sino que ademas requiere que cesen  
todas las medidas administrativas y/o penales que se hayan adoptado en contra del  
personal de salud como consecuencia de investigaciones relativas al fomento del  
13. Sobre ello, este Tribunal advierte, en primer lugar, que el recurrente no ha  
sustentado en qué medida la falta del uso del dioxido de cloro ha ocasionado algun  
perjuicio concreto en contra de su salud 0 la de su familia en el contexto de la  
pandemia producida por la Covid-19. Esto no solo implica que, en este caso, los  
hechos de la demanda no se relacionen con el contenido constitucionalmente  
planteados en la demanda.  
uso del dioxido de cloro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
protegido del derecho a la vida 0 a la integridad personal, sino que, ademas, ello  
impide que este Tribunal, a través de la conversion de la figura de la conversion  
de los procesos constitucional, pueda resolver esta demanda entendiéndola como  
una de amparo. Por otro lado, también advierte este Tribunal que el pedido del  
cese de las investigaciones administrativas y/o penales en contra del personal del  
sector salud es considerablemente genérico, por lo que no puede ser discutido en  
el ambito de los procesos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
1. Como he senalado en anteriores oportunidades, si bien los jueces y juezas,  
incluyendo a los constitucionales, no tenemos competencias para crear politicas  
publicas, si podemos, lo cual es mas claro en relacion con los tribunales  
constitucionales, controlar politicas publicas deficitarias (o incluso inexistentes), e  
incluso buscar asegurar que se tomen medidas al respecto, por ejemplo, a través de  
sentencias estructurales, sentencias dialogicas, diversas formas de exhortacion a los  
poderes publicos O incluso mediante el uso de mecanismos para garantizar el  
2. Lo anterior puede entenderse de mejor modo en el marco del importante rol de  
integracion social con el que hoy cuentan los diferentes tribunales constitucionales.  
Esta responsabilidad de integracion social, vale la pena explicitar, involucra a su vez  
asumir tareas de cohesion (busqueda de identificacion de toda la ciudadania con la  
dinamica social, economica y politica de su sociedad), inclusion (asegurar la  
participacion de toda persona en la sociedad en que vive, encontrando en esa sociedad  
condiciones para el desarrollo de su proyecto de vida), reconciliacion (resolucion de  
situaciones que han creado graves conflictos en una sociedad determinada) y  
plasmacion de un espacio en que se busque evitar elsurgimiento de nuevos conflictos  
3. Sobre esta base es que los jueces y las juezas constitucionales contamos con  
un amplio margen de accion, el cual, desde luego, no se configura solo en las buenas  
intenciones o el sentido de justicia de los magistrados O magistradas.  
Fundamentalmente surgen y se sustentan en los mandatos constitucionales, y en  
especial, de aquellos que cuentan con un contenido personalista y social, preceptos  
que todos los poderes publicos tienen el deber de cumplir y salvaguardar de manera  
4. En el mismo sentido recientemente indicado, el deber del Estado, en general (y de  
las cortes O tribunales constitucionales, en particular), es mayor con respecto a las  
personas que se encuentran en una especial situacion de vulnerabilidad O desventaja.  
Sin embargo, ello supone tener condiciones necesarias para exigir la titularidad de  
ciertos derechos (v.g. capacidad de goce, capacidad de ejercicio O cumplimiento de  
determinados requisitos), siempre que estos sean razonables y, por ende, conforme a  
5. En el presente caso, el recurrente invoca la tutela de los derechos de su conyuge, sus  
hijos y los propios, y solicita: i) que el Estado se abstenga de prohibir, impedir 0  
reprimir el uso de medios alternativos para combatir la pandemia causada por la  
Covid-19; ii) que las autoridades estatales promuevan la realizacion de estudios  
algunas precisiones:  
cumplimiento de las sentencias.  
sociales.  
efectiva.  
la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
clinicos con el proposito de comprobar la eficacia que el dioxido de cloro pudiera  
tener para el tratamiento en contra de la Covid-19, 0, en todo caso, el grado de  
toxicidad de esta; y iii) que cesen las persecuciones administrativas y/o penales en  
contra de los funcionarios de la salud que emplean el dioxido de cloro en sus  
6. Como se advierte se trata de una invocacion que no guarda relacion entre la tutela  
concreta que solicita para si mismo y para su familia,y las acciones dirigidas aj probar  
medidas alternativas contra el Covid-19. Igualmente, este Tribunal tampoco advierte  
la necesidad de controlar las politicas publicas vinculadas a la lucha contra el Covid-  
19 adoptadas por el Estado peruano, en tanto no se ha sustentado una situacion de  
desigualdad y perjuicio concreto en contra el demandante y de su familia. De alli que  
tratamientos.  
se justifique el rechazo de la demanda de autos.  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular del magistrado Sardon de Taboada por los fundamentos que  
en él se expresan y a los cuales me remito como parte del presente voto. En tal sentido,  
mi voto es porque se declare FUNDADA EN PARTE la demanda de autos; y, en  
consecuencia, DISPONER que el Estado realice los estudios necesarios para saber las  
consecuencias sobre el uso del dioxido de cloro en seres humanos 0, si ya cuenta con la  
informacion correspondiente, la difunda de modo claro y veraz a efectos de informar a la  
ciudadania. Asimismo, declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que  
contiene.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular,  
al discrepar con lo resuelto por la sentencia de mayoria. Mis razones son las  
En este caso, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el entonces  
presidente de la Republica Martin Vizcarra Cornejo, el presidente del Consejo de  
siguientes:  
Ministros y la ministra de Salud. Solicita que el Estado:  
(i) se abstenga de prohibir, impedir 0 reprimir el uso de medios alternativos para  
combatir la pandemia del Covid-19 especificamente, en lo referente a la  
(ii) realice estudios clinicos para comprobar la eficacia que esta sustancia pudiera  
tener en el tratamiento del Covid-19 O su grado de toxicidad; y,  
(iii) cese las persecuciones administrativas y/o penales contra los funcionarios de  
salud [sic] que emplean el dioxido de cloro en sus tratamientos.  
El recurrente dice que la politica del Estado en este tema afecta sus derechos y los de su  
familia a la vida, a la integridad personal y a la libertad de elegir el tratamiento médico  
Corresponde a la justicia constitucional controlar el ejercicio del poder estatal cuando  
afecta los derechos invocados por el recurrente. Ciertamente, ante la emergencia sanitaria  
causada por el Covid-19, es imprescindible que el Tribunal Constitucional realice dicho  
control sobre todo, cuando el Estado adopta medidas que inciden sobre derechos  
fundamentales. El Estado adopto medidas dirigidas a prevenir 0 contener el contagio del  
Covid-19, como la inmovilizacion social obligatoria dentro de ciertos horarios O dias, el  
cierre del transito nacional o regional y el del transporte publico internacional. Buscando  
proteger los derechos a la vida y la salud de los ciudadanos, estas medidas afectaron otros  
derechos constitucionales, como las libertades de reunion, de asociacion, de comercio, de  
trabajo, de empresa e incluso de culto; y, los derechos al libre transito y a la educacion.  
Estas medidas afectaron especialmente a los grupos sociales mas vulnerables, como los  
menores de edad y las personas de edad avanzada; los discapacitados; las personas con  
tratamientos por enfermedades cronicas no transmisibles; los trabajadores ambulantes 0  
con trabajos esporadicos; y, a todas las personas que debian realizar algun tramite  
Corresponde al Tribunal Constitucional controlar las medidas adoptadas en el marco de  
la emergencia sanitaria, evaluando que las mismas se encuentren directamente vinculadas  
con la situacion sanitaria que obliga a su dictado, y corregir los excesos en que puede  
incurrir el Estado, afectando indebidamente derechos fundamentales. Evidentemente, el  
efecto de estas medidas no debe ser mas danino O pernicioso que la situacion sanitaria  
utilizacion del dioxido de cloro;  
de su preferencia.  
administrativo O judicial.  
que las origino.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2020-PHCIC  
AREQUIPA  
HÉCTOR FRANCISCO HERRERA  
MENDOZA  
Ahora bien, en este caso, no es posible controlar todas las medidas adoptadas por el  
Estado peruano frente al Covid-19.Aquf solo cabe centrarse en el uso del dioxido de cloro  
Ante la aparicion de una nueva enfermedad mortal y la inexistencia de un tratamiento que  
permita su control O curacion, el Estado propuso progresivamente, diversos protocolos,  
con resultados poco satisfactorios. Los ciudadanos, dentro de sus limitados recursos y  
conocimientos, recurrieron a diversos remedios, muchas veces sin contar con la  
informacion médica adecuada que justifique su empleo, sino basandose solo en la  
informacion que conseguian a través de diferentes medios de comunicacion social. Entre  
estos remedios se encuentra el citado dioxido de cloro. En el expediente no existe  
informacion oficial especializada sobre la utilidad de dicho producto, sus beneficios y  
Ciertamente, correspondia al Estado realizar las investigaciones necesarias sobre los  
efectos de su uso en seres humanos; 0, si ya contaba con dicha informacion, difundirla  
ampliamente, para informar a la ciudadania. La difusion de la informacion debia ser hecha  
Por ello, corresponde estimar parcialmente la demanda, no para que el Estado promueva  
el consumo del dioxido de cloro, sino para que informe de manera clara y directa sobre si  
su uso era conveniente para combatir el Covid-19; 0 en su caso, sobre los efectos  
Al mismo tiempo, deben desestimarse las pretensiones de la demanda referidas a la  
presunta restriccion O prohibicion del uso del dioxido de cloro,y al pedido del cese de las  
persecuciones administrativas 0 penales por su uso. Ninguno de estos hechos han sido  
En consecuencia, por estas consideraciones considero que corresponde declarar  
FUNDADA EN PARTE la demanda de autos; y, DISPONER que el Estado realice los  
estudios necesarios para saber las consecuencias sobre el uso del dioxido de cloro en seres  
humanos 0, si ya cuenta con informacion correspondiente, la difunda de modo claro y  
veraz a efectos de informar a la ciudadania. Asimismo, declarar IMPROCEDENTE la  
como un medio para combatir la pandemia.  
contraindicaciones, si los hubiere.  
de la manera mas simple y sencilla posible.  
perniciosos que podia tener sobre la salud de las personas.  
acreditados en autos.  
demanda en lo demas que contiene.  
SARDON DE TABOADA  
S.