
01628-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01628-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 511/2021  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de abril de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini  
y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
Los magistrados Ferrero Costa, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera emitieron votos singulares declarando infundada la demanda de  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
origen al Expediente 01628-2019-PHCTC.  
habeas corpus.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini  
y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Robles Capcha abogado  
de don Walter Tahua Delgado contra la resolucion de fojas 184, de fecha 7 de marzo de  
2019, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
El 27 de abril de 2018, don Francisco Robles Capcha interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Walter Tahua Delgado (f. 1) y la dirige contra el juez del Primer  
Juzgado Unipersonal de Flagrancia, Omision a Asistencia Familiar y Conduccion en  
Estado de Ebriedad de Ica; y contra los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal  
de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior de Justicia de Ica. Se alega la  
vulneracion de los derechos de defensa, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a  
El demandante solicita que se declare nula la Resolucion 8, de fecha 28 de diciembre de  
2017 (f. 32), mediante la cual se declaro nulo el concesorio de apelacion contenido en la  
Resolucion 7, de fecha 11 de diciembre de 2017 (f. 30), e inadmisible dicho recurso; y  
que, en consecuencia, se admita a tramite el recurso de apelacion presentado contra la  
sentencia, Resolucion 6, de fecha 13 de noviembre de 2017 (Expediente 01762-2017-45-  
El recurrente refiere que la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Ica,  
mediante requerimiento de proceso inmediato de fecha 18 de mayo del ano 2017, solicito  
la aplicacion de la via del proceso inmediato contra don Walter Tahua Delgado en el  
proceso que se le inicio por el delito de omision a la asistencia familiar (Carpeta Fiscal  
2017-1871). El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, mediante  
resolucion de fecha 22 de mayo de 2017, cito a la audiencia unica de incoacion de proceso  
inmediato para el 12 de junio de 2017. Dicha audiencia no se realizo porque el favorecido  
la pluralidad de instancias y de acceso a los recursos.  
1401-JR-PE-02).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
no fue notificado en su domicilio real. Posteriormente, mediante Resolucion 1, de fecha  
23 de junio de 2017, se cito para el 18 de agosto de 2017 a audiencia unica de proceso  
inmediato, se realizo el control de acusacion, se emitio el auto de enjuiciamiento, pero se  
suspendio el inicio del juicio oral porque el favorecido no fue validamente emplazado,  
siendo que el 9 de noviembre de 2017 se dio inicio al juicio oral. Finalmente, el 13 de  
noviembre de 2017 se dio lectura a la parte resolutiva de la sentencia (f. 9) mediante la  
cual se condeno a don Walter Tahua Delgado a un ano de pena privativa de la libertad  
con caracter de efectiva por el delito de omision a la asistencia familiar.  
Asimismo, alega que en la audiencia de lectura de sentencia don Walter Tahua Delgado  
estuvo representado por un defensor publico, quien presento apelacion contra la sentencia  
condenatoria; y se reservo el derecho de fundamentar la referida apelacion conforme al  
plazo establecido en el articulo 405, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Penal.  
El accionante sostiene que, con fecha 24 de noviembre de 2017, se notifico al defensor  
publico el integro de la sentencia condenatoria segun se verifica de la cédula de  
notificacion 151558-2017-JR-PE; sin embargo, la sentencia no le fue notificada al  
favorecido en su domicilio real. Posteriormente, el 1 de diciembre de 2017, el defensor  
publico presento el escrito de fundamentacion de la apelacion de sentencia (f. 24); y,  
mediante Resolucion 7, de fecha 11 de diciembre de 2017, se concedio el recurso de  
apelacion. El recurrente anade que la Sala superior demandada mediante Resolucion 8,  
de fecha 28 de diciembre de 2017, declaro la nulidad del concesorio por considerar que  
el plazo para presentar la apelacion era de tres dias al aplicar el articulo 414, inciso 1,  
literal c) del nuevo Codigo Procesal Penal, pero no tuvo en cuenta que el defensor publico  
en la audiencia de lectura de sentencia ya habia presentado la apelacion y el plazo de  
fundamentacion es de cinco dias conforme con el articulo 405, inciso 2 del precitado  
codigo, por lo que la apelacion de sentencia fue presentada dentro del plazo de ley.  
De otro lado, el accionante manifiesta que se ha vulnerado el derecho de defensa del  
favorecido, toda vez que la sentencia condenatoria fue leida en su ausencia por lo que no  
se cumplio con lo dispuesto en el articulo 396, inciso 3 del nuevo Codigo Procesal Penal.  
Ante ello, correspondia que al favorecido se le notifique la sentencia condenatoria en su  
domicilio real, pero al no haber sido notificado no tuvo conocimiento de la condena que  
se le impuso; mas aun si en la audiencia de lectura de sentencia participo un defensor  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de Puente Piedra, el 28 de abril de 2018 (f. 45),  
declaro improcedente in limine la demanda por considerar que el a quo cumplio con  
elevar el expediente al organo superior jerarquico; y mediante la cuestionada Resolucion  
8 se declaro la nulidad del concesorio de apelacion, toda vez que fue presentado fuera del  
publico.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
plazo de tres dias establecidos en el articulo 414, inciso 1, literal C del nuevo Codigo  
La Segunda Sala Penal con Reos Libres Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, mediante resolucion de fecha 4 de julio de 2018 (f. 69), revoco la apelada y  
la declaro nula por estimar que del texto de la demanda y de sus documentos anexos, no  
es posible determinar si la demanda incurre en algunos de los supuestos de la  
improcedencia liminar; en consecuencia, ordeno que se admita a tramite la demanda y se  
solicite copia integra de las actuaciones judiciales del proceso penal seguido contra el  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria en Adicion Juzgado Penal Liquidador de Puente  
Piedra mediante Resolucion 1, de fecha 29 de agosto de 2018, admitio a tramite la  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente O infundada, toda vez que  
el proceso constitucional no es una suprainstancia para la revision de los actuados en el  
proceso ordinario y no se ha acreditado la vulneracion de los derechos invocados (f. 118).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria en Adicion Juzgado Penal Liquidador de Puente  
Piedra, el 5 de noviembre de 2018 (f. 126), declaro infundada la demanda por considerar  
que el recurso de apelacion de sentencia fue elevado al superior jerarquico; que la Sala  
superior demandada declaro nulo el concesorio de apelacion mediante resolucion  
motivada, toda vez que el plazo para presentar el recurso de apelacion es de tres dias  
respecto de sentencias emitidas conforme a lo previsto en el articulo 448 del nuevo  
Codigo Procesal Penal. Anade que no se vulnero el derecho de defensa porque el  
favorecido en la audiencia de lectura de sentencia fue asistido por un defensor publico, si  
bien no se le notifico en su domicilio real, si se le notifico en el domicilio procesal y se  
presento recurso de apelacion en el que no se hizo referencia a la alegada omision de  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (f.  
184) confirmo la apelada por estimar que la cuestionada Resolucion 8 contiene un  
razonamiento suficiente y coherente para declarar la nulidad del concesorio del recurso  
de apelacion de sentencia, toda vez que fue presentado fuera del plazo de tres dias que le  
es aplicable al tratarse de un proceso especial como es el proceso inmediato; y ante la  
inasistencia del favorecido a la audiencia de lectura de sentencia, la sentencia  
condenatoria fue notificada al defensor publico conforme al articulo 401, inciso 2 del  
Procesal Penal, norma aplicable al proceso inmediato.  
favorecido.  
demanda (f. 78).  
notificacion.  
nuevo Codigo Procesal Penal.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto se declare se declare nula la Resolucion 8, de fecha 28  
de diciembre de 2017, que declaro nulo el concesorio de apelacion contenido en la  
Resolucion 7, de fecha 11 de diciembre de 2017; e inadmisible el recurso de  
apelacion; y que, en consecuencia, se admita a tramite el recurso de apelacion  
presentado contra la sentencia, Resolucion 6, de fecha 13 de noviembre de 2017,  
mediante la que se condeno a don Walter Tahua Delgado a un ano de pena privativa  
de la libertad con carâcter de efectiva por el delito de omision a la asistencia familiar  
(Expediente 01762-2017-45-1401-JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los  
derechos de defensa, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la pluralidad  
de instancias y de acceso a los recursos.  
Consideraciones preliminares  
2. Este Tribunal aprecia que en el numeral 3 de la sentencia, Resolucion 6, de fecha  
13 de noviembre de 2017, se dispuso la ubicacion y captura de don Walter Tahua  
Delgado para la ejecucion provisional de la sentencia. Sobre el particular, de  
acuerdo con la informacion remitida en el reporte de Ubicacion de Internos 270538  
del servicio de informacion via web de la Direccion de Registro Penitenciario del  
Instituto Nacional Penitenciario, el favorecido no ha sido recluido en algun  
establecimiento penal; es decir, la pena que le fue impuesta aun no habria sido  
cumplida.  
Analisis del caso  
3. En la Sentencia 04235-2010-PHCTC, este Tribunal, sobre el contenido del derecho  
a la pluralidad de la instancia, senalo que se trata de un derecho fundamental que  
tiene por objeto garantizar que las personas, naturales ojuridicas, que participen en  
un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre  
que se haya hecho uso de los medios de impugnacion pertinentes, formulados  
4. Este Tribunal, en la Sentencia 01243-2008-HCIC, establecio que el derecho de  
acceso a los recursos constituye un elemento conformante del derecho al debido  
dentro del plazo legal.  
proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
5. En la Sentencia 05194-2005-PA/TC, el Tribunal preciso que el derecho de acceso  
a los recursos es uno de configuracion legal, por lo que corresponde al legislador  
establecer los requisitos que debe cumplirse para que sean admitidos, ademas de  
prefigurar el procedimiento que deben seguir. Su contenido constitucionalmente  
protegido garantiza, entonces, que no se establezca y apliquen condiciones de  
acceso que tengan el proposito de disuadir, entorpecer O impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio. Sin embargo, queda excluido de ese ambito de  
proteccion la evaluacion judicial practicada en torno al cumplimiento 0 no de las  
6. En el presente caso, don Walter Tahua Delgado fue procesado y condenado  
mediante proceso inmediato, que es un proceso especial que se realiza conforme  
con lo establecido en los articulos 446 al 448 del nuevo Codigo Procesal Penal. Para  
el caso de sentencias emitidas en dicho proceso, el articulo 401, numeral 4 del nuevo  
Codigo Procesal Penal, establece que, si el acusado no ha concurrido a la audiencia  
de lectura de sentencia, es de aplicacion el articulo 414, inciso 1,literal c) del nuevo  
Codigo Procesal Penal; esto es, que el plazo para presentar apelacion de sentencias  
7. En efecto, el demandante indica que la sentencia condenatoria fue notificada al  
defensor publico el 24 de noviembre de 2017 (f. 2); y el recurso de apelacion fue  
presentado el 1 de diciembre de 2017 (f. 24); es decir, fuera del plazo de tres dias.  
Si bien mediante Resolucion 7, de fecha 11 de diciembre de 2017, el juez  
demandado concedio el recurso de apelacion, ello se debio al considerar el plazo de  
cinco dias establecido en el articulo 414, inciso 1, literal b) que corresponde al  
proceso comun, cuando lo pertinente es el plazo de tres dias establecido para el  
proceso inmediato. Por ello, la Resolucion 8, ha sido dictada conforme a ley, pues  
al proceso penal contra el favorecido le corresponde las normas pertinentes al  
8. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
9. Este Tribunal ha declarado que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble dimension: una  
condiciones O requisitos legalmente previstos.  
es de tres dias, lo que no sucedio en el caso de autos.  
proceso inmediato.  
no queden en estado de indefension.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
material, referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia  
defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a  
una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
durante todo el tiempo que dure el proceso. Es importante tener presente que no se  
vulnera el derecho de defensa cuando el alegado estado de indefension se genero  
por accion u omision del propio afectado (Sentencia 00825-2003-AA/TC,  
10. En la sentencia emitida en el Expediente 02485-2018-PHCTC, el Tribunal  
recuerda que en los casos en que el Estado tenga la obligacion de asignar un  
defensor de oficio, el respeto de esta posicion iusfundamental queda garantizada  
siempre que se le posibilite contar con los medios y el tiempo necesario para que  
ejerza adecuadamente la defensa técnica. Se salvaguarda, asi, que la presencia del  
defensor técnico y su actuacion en el proceso no sean actos meramente formales,  
sino capaces de ofrecer un patrocinio legal adecuado y efectivo (2432-2014-HC  
11. El derecho a una defensa técnica consiste en contar con el asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso; en  
el que una parte procesal tiene el derecho de contar con un abogado que lo defienda  
y lo patrocine desde el inicio de la investigacion, durante toda esta etapa y para  
todo el proceso que eventualmente se instaure, para lo cual podra elegir a su  
defensor. Sin embargo, esta regla tiene su excepcion, la cual se encuentra prevista  
en el Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), en su articulo 85, que senala  
que, ante la ausencia del abogado de su eleccion, la parte podra elegir otro defensor  
0, en su defecto, el organo jurisdiccional podra designarle de oficio otro a efectos  
de que se realice la audiencia O diligencia por el carâcter de inaplazable que tienen  
dichas actuaciones en virtud del principio de celeridad que inspira el referido  
ordenamiento procesal (Expediente 01795-2016-PHCIC, fundamento 9).  
12. Ahora bien, este derecho no se limita unicamente a la exigencia de que se produzca  
la designacion de un abogado defensor de oficio en caso de que el imputado no  
haya podido designar uno de libre eleccion. Para garantizar el pleno ejercicio del  
13. Este Tribunal ha resuelto varios casos en los que ha considerado que el extremo  
relativo a una alegada defensa técnica que no ha sido eficaz, tiene relevancia  
constitucional y en tal sentido ha anulado el rechazo liminar, a fin de que se admita  
a tramite. Se trata de casos en los que el abogado defensor no habria cumplido con  
informar a su defendido de los alcances de un acuerdo de conclusion anticipada  
fundamento 7).  
derecho, se requiere que el defensor actue de manera diligente.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
(Expediente 01159-2018- PHC/TC), 0 que el abogado no interpuso el recurso de  
apelacion, lo cual ocasiono que la sentencia condenatoria sea declarada consentida  
(Expediente 02814-2019- PHC/TC), O que el abogado de oficio no cumplio con  
14. En otros casos este Tribunal ha emitido sentencia de fondo en la que se efectua una  
evaluacion de la calidad de la defensa letrada (Expedientes 01795-2016-PHCTC,  
15. En la Resolucion 1, de fecha 23 de junio de 2017 (f. 5), mediante la cual se cito a  
audiencia unica de proceso inmediato para el 18 de agosto de 2017, se indica que  
el abogado del favorecido es don Raul Alfonso Ormeno Hernandez, quien es  
defensor publico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (ff. 8, 23, 24 y  
34). Es decir, el defensor publico no fue designado en la audiencia de fecha 13 de  
noviembre de 2013, sino que ya ejercia la defensa del favorecido en el proceso en  
16. La notificacion de la sentencia condenatoria se realizo en el domicilio procesal del  
defensor publico (f. 23), toda vez que el articulo 401, inciso 2 del nuevo Codigo  
Procesal Penal establece la notificacion de la sentencia al domicilio procesal de los  
17. La apelacion presentada por el defensor publico el 1 de diciembre de 2017 fue  
considerada extemporanea por la Sala superior demandada. Ante ello, el defensor  
publico solicito la nulidad de la Resolucion 8, bajo el alegato de que existia duda  
respecto del plazo a aplicar para la apelacion de sentencia, toda vez que el articulo  
448, inciso 6 del nuevo Codigo Procesal Penal establece que rigen las reglas del  
proceso comun ante lo no previsto en la seccion del proceso inmediato. Sin  
embargo, la nulidad deducida fue declarada infundada mediante Resolucion 11, de  
fecha 29 de enero de 2018 (f. 40), toda vez que el plazo de apelacion de sentencia  
18. En este caso, resulta evidente la intencion de impugnar la sentencia condenatoria,  
sin embargo, su presentacion extemporanea es imputable a la falta de pericia del  
abogado defensor de oficio designado para patrocinar al favorecido, lo cual no  
puede perjudicar a este ultimo, conforme a lo expuesto precedentemente; por estas  
fundamentar el recurso (Expediente 01681-2019- PHC/TC).  
fundamento 10; 03047-2017-PHCTC, fundamentos 10-13).  
cuestion.  
acusados que no concurrieron a la lectura de sentencia.  
del proceso inmediato difiere del proceso comun.  
razones, la demanda debe ser declarada fundada.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
Alcances de la decision  
19. El efecto de esa sentencia es reponer el estado del proceso a la etapa de calificar el  
recurso de apelacion presentado en sede penal, el mismo que debe ser concedido y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
continuar su tramite, segun corresponda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 8, de  
fecha 28 de diciembre de 2017 (f.32) mediante la cual se declaro nulo el concesorio  
de apelacion contenido en la Resolucion 7, de fecha 11 de diciembre de 2017 (f.  
2. DISPONER que se admita a tramite el recurso de apelacion presentado contra la  
sentencia, Resolucion 6, de fecha 13 de noviembre de 2017 (Expediente 01762-  
2017-45-1401-JR-PE-02), debiendo continuar su tramite conforme a su estado.  
30), e inadmisible dicho recurso.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01628-2019-PHCTC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
El demandante solicita que se declare nula la Resolucion 8, de fecha 28 de diciembre de  
2017 (f. 32), mediante la cual se declaro nulo el concesorio de apelacion contenido en la  
Resolucion 7, de fecha 11 de diciembre de 2017 (f. 30), e inadmisible dicho recurso; y  
que, en consecuencia, se admita a tramite el recurso de apelacion presentado contra la  
sentencia, Resolucion 6, de fecha 13 de noviembre de 2017 en el proceso penal por  
En el caso de autos, se advierte que la sentencia condenatoria del proceso penal fue  
notificada validamente al defensor publico el 24 de noviembre de 2017 conforme se  
verifica de la Cédula de Notificacion No 151558-2017-JR-PE lo que es corroborado por  
el propio demandante a fojas 2, lo que permite advertir no solo que el actor tenia pleno  
conocimiento del proceso penal en su contra sino la regularidad del proceso.  
En el mismo sentido, con respecto a la alegada afectacion del derecho de defensa, se  
aprecia que el actor a lo largo del proceso penal subyacente conto con el asesoramiento  
y patrocinio de un abogado defensor publico que actuo en su representacion en diversas  
diligencias. Por lo tanto, siendo que, en el caso de autos, la designacion del defensor  
publico no fue un acto meramente formal que dejo en estado de indefension al recurrente,  
Por lo tanto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de autos.  
singular por las siguientes consideraciones:  
omision a la asistencia familiar seguido en su contra.  
la demanda debe desestimarse.  
S.  
FERRERO COSTA  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01628-2019-PHCTC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto, ya que considero que la demanda de habeas corpus debe ser declarada  
INFUNDADA, por cuanto es vâlida la notificacion de la sentencia condenatoria que se  
realizo en el domicilio procesal del defensor publico, conforme al articulo 401, inciso 2  
del nuevo Codigo Procesal Penal. Asimismo, se advierte que el recurrente tenia  
conocimiento del proceso penal por omision a la asistencia familiar seguido en su contra,  
De otro lado, estimo que en el presente caso no se ha vulnerado el derecho de defensa del  
demandante, ya que de autos se advierte que ha contado con el asesoramiento y patrocinio  
pues él mismo lo reconoce en la demanda de habeas corpus.  
de un abogado defensor durante todo el proceso que se le siguio.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01628-2019-PHCTC  
LIMA NORTE  
WALTER TAHUA DELGADO,  
representado por FRANCISCO  
ROBLES CAPCHA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En el presente caso, se advierte que el demandante tenia conocimiento del proceso  
penal por omision a la asistencia familiar seguido en su contra, ello no solo por la  
notificacion de la sentencia que fija la pension de alimentos a favor de sus dos  
menores hijos, sino porque el propio demandante lo reconoce en la demanda de  
habeas corpus. De alli que no puede sustentarse la vulneracion del derecho de  
2. En cuanto a lo alegado sobre la indebida defensa del defensor publico, se tiene  
que este ha participado en las diligencias y no ha dejado en estado de indefension  
al recurrente. Y es que no apelar la sentencia condenatoria no constituye per se  
una indebida defensa, sino que debe valorarse en su integralidad todo el  
despliegue procesal del defensor publico para llegar a tal conclusion, la cual no  
Siendo asi, considero que debe ser declarada INFUNDADA la demanda de habeas  
que a continuacion expongo:  
defensa, como consecuencia de una indebida notificacion.  
queda acreditada en el presente caso.  
corpus.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA