
01647-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01647-2020-HD.pdf)  
---  
IC DEL,  
Sala Primera. Sentencia 81/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2020-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la Resolucion 9, de fojas 87, de fecha 10 de setiembre de 2018,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2018, el demandante interpone demanda de  
habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), con la finalidad de que se ordene a la  
emplazada proporcionar las copias certificadas de todas las resoluciones  
emitidas por el intendente de Aduana de Tarapoto, desde el 1 de julio de 2017  
hasta la fecha de interposicion de la presente demanda, al considerar que se  
afecta su derecho de acceso a la informacion publica.  
Sostiene que solicito la informacion referida y que la entidad emplazada  
le remitio la cedula de Notificacion 271-2018-000011-SUNAT/3U0400 en la  
que solicita que acredite el interés que manifiesta respecto de la documentacion  
que requiere; ademas de solicitar que acredite la representacion de los  
administrados; finalmente, de ser posible, solicita que precise los actos  
administrativos. Refiere que con fecha 29 de enero de 2018, la Sunat da  
respuesta 271-2018-000073-SUNAT/3U0400 en la que informa "(...) que  
siendo la SUNAT una entidad publica, tiene implementado la Central de  
consultas ya sea presencial, virtual y telefonica, la primera en los centros de  
servicios al contribuyente distribuidos a nivel nacional, la segunda mediante  
acceso on line y la tercera mediante la central de consultas de atencion  
telefonica, a la que su persona puede acceder la pagina virtual de la entidad  
emplazada".  
La Sunat contesta la demanda y argumenta que la informacion  
solicitada esta protegida por la reserva tributaria en tanto esté vinculada a los  
usuarios de comercio exterior que correspondan al directorio de dicha  
IC DEL,  
Sala Primera. Sentencia 81/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2020-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
intendencia. La Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica no  
permite al demandante exigir a la Sunat efectuar evaluaciones O analisis de la  
informacion que posean y, finalmente, que la mencionada ley no permite  
brindar informacion vinculada a investigaciones en tramite referidas al  
ejercicio de la potestad sancionadora de la Administracion Publica ni a la  
preparada u obtenida por los asesores juridicos O los abogados de las entidades  
de la Administracion Publica, puesto que la publicidad puede revelar la  
estrategia a adoptarse en la tramitacion O defensa en un proceso administrativo  
ojudicial.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declara infundada la demanda al considerar que el  
demandante no ha detallado la informacion que requiere, por lo que, conforme  
a Ley, la administracion no esta obligada a efectuar ese tipo de evaluaciones O  
analisis de la informacion que posee.  
La Segunda Sala Constitucional de Lima confirma la apelada por  
similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional dispone que para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto del derecho de  
acceso a la informacion publica y a la autodeterminacion informativa, y  
también que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no  
haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion  
de la solicitud, tratandose del derecho reconocido por el articulo 2, inciso  
5, de la Constitucion, 0 dentro de los dos dias si se trata del derecho  
reconocido en el articulo 2, inciso 6 de la Constitucion.  
2. Por su parte, el articulo 42 del Codigo Procesal Constitucional -aplicable  
al proceso de habeas data de conformidad con el articulo 65 del mismo  
cuerpo legal- dispone que la demanda escrita contendra, cuando menos,  
entre otros datos y anexos, <(e]l petitorio, que comprende la  
determinacion clara y concreta de lo que se pides.  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia de autos que el  
requerimiento efectuado en sede administrativa con fecha 5 de enero de  
2018 (folio 1), asi como el realizado via el habeas data, resultan  
absolutamente imprecisos, pues no se expresa ningun dato adicional que  
IC DEL,  
Sala Primera. Sentencia 81/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2020-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
conduzca a que, tanto la entidad administrativa requerida (en su  
momento), como al juzgador constitucional via el presente proceso,  
determinen cual es la informacion que el actor requiere.  
4. Se tiene que el contenido del derecho de acceso a la informacion publica  
consagrado en el referido articulo 2, inciso 5 de la Constitucion, si bien  
garantiza la obligacion de los organismos publicos de entregar la  
informacion publica solicitada en forma completa, actualizada, precisa y  
verdadera, no releva, a quien realiza tal solicitud, el deber de presentar un  
pedido lo suficientemente especifico que permita individualizar la  
informacion que se necesita, asi también el Tribunal Constitucional lo ha  
considerado al declarar improcedente las demandas de habeas data  
recaidas en las SSTC 02258-2013-PHD/TC y 00426-2020-PHD/TC,  
entre otras.  
5. En este sentido, al no haberse formulado un requerimiento previo  
debidamente claro y lo suficientemente preciso, debe darse por no  
cumplido el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional. Por  
consiguiente, la demanda de autos debe ser declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES