
01655-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01655-2020-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 60/2021  
EXP. N.o 01655-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada  
por los magistrados Ferrero Costa y Blume Fortini y, con la participacion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada por  
el voto singular del magistrado Sardon de Taboada, ha dictado la Sentencia 01655-  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a favor del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
2020-PHD/TC, por el que declara:  
procesales.  
recurrente.  
de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Helen Tamariz Reyes  
Secretaria de la Sala Segunda  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01655-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y, con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino Garcia  
contra la Resolucion 11, de fojas 217, de fecha 5 de diciembre de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
revoco la sentencia y, reformandola, declaro fundada en parte la demanda, sin costos del  
proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de septiembre de 2018, el demandante interpone demanda de  
habeas data contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat),  
con el objeto de que se disponga la entrega de las copias certificadas de todo el acervo  
documentario del Expediente DURD0192017-425873. A su entender, se esta  
afectando su derecho de acceso a la informacion publica. Adicionalmente solicita el  
pago de los costos del proceso.  
El procurador publico de la Sunat contesto la demanda, manifestando que el  
recurrente solicita copia certificada de todo el acervo documentario del Expediente 000-  
URD019-2017-425873, la cual no es atendible puesto que la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica no contempla la certificacion 0 autenticacion de la  
informacion publica a ser remitida a los solicitantes como elemento constitutivo e  
indispensable de su atencion por parte de las entidades publicas.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio Sede Custer, con fecha 8 de  
marzo de 2019, declara fundada la demanda, por estimar que si bien la emplazada ha  
senalado que la informacion solicitada se encuentra en la causal de excepcion referida a  
la informacion vinculada a la investigacion en tramite, no ha cumplido con senalar el  
estado en el que se encuentra el expediente solicitado, ni tampoco ha acreditado que la  
informacion contenida en dicho expediente esté vinculada a la potestad sancionadora de  
la Administracion Publica.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, revoca la sentencia apelada y, reformandola, declara fundada en parte la demanda  
y dispone la entrega de las copias solicitadas, testandose los datos personales 0 los que  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01655-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
pueda afectar la intimidad de los funcionarios publicos contenidos en los documentos  
que obren en el expediente administrativo sancionador, previo pago de los costos que  
suponga su reproduccion; sin costos del proceso.  
que se disponga el pago de los costos procesales.  
El demandante interpone el recurso de agravio constitucional con la finalidad de  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende que se  
condene al emplazado al pago de costos procesales.  
Analisis del caso concreto  
2. De la sentencia de vista de fecha 5 de diciembre de 2019 (f. 217), se aprecia que la  
Segunda Sala Constitucional de Lima revoco la sentencia apelada y, reformandola,  
declaro fundada en parte la demanda y ordeno a la Sunat cumpla con entregar al  
demandante las copias del Expediente 00-URD019-017-423873, testandose los  
datos personales 0 los que puedan afectar la intimidad de los funcionarios publicos  
contenidos en los documentos que obren en el expediente administrativo  
sancionador. Por tanto, se advierte que existe un extremo sobre el cual se declaro  
3. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente sobre el  
fundada la demanda de autos.  
particular:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad. En los procesos constitucionales el  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos. En aquello que no esté expresamente  
establecido en la presente Ley, los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo  
Procesal Civil.  
4. Por consiguiente, habiéndose estimado un extremo de la demanda, corresponde  
también amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente caso, se encuentra acreditado  
que la emplazada vulnero el derecho de acceso a la informacion publica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01655-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a favor del  
procesales.  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01655-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular, por las siguientes consideraciones.  
Respecto a los costos procesales, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si  
el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante  
al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
temeridad.  
de costos.  
Asi, el referido articulo prescribe que, en aquello que no esté expresamente establecido  
en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal  
Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de costas y  
costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
El articulo 414 del CPC, modificado por el articulo 2 de la Ley 30293, senala que, de  
manera excepcional, el juez en resolucion debidamente motivada, atendiendo a la  
actividad procesal desplegada, puede eximir a un sujeto procesal de la condena a costos  
A la fecha han llegado al Tribunal Constitucional no menos de 27 procesos  
constitucionales de habeas data seguidos por don Jorge Aquino Garcia contra la misma  
entidad, la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria (Sunat),  
con diversos petitorios, en los que resulta comun la solicitud de costos del proceso, que  
hasta el momento se han obtenido, en los casos con sentencia estimatoria.  
Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del Abogado  
de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del  
La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el abuso  
Civil (CPC).  
judicial expresa y motivada de exoneracion.  
y costas.  
Distrito Judicial respectivo".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01655-2020-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que "la ley  
Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades u  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad o libertad reconocida  
sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima  
(-..), sino de manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (cfr. sentencia  
En ese sentido, estimo que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la demandada  
del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear casos de los que  
obtener honorarios para su abogado, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de lucro.  
Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en términos de  
Por consiguiente, considero que se debe declarar IMPROCEDENTE el pago de costos  
no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
emitida en el Expediente 00296-2007-PA, fundamento 12).  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
procesales.  
S.  
SARDON DE TABOADA