
01653-2020-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01653-2020-AC.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 26/12/2021 22:38:22-0500  
Je DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 193/2021  
EXP. N.o 01653-2020-PC/TC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de octubre de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda Canales,  
Espinosa-Saldania Barrera Barrera con su fundamento de voto que se agrega, e  
integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la  
Resolucion Administrativa n.° 172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino  
Chipana Pumapillo contra la resolucion de fojas 68, de fecha 19 de noviembre  
Firmado digitalmente por: de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Jandusticia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2021 16:06:07-0500  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 28/12/2021 MMS-ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2019, don Marcelino Chipana Pumapillo  
interpone demanda de cumplimiento contra la comision ad hoc creada por la  
Ley 29625, sobre la Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que  
Contribuyeron al mismo, solicitando el cumplimiento de la referida ley, la cual  
dispone la entrega del certificado de reconocimiento de Aportes y Derechos del  
Fonavista (Cerad), con el valor actualizado de sus aportes y derechos al Fonavi.  
Indica que, pese a haberlo solicitado, la Administracion no atiende su solicitud.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de mayo de  
2019, declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que existe  
otra via igualmente satisfactoria para que el actor haga valer los derechos que  
reclama, conforme al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que el mandato  
cuyo cumplimiento se pretende esta sujeto a controversia compleja.  
Con fecha 12 de julio de 2021, se publico la resolucion emitida por el  
Tribunal Constitucional mediante la cual se dispuso admitir a tramite la  
demanda en esta sede constitucional de manera excepcional. Asimismo, se  
dispuso que se convoque a vista de la causa y que previamente se le otorgue un  
plazo de 10 dias habiles a la entidad emplazada, para que, en ejercicio de su  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2021 11:18:41-0500  
Je DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 193/2021  
EXP. N.o 01653-2020-PC/TC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
derecho de defensa, alegue lo que juzgue conveniente previa notificacion de la  
demanda, sus anexos y del recurso de agravio constitucional.  
Mediante escrito de fecha 30 de julio de 2021, la parte emplazada se  
apersono al proceso y contesto la demanda, manifestando que en el presente  
caso se ha producido la sustraccion de la materia por cuanto el recurrente ha  
cobrado el monto total consignado en el Cerad.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la procedencia de la accion de cumplimiento se encuentra supeditada a  
que el demandante previamente haya reclamado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del plazo  
establecido. Tal documento obra a fojas 11 de autos, por lo que se tiene  
por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Analisis de la controversia  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada  
cumpla con el mandato legal contenido en la Ley 29625, Ley de  
Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron  
al mismo y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 006-2012-  
EF; y, en consecuencia, se le haga entrega del Cerad, con el valor  
3. En principio, es necesario precisar que a este Colegiado no le  
corresponde pronunciarse sobre el monto preciso que debera contener  
el Cerad, pues dicha pretension carece de contenido constitucional, y es  
un calculo que debe ser realizado por la entidad emplazada, pudiendo, en  
su caso, ser cuestionada en la via ordinaria. Consecuentemente, la  
pretension consistente en que el Cerad tenga un valor actualizado de sus  
aportes y derechos, resulta improcedente (cfr. Expediente 03781-2018-  
actualizado de sus aportes y derechos al Fonavi.  
PC/TC).  
Je DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 193/2021  
EXP.N. 01653-2020-PC/TC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
4. Por consiguiente, corresponde, unicamente, determinar si en el presente  
caso corresponde O no la entrega del Cerad a don Marcelino Chipana  
5. Como se puede apreciar del cuadernillo del Tribunal Constitucional,  
se constata que en el Cerad 0770061101, perteneciente al recurrente,  
se ha consignado que el monto a devolver es de S/ 847.93.  
Asimismo, se aprecia que el Cerad ha sido notificado en el  
domicilio del recurrente con fecha 27 de febrero de 2018 y fue el mismo  
titular quien lo recibio. Del mismo modo, el monto consignado ha sido  
cobrado por el actor en la agencia del Banco de la Nacion de  
6. Por tanto, en el presente caso, se advierte que el Cerad fue notificado al  
recurrente el 27 de febrero de 2018, mientras que la demanda de  
cumplimiento se interpuso el 17 de mayo de 2019, por lo que no se ha  
acreditado la renuencia por parte de la emplazada al cumplimiento de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Pumapillo.  
Independencia.  
Ley 29625.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01653-2020-PCTC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-  
SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
1. En principio, ya que nos encontramos frente a un proceso en la que este  
Tribunal emitio algunas reglas basicas de procedencia de las demandas  
interpuestas adicionales a las ya establecidas en el Codigo Procesal  
Constitucional, a través del precedente vinculante recaido en el Expediente  
00168-2005-PC/IC (caso Villanueva Valverde), es necesario formular  
algunas objeciones a lo dispuesto por el Nuevo Codigo Procesal  
oportuno senalar lo siguiente:  
Constitucional.  
Firmado digitalmente  
OTAROLA SANTILLANA ANAgant  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 28/12/2021 10:15:04-0500  
En efecto, debo hacer notar  
"Villanueva Valverde"  
Procesal Constitucional  
que el precedente  
y  
(STC  
Pilar FAU 20217267618 soft N.o 00168-2005-AC/TC) establecio una serie de reglas adicionales a las ya  
dispuestas en la misma Constitucion en el  
Codigo  
(del 2004) a fin de determinar en qué casos procede una demanda. Dichas  
reglas posibilitaron diferenciar al proceso de cumplimiento de un proceso  
contencioso administrativo. Asi, las reglas alli establecidas permitieron que  
el mandamus debiera tener una serie de caracteristicas minimas que lo  
hicieran por si mismo ejecutable inmediatamente en un proceso  
3. Ahora bien, a la par del proceso contencioso administrativo cuyo numeral 4  
del articulo 5 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, aprobado por  
Decreto Supremo 011-2019-JUS (hoy vigente, antes Decreto Supremo 013-  
2008-JUS), que consigna la tutela frente a la inactividad administrativa  
como una de las pretensiones pasibles de ser abordadas mediante el Proceso  
Contencioso Administrativo, emergio la alternatividad propia del amparo  
antes del Codigo Procesal Constitucional del 2004, con lo cual era posible  
entenderse que el administrado/a O ciudadano/a tenia la capacidad de elegir  
alternativamente entre el proceso de cumplimiento O el proceso contencioso  
administrativo. Esa alternatividad, fue expresamente admitida por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00191-  
constitucional de tutela urgente.  
2003-AC/TC.  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2021 11:18:41-0500  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01653-2020-PCTC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
4. Si bien dicha alternatividad cambia con el principio de residualidad  
regulado en el Codigo del 2004, esto es, cuando existan vias  
procedimentales especificas igualmente satisfactorias, debera elegirse la  
alternativa del proceso contencioso administrativo y no recurrir al proceso  
de cumplimiento (antes articulo 5.2, ahora recogido por el articulo 7.2 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional), claro esta, considerando que el  
primer proceso cumple con ser la via alternativa igualmente satisfactoria,  
empero, es con las reglas dispuestas en el precedente Villanueva Valverde  
con las que se marco un punto de inflexion a fin de conocer en qué casos era  
5. La diferencia radicaria en el tipo y las caracteristicas que debia tener el  
mandato incumplido por el funcionario O autoridad de la Administracion  
Publica, pues el mandato dispuesto en la norma legal O en el acto  
administrativo para ser admitido en el proceso de cumplimiento debia ser  
vigente, cierto y claro, no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares, ser de ineludible y obligatorio cumplimiento y ser  
incondicional (fundamento 14 del precedente), mientras que en el proceso  
contencioso administrativo se exigiria unicamente la renuencia de la  
autoridad O funcionario a acatar una norma legal O ejecutar un acto  
6. Por ello, he manifestado antes que en el actual contexto normativo peruano  
el proceso de cumplimiento "seria una suerte de proceso ejecutivo, mediante  
el cual se requiere hacer frente a incumplimientos ciertos y especificos de  
obligaciones establecidas en una norma legal O un acto administrativo  
7. Las reglas establecidas por el Tribunal Constitucional en el precedente  
Villanueva Valverde han sido desnaturalizadas por las disposiciones  
introducidas por el denominado "Nuevo Codigo Procesal Constitucional", a  
través de lo regulado en su articulo 66 conforme se desprende del siguiente  
posible acudir a la via constitucional 0 a la via ordinaria.  
administrativo.  
firme"!.  
cuadro:  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy "El Precedente Constitucional: Sus alcances y ventajas, y los  
riesgos de no respetarlo 0 de usarse en forma inadecuada en la reciente coyuntura peruana" > en  
Estudios Constitucionales Vol. 4,No 1, Santiago de Chile, 2006, p. 95.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01653-2020-PCTC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
PRECEDENTE VILLANUEVA  
VALDERDE (STC 00168-2005-  
ARTICULO 66 DEL NUEVO CODIGO  
PROCESAL CONSTITUCIONAL  
1) Cuando el mandato sea genérico 0 poco  
claro, el juez, previa interpretacion de la norma  
legal O del acto administrativo firme, entra a  
resolver el fondo del asunto, debiendo observar  
1.1) Para la interpretacion de la norma  
legal, el juez utiliza los métodos  
clasicos de interpretacion juridica;  
debiendo su resultado respetar lo que  
establecen las leyes de la materia y la  
propia Constitucion.  
1.2) La interpretacion del acto  
administrativo firme debe respetar los  
principios generales del Derecho  
Administrativo; la jurisprudencia de  
organos  
correspondientes, asi como la del  
Tribunal Constitucional.  
2) Cuando el mandato esté sujeto a  
controversia compleja 0 a interpretaciones  
dispares, el juez, previo esclarecimiento de la  
controversia, entra a resolver el fondo del  
asunto. Para ello, debera observar las siguientes  
2.1) El juez aplica una minima  
actividad interpretativa para superar la  
controversia, atendiendo a los métodos  
clasicos de interpretacion juridica, y  
aplicando los criterios de especialidad,  
cronologico y jerarquico.  
2.2) Asimismo, y de ser necesario, el  
juez aplica una minima actividad  
probatoria que, sin comprometer la  
finalidad urgente y perentoria del  
proceso de cumplimiento, permita  
confirmar la veracidad del mandato.  
3) Cuando, para determinar la  
obligatoriedad 0 incuestionabilidad del  
administrativo firme resulte necesario entrar  
al fondo del asunto, el juez admite a tramite  
la demanda, y esclarecera la controversia.  
PC/TC)  
las siguientes reglas:  
Ser un mandato cierto y claro, es  
decir, debe inferirse indubitablemente  
de la norma legal O del acto  
administrativo.  
los  
administrativos  
reglas:  
No estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
Ser de ineludible y obligatorio mandato contenido en una norma legal O acto  
cumplimiento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01653-2020-PCTC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
8. Como se advierte de lo antes expuesto, a diferencia de lo establecido en el  
precedente Villanueva Valverde que establecio algunos requisitos minimos  
adicionales a la renuencia de acatar una norma legal 0 un acto  
administrativo por un funcionario O autoridad publica, requisitos que debia  
contener el mandato dispuesto en la norma legal 0 el acto administrativo a  
fin de determinar las situaciones en las que correspondia declarar  
improcedente la demanda de cumplimiento, lo establecido en el articulo 66  
del Nuevo Codigo revierte indefectiblemente dichos requisitos minimos,  
toda vez que establece lo contrario, esto es, permite que procedan demandas  
en las que se exija el cumplimiento de mandatos "genéricos" 0 "poco  
claros", "sujetos a controversia compleja" 0 a "interpretaciones dispares".  
9. Es mas, en dicho escenario, se obliga a los jueces y. juezas constitucionales a  
entrar a resolver el fondo del asunto (articulo 66, numerales 1 y 2) 0 a  
admitir a tramite la demanda cuando se deba determinar la obligatoriedad O  
10. Mas alla de las loables intenciones del legislador democratico para tratar de  
ampliar el margen de acceso de los pronunciamientos de fondo en el marco  
de los procesos de cumplimiento, hecho que en relacion a la admision de la  
demanda en caso de duda, ya se encuentra regulado a través del principio  
pro actione (articulo 3 del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo), considero  
pertinente manifestar la gravedad de la actuacion, en este caso, del Congreso  
de la Republica para dejar sin efecto, en la practica, las reglas dispuestas por  
11. Asi también y sin perjuicio de las discusiones que puedan darse en el ambito  
teorico sobre qué formulas forman parte de las fuentes del Derecho 0, si una  
ley tiene preeminencia respecto de un precedente constitucional o viceversa,  
lo expuesto, a mi juicio, vulnera la separacion de funciones y el principio de  
correccion funcional. Y es que, en un Estado Constitucional de Derecho, el  
Congreso de la Republica, asi como los demas poderes del Estado, se cinen  
en lo referido a interpretacion conforme a la Constitucion y control de  
constitucionalidad a la interpretacion y reglas establecidas por un Tribunal O  
Corte Constitucional. En todo caso, los cambios que puedan producirse, en  
virtud de sus facultades de regulacion, deben tomar en cuenta razones  
objetivas y razonables para justificarlas, hecho que tampoco se advierte de  
la exposicion de motivos del Dictamen recaido en los Proyectos de Ley  
incuestionabilidad del mandato (articulo 66, numeral 3).  
el Tribunal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01653-2020-PCTC  
MARCELINO CHIPANA PUMAPILLO  
LIMA  
3478/2018-CR, 3754/2018/-CR y 7271/2020- CR, Ley de Reforma del  
12. En ese sentido, es oportuno recordar que los precedentes del Tribunal  
Constitucional gozan de una eficacia vertical y horizontal, de obligatorio  
cumplimiento a todos los poderes publicos e incluso los privados. Y es que  
en rigor con un precedente no se busca el posicionamiento de quien lo emita  
sobre el resto, sino (cumpliendo asi con una exigencia para quien es  
autoridad en un escenario cada vez mas complejo y dinamico) se intenta  
otorgar elementos de juicio mas bien predecibles, y lo mas objetivos  
13. Aquello es vital para enfrentar alguna situacion en la cual, por su  
importancia y recurrencia, se reclama cierta uniformidad en la respuesta,  
cuando precisamente lo que se busca es seguridad juridica, y todo lo que  
ella acarrea. En sintesis, debe comprenderse al precedente como un acuerdo  
interpretativo cuyos alcances buscan garantizar condiciones de estabilidad,  
sin negar que puedan darse matices O modificaciones en el tiempo Si  
14. Sin embargo, si bien los precedentes que establece el Tribunal  
Constitucional pueden modificarse, dejarse sin efecto, O inclusive apartarse  
de ellos, esto, solo es posible ser viabilizado por el mismo Tribunal  
Constitucional conforme asi lo dispone el articulo VI del Titulo Preliminar  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (antes articulo VII del Codigo  
Procesal del 2004), ademas, corresponde hacerse sobre la base de  
presupuestos que aun conviene debatir y que merecen un mayor margen de  
15. Finalmente, creo indispensable que las disposiciones del legislador que  
inciden directamente sobre la teoria del precedente y las competencias del  
Tribunal Constitucional son topicos sobre los que conviene reflexionar y  
Codigo Procesal Constitucional.  
posible.  
cambian las situaciones que llevaron a su generacion?.  
discusion.  
discutirse en el Pleno de este Tribunal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy, "Anotaciones sobre los objetivos y los alcances de los  
precedentes, y algunas notas sobre la relacion entre el precedente constitucional y la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional", en Advocatus, Lima, 2013, p.92.