
01668-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01668-2021-HC.pdf)  
---  
vE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 885/2021  
EXP. N.o 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
MENOR V.H.T.G., representado  
por YENY GAVANCHO  
GOMEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, al haber operado la sustraccion  
de la materia, por la razon expuesta ut supra.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
V.H.T.G., representado por YENY  
GAVANCHO GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, y con el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia de que el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yeny Gavancho Gomez, a favor  
del menor V.H.T.G., contra la resolucion de fojas 418, de 12 de mayo de 2021, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de Abancay la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2021, dona Yeny Gavancho Gomez interpone demanda de  
habeas corpus a favor del menor V.H.T.G., y la dirige contra la jueza del Juzgado  
Especializado de Familia de Abancay y los jueces de la Sala Mixta de Abancay de la  
Corte Superior de Justicia de Apurimac (f. 147). Solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 1, de 10 de febrero de 2021 (f. 89), y del auto de vista, Resolucion 2, de 24  
de febrero de 2021 (f. 137), mediante las cuales los organos judiciales demandados  
impusieron al favorecido la medida de internamiento preventivo por el plazo de cuatro  
meses, en el marco del proceso seguido en su contra por infraccion a la ley penal, en la  
modalidad de violacion sexual de menor de edad en grado de tentativa; y,  
consecuentemente, que se disponga su inmediata libertad. Denuncia la violacion de los  
derechos al debido proceso, de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Afirma que al momento de resolver la medida cautelar de internamiento no se considero  
la prueba anticipada de camara Gesell requerida por el representante del Ministerio  
Publico, ya que no se encontraba anexada al expediente, pues fue ingresada a otro  
expediente, no fue anexada al requerimiento de internamiento ni el fiscal la ofrecio como  
elemento de conviccion de la medida. Precisa que existe un expediente al cual fue  
ingresado el requerimiento fiscal de prueba anticipada el dia 9 de febrero de 2021  
(Expediente 301-2021) y otro expediente donde el 10 de febrero de 2021 fue promovida  
la accion contra el beneficiario (Expediente 306-2021), pero a fin de imponer el  
internamiento preventivo la jueza cito dicha prueba, que no existia en el Expediente 306-  
2021. Aduce que a fin de imponer la medida la jueza debio recabar la prueba anticipada  
de camara Gesell ingresada al Expediente 301-2021,ya que aquella no habia sido anexada  
y tampoco los citados expedientes habian sido acumulados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
V.H.T.G., representado por YENY  
GAVANCHO GOMEZ  
Sostiene que la jueza no desarrollo una valoracion individual ni conjunta de cada  
elemento de conviccion, sino que efectuo una supuesta valoracion y motivacion aparente,  
que indica que los hechos imputados estan corroborados con la declaracion de la menor,  
declaracion que no fue ofrecida como elemento de conviccion por la fiscalia. Refiere que  
la defensa técnica del favorecido ofrecio los elementos de conviccion que acreditan el  
arraigo familiar y académico, a fin de que se imponga una medida menos gravosa, pero  
la jueza no realizo una valoracion individual de cada uno de ellos. Arguye que la copia  
de la escritura publica de la vivienda a nombre de la abuela del infractor acredita su  
arraigo domiciliario y familiar, y la ficha de inscripcion de matricula del centro educativo  
demuestra su arraigo académico, entre otros. Acota que la Sala superior tampoco cumplio  
con realizar una valoracion individual y conjunta de los elementos de conviccion que  
dieron lugar al internamiento preventivo.  
Alega que la jueza ha senalado que la conducta de guardar silencio del beneficiario  
perturba la actividad probatoria y obstaculiza la investigacion, lo cual afecto su derecho  
a guardar silencio. Refiere que la Sala superior advirtio que en el incidente de  
internamiento preventivo no se encontraba la prueba anticipada de camara Gesell y de  
oficio la pidio y luego cito dicha prueba inexistente en el expediente (Expediente 306-  
2021), puesto que eljuzgado ya habia resuelto sin ella. Afirma que el requerimiento fiscal  
no fue notificado a la defensa técnica del favorecido, a fin de que pueda hacer uso del  
derecho de defensa. Agrega que el favorecido se encuentra internado en el Centro de  
Rehabilitacion e Internamiento de Marcavalle - Cusco, en un ambiente reducido y sin  
que el area del topico tenga los servicios basicos.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay, mediante Resolucion 1, de  
5 de marzo de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 157).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, la jueza del Juzgado Especializado  
de Familia de Abancay, dona Rosa Sanchez Villafuerte (f. 190), manifiesta que no se ha  
vulnerado el debido proceso, tanto asi que la defensa del favorecido confunde el tramite  
regulado por el codigo procesal para los adultos con el proceso para el caso de los  
adolescentes, y que en el caso no se ha acreditado la alegada falta de motivacion que  
arguye, ya que la Resolucion 1 guarda correspondencia con los medios probatorios.  
Afirma que tampoco se ha acreditado la afectacion del derecho de defensa, ya que en todo  
momento el procesado estuvo acompanado de su abogado, quien lo asesoro para que haga  
uso de su derecho a guardar silencio a nivel policial y judicial. Precisa que el 9 de marzo  
de 2021 la defensa recién presento el pedido de cese del internamiento preventivo, al cual  
adjunto nuevos medios probatorios, que demuestran las omisiones en las que incurrio y  
que ahora pretende subsanar via el habeas corpus.  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda  
sea declarada improcedente (f. 379). Aduce que la restriccion de la libertad del favorecido  
es legitima y se decidio sobre la base de hechos relacionados con la tentativa de violacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
V.H.T.G., representado por YENY  
GAVANCHO GOMEZ  
sexual de una menor de edad, medida que puede ser cuestionada ante la judicatura  
ordinaria. Manifiesta que no se evidencia la alegada vulneracion al debido proceso sobre  
motivacion resolutoria ni se ha especificado el extremo del auto de vista que no habria  
realizado tal motivacion. Afirma que las resoluciones cuestionadas desarrollaron la  
motivacion de cada elemento de conviccion ingresado al proceso. Agrega que los  
requerimientos fiscales son postulatorios.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Abancay, el 13 de abril de 2021,  
declaro improcedente la demanda (f. 392). Estima que los hechos y el petitorio de la  
demanda no se encuentran referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal ni sus derechos conexos, ya que la pretension  
de la demanda esta dirigida a la revaloracion de los medios probatorios actuados en el  
proceso submateria. Afirma que el habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta  
para dilucidar aspectos que son propios de la instancia correspondiente. Agrega que al  
disponerse el internamiento preventivo del infractor se hizo referencia a los elementos  
probatorios que lo vinculan y los riesgos razonables de su evasion al proceso, por cuyas  
razones la instancia superior confirmo la medida cuestionada.  
La Sala Penal de Apelaciones de Abancay la Corte Superior de Justicia de Apurimac, el  
12 de mayo de 2021 (f. 418), confirmo la resolucion apelada. Considera que lo que  
pretende la demanda es que se reexaminen los elementos de cargo y descargo y se  
controle la admision y actuacion de las pruebas. Estima que la cuestionada Resolucion 1  
tiene una fundamentacion concisa, que transmite con suficiencia las razones de la medida,  
mientras que la Resolucion 2 contiene una marcada abundancia de motivacion, ademas  
de explicitar con mayor amplitud los elementos de juicio relacionados con la suficiencia  
probatoria que vinculan al infractor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 1, del 10 de  
febrero de 2021,y del auto de vista, Resolucion 2, del 24 de febrero de 2021, a  
través de las cuales el Juzgado Especializado de Familia de Abancay y la Sala Mixta  
de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac impusieron al favorecido  
la medida de internamiento preventivo por el plazo de cuatro meses, en el marco  
del proceso seguido en su contra por infraccion a la ley penal, en la modalidad de  
violacion sexual de menor de edad en grado de tentativa; y que, consecuentemente,  
se disponga su inmediata libertad (Expediente 00306-2021-0-0301-JR-FP-01 /  
00306-2021-79-0301-JR-FP-01),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
V.H.T.G., representado por YENY  
GAVANCHO GOMEZ  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta  
en el derecho a la libertad personal; y es que conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. En la audiencia publica desarrollada virtualmente el 6 de octubre de 2021, el  
abogado del menor favorecido, expuso que aquel habia recuperado su libertad. En  
tal sentido, conforme lo expone el articulo 1 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, interpretado a contrario sensu, corresponde declarar improcedente  
la demanda, al haber operado la sustraccion de la materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, al haber operado la sustraccion de la materia,  
por la razon expuesta ut supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
MENOR V.H.T.G., representado  
por YENY GAVANCHO GOMEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
algunas precisiones:  
Sobre el uso del término "afectacion"  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a los  
términos "afectacion" como "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria  
tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de  
intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable.  
Sobre el uso del término "menor"  
5. Finalmente, debo precisar que la proteccion especial que merecen ninos, ninas y  
adolescentes no significa que les pueda considerar como meros objetos de proteccion;  
sino, por el contrario, que deben ser entendidos como auténticos sujetos de derechos.  
En este sentido, la tutela que se les brinda no debe partir tan solo de su situacion de  
debilidad O vulnerabilidad, y, menos aun, tenérseles por incapaces O "menores en  
situacion irregular" (como lo sugiere la doctrina de la "minoridad" O de la "situacion  
irregular"). Por el contrario, su debida proteccion exige reconocerlas como las  
personas que son, y se encuentra encaminada a la construccion y al fortalecimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01668-2021-PHCTC  
APURIMAC  
MENOR V.H.T.G., representado  
por YENY GAVANCHO GOMEZ  
progresivo de su autonomia, asi como a la asuncion de responsabilidades como futuro  
ciudadano (conforme a la doctrina de la "proteccion integral").  
6. De este modo, la proteccion especial a favor de ninas, ninos y adolescentes debe  
considerarse como encaminada a fortalecer y permitir que ellos desplieguen sus  
capacidades, asi como a promover su bienestar; y nunca a su anulacion O  
subordinacion. A esto, por cierto, no ayuda el uso del término "menor" que  
desafortunadamente este mismo Tribunal ha utilizado de manera frecuente para  
hacer referencia a ninas, ninos y adolescentes. Considero entonces, en este sentido,  
que la expresion "menor" debe ser en el futuro erradicada de las decisiones de este  
organo colegiado.  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA