
01660-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01660-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 982/2021  
EXP. N.o 01660-2018-PHCIC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO  
POLAY CAMPOS Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez (con  
fundamento de voto), Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
(con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a los  
2. Declarar FUNDADA EN PARTE por vulneracion del derecho a  
3. EXHORTAR al Poder Ejecutivo y a las autoridades competentes  
a dar cumplimiento a lo que se ordeno en el expediente 1711-  
2014-PHC/TC, a fin de no vulnerar el derecho a la educacion de  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del resto de lo que  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada emito un voto singular  
declarando improcedente la demanda en todos sus extremos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
fundamentos 9 y 28.  
la educacion de los beneficiarios.  
los beneficiarios.  
contiene.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional,  
y se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alfredo Polay  
Campos, don Miguel Rincon Rincon, don Oscar Alberto Ramirez Durand y don  
Florindo Eleuterio Flores Hala contra la resolucion de fojas 400, de fecha 14 de  
marzo de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ventanilla, que declaro infundada la demanda de autos.  
Con fecha 26 de junio de 2017, los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus contra el jefe del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base  
Naval del Callao (Cerec), capitan de Navio Manuel Parrales Rospigliosi (f. 1).  
Denuncian lo siguiente: (i) se ha dispuesto que las visitas se realicen en la sala  
adjunta al locutorio; (ii) el interno Flores Hala es mantenido en aislamiento  
durante cinco anos; (iii) se incumplen y restringen sus derechos de comunicacion  
telefonica reconocido en el reglamento del Cerec; (iv) no se atienden varios  
problemas de la salud de los actores; (v) el derecho de educacion con el que  
cuentan viene siendo vulnerado; y (vi) existe un manejo arbitrario de la censura a  
Afirman que el 1 de marzo de 2017, mediante memorandos 134, 137 y 138 se les  
comunico que sus visitas se realizarian nuevamente en la "sala de visitas";  
asimismo, que dos anos atras de presentada la demanda, a causa de su buen  
comportamiento, y atendiendo a que el tratamiento penitenciario se lleva a cabo  
mediante el sistema progresivo, se autorizo que sus visitas sean recibidas en sus  
salas de trabajo, cuando la sala adjunta al locutorio estuviese ocupada;  
autorizacion que incluso permitio que todas sus visitas familiares y especiales se  
Alegan que la norma de ejecucion penal senala que las visitas se realizan en un  
ambiente especial O acondicionado, por lo que consideran que sus salas de trabajo  
son el ambiente adecuado y no la sala adjunta al locutorio, en donde se habria  
probado que se realizan escuchas y grabaciones. Senalan que el realizarse las  
visitas en la sala adjunta al locutorio implica el retroceso en sus tratamientos sin la  
ANTECEDENTES  
la correspondencia y la informacion.  
realicen en sus salas de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
existencia de falta alguna, pues el recibir sus visitas en las salas anteriormente  
mencionadas constituye un avance convertido en costumbre consuetudinaria.  
Manifiestan que se les efectua un trato discriminatorio, ya que lo que les  
corresponderia es un régimen ordinario de visitas de sus familiares y amigos tres  
veces por semana y todo el dia segun el horario de atencion del penal, sin  
embargo, solo se permiten visitas de familiares hasta el segundo grado de  
consanguinidad. Aducen que después de tantos anos de recibir la visita familiar en  
el ambiente que consideran adecuado (salas de trabajo), se ha vuelto a la sala  
adjunta al locutorio, que es un ambiente tenso y hostil, por lo que dicho retroceso  
puede ser claramente tipificado como un trato cruel, degradante e inhumano,  
Senalan que se ha suspendido la visita sacerdotal de Ramirez Durand, para lo cual  
se justifico que el Comité Técnico debe volver a autorizarla. Precisan que la  
autorizacion de visitas especiales paso de darse anualmente a otorgarse cada tres  
meses, lo cual mantiene en zozobra a los actores y a sus visitas. Indican que por  
medio de un memorandum, el jefe del Cerec les ha comunicado que si no quieren  
que sus visitas se realicen en sus salas de visita, lo soliciten al presidente del INPE  
y al Comité Técnico, pretendiendo asi trasladar la responsabilidad de su cargo,  
Alegan que hace anos vienen solicitando que se les permita realizar llamadas  
nacionales a sus familiares autorizados a visitarlos, al no poder ir a verlos por  
diversos contratiempos, sin embargo -bajo cualquier pretexto- sus solicitudes han  
sido denegadas por urgentes, excepcionales O de emergencia que hayan sido.  
Refieren que desde hace cinco meses no se les permite hacer llamadas al exterior,  
para lo cual se aduce que la linea esta danada y no hay preocupacion de repararla.  
Denuncian que Flores Hala cuenta con un régimen de aislamiento individual  
desde su ingreso al penal, pues lleva cinco anos sin contacto alguno con otro  
interno, aislamiento que se agrava con la denegatoria de las visitas de sus hijos y  
conviviente a quienes se les ha dado la condicion de visitas especiales y se les  
autoriza la visita una vez al ano y por unica vez. Alegan que el aislamiento  
individual prolongado constituye un régimen inhumano que ha causado un  
deterioro en la salud fisica y mental del senor Flores Hala, en tanto que incluso el  
Reglamento del Cerec solo considera como sancion por falta grave un maximo de  
treinta dias. Agregan que los actores han solicitado reiteradamente el traslado de  
Flores Hala al pabellon donde hay una celda vacia, pero dichas peticiones han  
Refieren que la atencion a su salud ha disminuido, puesto que hace anos ya no se  
realiza el analisis anual que recibian mas O menos de manera integral. En los  
meses pasados se les hizo algunos analisis que sin explicacion fueron parciales,  
las visitas de las juntas médicas se realizan sin conocimiento suficiente, a veces  
prohibido por los tratados internacionales.  
que equivale al director de un penal.  
sido denegadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
sin historias clinicas ni el instrumental necesario, por lo que sus problemas de  
Precisan que en el caso de Ramirez Durand no se realiza desde hace algunos anos  
la operacion pendiente para extraerle las piedras de la vesicula biliar senaladas por  
las juntas médicas; en el caso de Rincon Rincon hace mas de cuatro anos que  
estan pendientes los analisis de campo de ojos, tomografia y electroencefalograma  
que los médicos de las juntas han prescrito como urgentes respecto de la pérdida  
progresiva de su vision y su tratamiento; y, en el caso de Polay Campos, se  
requiere la curacion de varias piezas dentales que hace bastante tiempo estan  
danadas y no se han curado O se curaron deficientemente, ademas que requiere la  
En el caso de Flores Hala se requiere tratamiento especializado de psiquiatria en  
relacion al trastorno de personalidad, pérdida de la memoria y agudizacion de la  
ira que padece. Asimismo, necesita tratamiento de traumatologia, una ecografia en  
relacion a la hernia inguinal que el Cerec senalo que padece, pero el médico del  
penal dijo que era lumbalgia, asi como de las recetas para el hongo de una y  
Senalan que en la Sentencia 01711-2014-PHCIC se reconocio de forma expresa  
que los internos del Cerec tenian derecho a la educacion en el amplio sentido de  
su concepto y se ordeno su cumplimiento, asi como la modificacion del  
reglamento correspondiente para tal fin. Sin embargo, lo ordenado no se cumple,  
por lo que incluso han recurrido via el proceso de cumplimiento y el juez ha  
conminado el acatamiento de la dicha sentencia, pero en los hechos se desacata y  
Alegan que imponen una censura arbitraria a sus documentos y correspondencia.  
Precisan que hace varios anos se establecio que los diarios y revistas de  
circulacion nacional serian entregados el mismo dia de las visitas tras la revision  
del oficial de turno, pero hace dos meses se dispuso que aquellos vayan a censura  
y en su entrega se demoran de una a dos semanas sin explicacion alguna. En el  
caso de sus correspondencias estaba establecido el plazo de 72 horas para que  
pase a censura y se entregue a sus familiares, plazo que no se cumple en los  
ultimos meses en los que se demora mas de una O dos semanas, lo cual afecta sus  
relaciones familiares. Senalan que ultimamente se elevan sus informes y cartas  
dirigidas a instituciones y organismos de derechos humanos al Comité Técnico  
que sin contar con atribuciones de censura y sin explicacion alguna ha denegado  
la salida de dichos documentos efectuando una censura a su libre albedrio y  
Realizada la investigacion sumaria, la jueza del habeas corpus levanto el acta de  
constatacion y entrevista de los demandantes en el lugar de los hechos (f. 26).  
Senala que las areas que ocupan los actores constituyen lugares-ambientes  
limpios, con adecuada ventilacion y bastante amplios. En el caso del interno  
salud se van acumulando por no ser atendidos oportunamente.  
medida de la vista.  
lesiones virales cuyas medicinas no se les ha proporcionado.  
se les niega el mencionado derecho.  
capricho de las autoridades del penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
Flores Hala se ha constatado que se encuentra en un ambiente separado de los  
demas internos, que su celda cuenta con dos ambientes, uno de los ambientes  
corresponde al lugar donde duerme y el otro ambiente al lugar donde recibe a sus  
abogados (sala de trabajo), asi como un patio donde puede caminar y meditar en  
Senala la jueza del habeas corpus que, en relacion a los internos senores Ramirez  
Durand, Rincon Rincon y Polay Campos se advierte que los tres comparten un  
area bastante amplia compuesta por un cuarto para cada uno (donde duermen),  
una sala de trabajo (otro cuarto) donde reciben a sus abogados y un patio bastante  
amplio y grande donde pueden caminar y meditar en cualquier momento. Se  
constato que la "sala de visitas" trata de un ambiente grande con puerta, luz  
eléctrica y que cuenta con una mesa grande con sillas, espacio en el que los  
internos demandantes actualmente reciben a sus visitas de manera independiente;  
es decir, dicho espacio es ocupado por un interno y sus familiares de manera  
Por otra parte, se recabo la declaracion indagatoria del interno Flores Hala quien  
cuestionaba que le han notificado que se van a instalar camaras dentro de su celda;  
asimismo, indica que se encuentra aislado, que no puede comunicarse con otros  
internos desde hace mas de cinco anos y que se encuentra enfermo.  
A su turno, el interno Polay Campos senala que se encuentra sometido a un  
régimen inhumano, que el Decreto Supremo 024-2001 es inconstitucional y que  
no desea permanecer mas en el Cerec, por lo que solicita estar en un penal  
administrado por el INPE y sometido al Codigo de Ejecucion Penal y su  
reglamento. Anade que no se ha justificado con detalles el motivo del cambio de  
lugar de sus visitas familiares y que no le parece justa la decision de colocar  
câmaras en las salas de trabajo donde recibe a sus abogados ni le parece adecuado  
que reciba a sus familiares en el ambiente asignado como la sala de visitas, puesto  
que no presenta garantias para sus conversaciones que son grabadas conforme ya  
De otro lado, el interno Rincon Rincon senala que no se ha regulado un régimen  
conforme al Codigo de Ejecucion Penal, sino que se sigue bajo el régimen del  
Decreto Supremo 024-2001. Refiere que la censura es una discrecionalidad sin  
fundamento, pues se le ha prohibido la entrega de la carta de fecha 26 de abril de  
2016 dirigida a la Defensoria del Pueblo y se acepta la entrega 0 no una carta a un  
familiar de manera arbitraria, en tanto las cartas demoran dos semanas en ser  
entregadas O recibidas. Anade que a la fecha el INPE no resuelve el tema de la  
dolencia de sus ojos y que la junta médica sabe del estado de su salud.  
Finalmente, el interno Ramirez Durand refiere que en su oportunidad el INPE le  
autorizo la visita de un sacerdote quien estuvo visitândolo hasta el mes de  
diciembre; no obstante, actualmente ya no asiste. Manifiesta que en el mes de  
cualquier momento.  
exclusiva en el horario que se senale de manera mensual.  
sucedio en una oportunidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
octubre de 2016 curso un escrito a la ministra de Justicia, pero dicho documento  
De otro lado, el demandado jefe del Cerec, capitan de navio Manuel Jesus Parrales  
Rospigliosi (f. 37), senala que es jefe del servicio de Policia Naval desde el 16 de  
enero de 2017, cargo cuya duracion es por el periodo de un ano y que puede ser  
renovado, y que adicionalmente tiene la responsabilidad de administrar el Cerec  
bajo el sustento de su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 024-2001-  
JUS. Afirma que suscribio los memorandums en los que indico que las visitas  
familiares se realizarian en la sala de visitas, ya que aquello es conforme al  
articulo 20 del citado reglamento, y que los internos cuentan con un ambiente  
adecuado para las visitas de sus familiares. Precisa que los referidos ambientes  
son dos salas de visitas que se encuentran a la derecha e izquierda de la puerta  
principal, que estan equipadas con alumbrado eléctrico, ventilacion, una mesa  
grande, con sillas en perfecto estado y se encuentran limpios y ordenados. Indica  
que los abogados son los unicos autorizados por el INPE para ingresar a la sala de  
trabajo y que no existen derechos adquiridos de los internos en relacion al lugar  
Manifiesta que han existido algunas ocasiones en las que las salas de visitas han  
estado ocupadas por visitas de internos y por la falta de espacio es que  
excepcionalmente se les ha permitido que las visitas ingresen a su sala de trabajo,  
pero tal situacion no es la regla, sino la excepcion. Refiere que desconoce los  
fundamentos por los que el interno Flores Hala se encuentra en un ambiente  
distinto a los demas internos, en tanto es una disposicion del INPE, pero puede  
precisar que propiamente no se trata de un aislamiento, a diario tiene contacto no  
solo con el personal de la Base Naval, sino con su abogado, la Cruz Roja  
Internacional, el médico del Cerec que lo atiende diariamente y el personal del  
Afirma que todos los internos son evaluados constantemente por los enfermeros  
de turno del hospital de la Base Naval del Callao, los cuales evaluan a los internos  
en turnos de manana y noche, ademas de administrarles sus medicamentos  
prescritos por el médico en apoyo del Cerec. La evaluacion se realiza en horarios  
laborales y en horas no laborales si hay alguna emergencia se coordina con el  
médico de turno del hospital de la Base Naval del Callao con lo cual estan  
atendidos los 365 dias del ano. Precisa que en el caso del interno Ramirez Durand  
se ha realizado la evaluacion médica y el informe médico se elevo al INPE que es  
el que da el diagnostico médico. Explica que cuando los requerimientos son de  
mayor complejidad, como el caso de Ramirez Durand que requiere ecografia de  
vesicula biliar y examenes de laboratorio, en caso del interno Rincon Rincon una  
tomografia, un encefalograma y analisis de campos de ojos, es el INPE a quien le  
corresponde ejecutar dichos requerimientos, en tanto que la ejecucion de estos no  
fue censurado y no fue entregado a su destinataria.  
donde reciban las visitas familiares.  
organo de Tratamiento Itinerante, entre otros.  
es la funcion del deponente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
Indica que en el caso del interno Polay Campos senala que no ha solicitado la  
curacion de pieza dental alguna. En el caso de Flores Hala indica que recibe  
tratamiento psiquiatrico y psicologico, ademas de suministrarle medicamentos  
antidepresivos que algunas veces se niega a recibirlos y tomarlos, el referido  
requerimiento de ecografia por hernia inguinal -previo informe médico- se ha  
puesto en conocimiento del INPE y hasta el momento no hay respuesta. Senala  
que la implementacion y ejecucion del derecho a la educacion corresponde al  
INPE, pues si bien el articulo 26 del Reglamento del Cerec lo faculta a programar  
la distribucion horaria de actividades diarias, entre las que se encuentran las  
actividades culturales y educativas, la implementacion de dicho sistema de  
educacion exclusivamente le corresponde al INPE y no al deponente. Finalmente,  
senala que la censura se da de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 15 del aludido  
reglamento y a fin de que no se afecte la seguridad nacional y la seguridad de las  
instalaciones del Cerec. Precisa que no hay un plazo establecido para que se  
determine si pasa 0 no la censura, pero el deponente se preocupa por hacer el  
seguimiento y agilizarlo. Agrega que su gestion es respetuosa de los derechos  
fundamentales a la salud, comunicacion, de visitas, alimentacion y condiciones  
Mediante escrito de fecha 7 de julio de 2017, el abogado César Oyola Galvez  
senala que en representacion de don Victor Polay Campos y otros amplia la  
demanda como habeas corpus preventivo (f. 74). Refiere que los internos  
continuan entrevistandose con sus abogados en la sala de trabajo que tiene cada  
uno, pero el demandado ha efectuado la amenaza de instalar câmaras en dichas  
salas, lo cual seria un atentado a la privacidad y a la defensa. Aduce que no seria  
extrano que se instalen las camaras en las salas de trabajo, pues el demandado ha  
aseverado que tiene un documento del alto mando que ordena dicha instalacion.  
Agrega que la amenaza debe ser cierta e inminente y no conjetural ni presunta.  
El procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario (f. 174) senala que los  
funcionarios del Cerec O del INPE no han vulnerado derecho constitucional  
alguno de los actores que pueda ser amparado via el habeas corpus. Afirma que es  
obligacion y responsabilidad del INPE brindar condiciones y ambientes adecuados  
para que los internos reciban las visitas de sus familiares y abogados en la medida  
que la infraestructura lo permita, es asi que en el Cerec se ha previsto ambientes  
en los que pernoctan los internos, salas de trabajo y salas de visitas en relacion a la  
infraestructura y su uso adecuado, no constituyendo tal situacion la vulneracion a  
Refiere que como es de publico conocimiento el INPE tiene instalado camaras de  
video-vigilancia en los establecimientos penitenciarios, en establecimientos  
transitorios (carceletas) y en las areas administrativas para la seguridad de sus  
instalaciones, de los internos y de los trabajadores, por lo que el Cerec cuenta con  
camaras instaladas en zonas comunes debido a que es un establecimiento de  
maxima seguridad. Precisa que el sistema de video-vigilancia se encuentra  
autorizada por la Resolucion Presidencial 083-2013-INPE/P, de fecha 18 de  
adecuadas de habitabilidad de los internos del Cerec.  
los derechos del interno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
febrero de 2013. Agrega que en ningun momento los actores han sido  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Ventanilla, con fecha 17 de noviembre de  
2017, declaro infundada la demanda y dispuso que se oficie al presidente del  
Consejo Nacional Penitenciario del INPE a fin de que informe sobre la salud de  
los internos (f. 209). Estima que el ambiente denominado sala de visitas presenta  
condiciones adecuadas, no solo de salubridad e higiene, sino de respeto a la  
intimidad y privacidad del interno y sus familiares, en la diligencia del habeas  
corpus no se ha constatado la existencia de camaras de video O grabadoras dentro  
del ambiente examinado, por lo que las visitas efectuadas en dicho ambiente no  
pueden interpretarse como un trato cruel, degradante O inhumano.  
En cuanto al aislamiento del interno Flores Hala senala que la distribucion de los  
internos en sus celdas no es parte de la atribucion de la jefatura del Cerec, por lo  
que tal decision no depende del demandado, sino del Comité Técnico  
Penitenciario; no obstante, conforme se aprecia del Oficio 0285-2017-INPE/ST-  
CEREC, dicho interno recibe las visitas de su abogado, de los miembros de la  
Cruz Roja, de los profesionales del organo de tratamiento del INPE, del personal  
de enfermeros, médico del Cerec, personal administrativo del Cerec, asi como la  
visita especial de Rodriguez Rodriguez, Ramirez Rodriguez y Salas Mariluz entre  
En cuanto a la restriccion del derecho a la comunicacion, el citado juzgado senala  
que aquello no ha sido acreditado, pues a la fecha de la interposicion de la  
demanda la linea telefonica se encuentra en perfecto estado de operatividad. En  
cuanto a la censura de documentacion y herramientas educativas se ha  
determinado que no existe prohibicion ni demora arbitraria, en tanto pasen el  
control de la autoridad del Cerec, ademas que los demandantes no han acreditado  
En relacion a los diversos problemas de salud de los actores el juzgado estima que  
no se ha demostrado con prueba alguna que exista una inaccion O desinterés de  
parte del demandado en que se brinde una adecuada atencion médica que afecte  
gravemente las condiciones carcelarias. Afirma que de autos se ha acreditado que  
los demandantes reciben atencion médica (chequeo) en dos turnos, en tanto que la  
obligacion de gestionar y brindar atenciones es del INPE. En cuanto al alegado  
derecho de educacion, se senala que en la diligencia de constatacion el juzgado  
comprobo la existencia de las actividades culturales y de la visita a los internos;  
no obstante, aquello no es competencia del demandado y el habeas corpus no es la  
via para el reclamo de lo resuelto en la alegada sentencia recaida en el Expediente  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ventanilla confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos. Agrega que  
los accionantes no han acreditado el alegado agravamiento de su situacion  
desatendidos en cuanto al ingreso de sus visitas.  
otras personas.  
la demora de setenta y dos horas que alegan.  
01711-2014-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
carcelaria y que no corresponde que se solicite informe al INPE sobre la salud de  
los internos demandantes, ya que el presente habeas corpus ha sido dirigido contra  
el jefe del Cerec y, por ende, no se puede recabar tal informacion de una  
institucion que no ha sido parte del presente proceso. Anade que las acciones  
cuestionadas que competen al INPE no forman parte del contenido de la demanda.  
Mediante escrito de fecha 28 de abril de 2021, el procurador publico del Instituto  
Nacional Penitenciario, absuelve la demanda, sosteniendo que si se dispuso que  
las visitas se realicen en la "Sala de Visitas", es porque dicho ambiente es el  
destinado para tales fines; respecto de la presunta restriccion sobre quiénes  
podrian visitar a los accionantes, indico que el régimen adoptado no restringe  
derecho alguno, no solo porque tal situacion ha sido materia de pronunciamiento  
en la Sentencia 774-2005-PHC/TC, sino porque vienen respetando lo previsto en  
el reglamento del Cerec; sobre las dolencias de los beneficiarios, senalo que estos  
han recibido las atenciones correspondientes; en el caso de Flores Hala, indica que  
no se encontraba en aislamiento, y que -actualmente- se ha dispuesto que por  
algunas horas del dia y bajo estricta vigilancia, sea trasladado a los ambientes que  
ocupan sus codemandantes, asimismo, se ha permitido que las personas que  
aducen ser sus hijos y esposa, aun cuando no existe un documento que acredite tal  
condicion, lo puedan visitar en diversas oportunidades y no una vez al ano como  
se adujo. Anade que no se restringe derecho a la comunicacion telefonica de los  
favorecidos, pues mas alla de la averia temporal que presento el servicio  
telefonico, este ha sido brindado dentro del marco senalado por el reglamento, de  
manera continua y adecuada; indica, ademas, que no existe un manejo arbitrario  
de la censura a la correspondencia y la informacion, pues obedece a fines de  
seguridad nacional. Finalmente, respecto de la presunta negativa en brindar  
educacion, sostiene que se contaba con un equipo multidisciplinario, conformado  
por personal profesional de la direccion de tratamiento penitenciario del INPE,  
que acompanaba a los accionantes en sus actividades formativas y educativas, sin  
embargo, se encuentra suspendido a causa de la pandemia, pero sera continuado  
Por medio del escrito de fecha 14 de mayo de 2021, don Oscar Alberto Ramirez  
Durand aduce que, aun cuando ahora pueden realizar llamadas a sus abogados y  
familiares, las condiciones que motivaron la presentacion de la demanda han  
empeorado, dado que no puede recibir ningun tipo de visitas, sean de familiares O  
de abogados (a causa de las medidas dispuestas por el gobierno); que se instalaron  
câmaras de video en sus salas de trabajo, impidiéndoles, ademas, recibir en ellas a  
sus abogados; que el aislamiento de su codemandante Flores Hala se mantiene;  
que los problemas de salud que padecen siguen desatendidos; no se ha cumplido  
con lo dispuesto en la Sentencia 01711-2014-PHC, para que puedan recibir  
educacion técnica O superior; y, se mantiene el "sistema de censura" -entre otros-  
de sus documentos judiciales, correspondencia, libros, por parte de la Direccion  
una vez superado el estado de emergencia.  
de Inteligencia Naval.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
Mediante escrito de fecha 9 de junio de 2021, don Florindo Eleuterio Flores Hala,  
secunda los argumentos esgrimidos por Ramirez Durand, solicitando que se  
aplique el sistema progresivo de tratamiento penitenciario; asimismo, que cese el  
aislamiento individual que se le ha aplicado, pues lo considera carente de  
razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y condiciones en que  
cumple la pena. De otro lado, respecto a los problemas de salud que adolece,  
sostiene que estos siguen desatendidos, y si bien los emplazados indicaron que  
recibe tratamiento psiquiatrico y psicologico, este no es idoneo, por lo que  
requiere que sea atendido por otro psiquiatra.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que el CEREC (Centro de Reclusion de Maxima  
Seguridad de la Base Naval del Callao), deje de incurrir en diversos actos,  
entre los que se encuentran: que las visitas se realizan en salas inadecuadas;  
que el favorecido Flores Hala sufre una especie de aislamiento individual,  
pues no tiene contacto con otro interno, lo que genera deterioros en su salud  
fisica y mental; que a los favorecidos no se les permite ejercer su derecho a  
la comunicacion telefônica; que existe una desatencion progresiva de la  
salud de los tavorecidos; que existe una negativa de brindarle educacion a  
los favorecidos; y, que existe arbitrariedad en el manejo de la censura en la  
correspondencia de los favorecidos y en el acceso a la informacion.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion ha consagrado en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona que vulnera O amenaza la libertad personal 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella, entre ellos el derecho a la libertad  
de transito reconocido en el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion y  
previsto en el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la Sentencia 02663-2003-HCTC, este Tribunal senalo que el habeas  
corpus correctivo procede ante la amenaza O acto lesivo contra el derecho a  
la vida, la integridad fisica y psicologica, 0 el derecho a la salud de las  
personas que cumplen un mandato de detencion O de pena y de quienes, con  
una especial relacion de sujecion, se encuentran internados en  
4. Asimismo, en el fundamento 2 de la Sentencia 01019-2010-PHCTC, se  
preciso que el articulo 25, inciso 17 del Codigo Procesal Constitucional  
prevé el denominado habeas corpus correctivo, estableciendo que procede  
para tutelar "el derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un  
establecimientos de tratamiento publicos O privados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la  
forma y condiciones en que cumple el mandato de detencion O la pena"  Por  
tanto, procede ante actos u omisiones que comporten violacion O amenaza  
del derecho a la vida, a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy  
significativa, del derecho al trato digno y a no ser objeto de penas 0 tratos  
inhumanos O degradantes, y del derecho a la visita familiar, cuando se ha  
determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena. Por ello, debe  
tenerse presente que la Administracion Penitenciaria asume la  
responsabilidad de la salud de las personas que se encuentran recluidas en  
5. El cumplimiento de condiciones adecuadas de prision es un tema recurrente  
en el Estado Constitucional, el cual ha asumido la rehabilitacion del reo  
como uno de los principios del régimen penitenciario (Sentencia 00803-  
2003-PHC/TC). La plena vigencia de los derechos requiere, por lo tanto,  
desechar cualquier finalidad de la privacion de la libertad personal renida  
6. En ese sentido, la evaluacion de las condiciones en las que una persona  
cumple condena ha sido susceptibles de evaluacion por parte de este  
Tribunal Constitucional, en el marco de lo previsto desde sus primeros  
pronunciamientos, en lo que se ha conocido como el habeas corpus  
correctivo. La arbitrariedad, es decir el trato carente de razonabilidad y  
proporcionalidad que menciona el Codigo, se verifica en cada caso concreto,  
a partir de los elementos particulares del mismo, como pueden ser la  
peligrosidad de la persona recluida, el delito involucrado 0 las posibilidades  
de fuga, aspectos que han sido evaluados en la jurisprudencia constitucional.  
un establecimiento penitenciario.  
con la dignidad humana.  
Sobre el caracter progresivo del régimen del CEREC  
7. Los beneficiarios alegan que las condiciones bajo las que se encuentran  
cumpliendo su condena, implican un retroceso y una negacion de sus  
derechos penitenciarios, encontrandose ante regimenes violatorios de  
derechos humanos, negando el caracter progresivo, de readaptacion y  
resocializacion que la Constitucion establece como fundamento del  
8. Al respecto, este Tribunal, en el expediente 1711-2014-PHCTC, ya habria  
dado respuesta a este mismo cuestionamiento, desestimandolo,  
considerando que aunque la progresividad no se haya previsto para el  
régimen excepcional del CEREC, no implica que esto sea inconstitucional O  
que vulnere derechos, pues la progresividad no es la unica forma de ejecutar  
un mandato constitucional, y la decision de adoptarlo para uno u otro  
tratamiento penitenciario.  
régimen es facultad exclusiva del legislador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
9. Por lo expuesto, este extremo debe ser declarado improcedente al haber  
merecido pronunciamiento previamente por este Tribunal, conforme al  
articulo 6 del Codigo Procesal Constitucional, regulado actualmente en el  
Sobre el ambiente en donde se reciben las visitas y sobre la restriccion a estas  
10. Por un lado, los beneficiarios sostienen que el 1 de marzo de 2017, mediante  
se les comunico que sus visitas se realizarian nuevamente en la "sala de  
visitas"; asimismo, que dos anos atras de presentada la demanda, a causa de  
su buen comportamiento, y atendiendo a que el tratamiento penitenciario se  
lleva a cabo mediante el sistema progresivo, se autorizo que sus visitas sean  
recibidas en sus salas de trabajo, cuando la sala adjunta al locutorio  
estuviese ocupada; autorizacion que incluso permitio que todas sus visitas  
familiares y especiales se realicen en las denominadas salas de trabajo.  
11. Alegan que la norma de ejecucion penal senala que las visitas se realizan en  
un ambiente especial O acondicionado, por lo que consideran que sus salas  
de trabajo son el ambiente adecuado y no la sala adjunta al locutorio, en  
donde se habria probado que se realizan escuchas y grabaciones. Senalan  
que el realizarse las visitas en la sala adjunta al locutorio implica el  
retroceso en sus tratamientos sin la existencia de falta alguna, pues el recibir  
sus visitas en las salas anteriormente mencionadas constituye un avance  
12. Manifiestan que se les efectua un trato discriminatorio, ya que lo que les  
corresponderia es un régimen ordinario de visitas de sus familiares y amigos  
tres veces por semana y todo el dia segun el horario de atencion del penal,  
sin embargo, solo se permiten visitas de familiares hasta el segundo grado  
de consanguinidad. Aducen que después de tantos anos de recibir la visita  
familiar en el ambiente que consideran adecuado (salas de trabajo), se ha  
vuelto a la sala adjunta al locutorio, que es un ambiente tenso y hostil, por lo  
que dicho retroceso puede ser claramente tipificado como un trato cruel,  
degradante e inhumano, prohibido por los tratados internacionales.  
13. Al respecto, la parte demandada senala que los funcionarios del Cerec 0 del  
INPE no han vulnerado derecho constitucional alguno de los actores que  
pueda ser amparado via el habeas corpus. Afirma que es obligacion y  
responsabilidad del INPE brindar condiciones y ambientes adecuados para  
que los internos reciban las visitas de sus familiares y abogados en la  
medida que la infraestructura lo permita, es asi que en el Cerec se ha  
previsto ambientes en los que pernoctan los internos, salas de trabajo y salas  
de visitas en relacion a la infraestructura y su uso adecuado, no  
constituyendo tal situacion la vulneracion a los derechos del interno.  
articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
convertido en costumbre consuetudinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
14. Este Tribunal ha senalado a través de su jurisprudencia que afectar  
desproporcionadamente el derecho a la visita familiar de los reclusos podria  
atentar contra la finalidad resocializadora y reeducadora de la pena,  
enunciada en el articulo 139°, inciso 22), de la Norma Fundamental (Exp.  
15. Ello desde luego no implica que no se puedan llevar a cabo restricciones a  
las visitas, las mismas que pueden justificarse en razones de seguridad  
16. Asi por ejemplo este Tribunal en anterior ocasion, ha desestimado el habeas  
corpus que fuera interpuesto por uno de los demandantes (Victor Polay) en  
el que se cuestionaba la colocacion de locutorios en el CEREC (Exp. N.°  
774-2005-PHC/TC). Al respecto, dicha restriccion del derecho a las visitas  
fue en su momento validada por este Tribunal Constitucional (Cfr Exp. No  
17. Asi pues, sobre este punto, a fojas 26 obra en autos el Acta Entrevista de  
Internos, mediante la cual queda acreditada por la jueza de primera instancia  
que, la referida "sala de visitas" es un ambiente grande con puerta, luz  
eléctrica y que cuenta con una mesa grande con sillas, espacio en el que los  
internos demandantes actualmente reciben a sus visitas de manera  
independiente; es decir, dicho espacio es ocupado por un interno y sus  
familiares de manera exclusiva en el horario que se senale de manera  
mensual. En este sentido, no se puede concluir que dicha sala no sea un  
18. Asimismo, sobre el alegato que algunos de los demandantes han vertido  
sobre que ya no se les permite recibir visitas, por ejemplo, en el caso de  
Ramirez Durand, de un sacerdote que lo visitaba, esto no ha quedado  
19. Sobre lo alegado a que la referida sala tiene aparatos que graban las  
conversaciones; sin embargo, de autos dicha situacion tampoco ha quedado  
acreditada; por lo que los extremos de la demanda referidos a una  
vulneracion a su derecho a las visitas, también debe ser desestimado.  
No 1429-2002-HC, fundamento 11).  
penitenciaria 0 prevencion de comision de nuevos delitos.  
774-2005-HC).  
ambiente adecuado, como afirman los demandantes.  
acreditado tampoco de autos.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la salud  
20. Los beneficiarios sostienen que existen diferentes situaciones que han  
vulnerado su derecho a la salud. Entre las que enumeran, que hace anos no  
se realiza el analisis anual que recibian, que las visitas de las juntas médicas  
se realizan sin conocimiento suficiente, a veces sin historias clinicas ni el  
instrumental necesario, por lo que sus problemas de salud se van  
acumulando por no ser atendidos oportunamente. Agregan que en el caso de  
Ramirez Durand no se realiza desde hace algunos anos la operacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
pendiente para extraerle las piedras de la vesicula biliar senaladas por las  
juntas médicas; en el caso de Rincon Rincon hace mas de cuatro anos que  
estan pendientes los analisis de campo de ojos, tomografia y  
electroencefalograma que los médicos de las juntas han prescrito como  
urgentes respecto de la pérdida progresiva de su vision y su tratamiento; y,  
en el caso de Polay Campos, se requiere la curacion de varias piezas  
dentales que hace bastante tiempo estan danadas y no se han curado O se  
curaron deficientemente, ademas que requiere la medida de la vista.  
21. Asimismo, que en el caso de Flores Hala se requiere tratamiento  
especializado de psiquiatria en relacion al trastorno de personalidad, pérdida  
de la memoria y agudizacion de la ira que padece. Asimismo, necesita  
tratamiento de traumatologia, una ecografia en relacion a la hernia inguinal  
que el Cerec senalo que padece, pero el médico del penal dijo que era  
lumbalgia, asi como de las recetas para el hongo de una y lesiones virales  
22. El demandado, jefe del CEREC, afirma que todos los internos son evaluados  
constantemente por los enfermeros de turno del hospital de la Base Naval  
del Callao, los cuales evaluan a los internos en turnos de manana y noche,  
ademas de administrarles sus medicamentos prescritos por el médico en  
apoyo del Cerec. La evaluacion se realiza en horarios laborales y en horas  
no laborales si hay alguna emergencia se coordina con el médico de turno  
del hospital de la Base Naval del Callao con lo cual estân atendidos los 365  
dias del ano. Precisa que en el caso del interno Ramirez Durand se ha  
realizado la evaluacion médica y el informe médico se elevo al INPE que es  
el que da el diagnostico médico. Explica que cuando los requerimientos son  
de mayor complejidad, como el caso de Ramirez Durand que requiere  
ecografia de vesicula biliar y examenes de laboratorio, en caso del interno  
Rincon Rincon una tomografia, un encefalograma y analisis de campos de  
ojos, es el INPE a quien le corresponde ejecutar dichos requerimientos, en  
tanto que la ejecucion de estos no es la funcion del deponente.  
23. Agrega que en el caso del interno Polay Campos senala que no ha solicitado  
la curacion de pieza dental alguna. En el caso de Flores Hala indica que  
recibe tratamiento psiquiatrico y psicologico, ademas de suministrarle  
medicamentos antidepresivos que algunas veces se niega a recibirlos y  
tomarlos, el referido requerimiento de ecografia por hernia inguinal previo  
informe médico- se ha puesto en conocimiento del INPE y hasta el  
24. De autos, tanto de lo actuado en primera instancia, como de los argumentos  
esgrimidos por los beneficiarios y los demandados, no existe evidencia que  
exista vulneracion al derecho a la salud de los demandantes. Por el  
contrario, se observa que en cierta medida se han dado atencion a sus  
requerimientos, que reciben atencion oportuna, como se reconoce, por  
cuyas medicinas no se les ha proporcionado.  
momento no hay respuesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
ejemplo, en el caso de Flores Hala, que si se accedio a su requerimiento de  
atencion psiquiatrica, pero que este no la consideraba idonea, por lo que  
solicitaba un cambio de psiquiatra. En este sentido, al no quedar acreditada  
una vulneracion del derecho a la salud de los beneficiarios, se debe declarar  
infundada la demanda en este extremo.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la comunicacion  
25. Alegan que hace anos vienen solicitando que se les permita realizar  
llamadas nacionales a sus familiares autorizados a visitarlos, al no poder ir a  
verlos por diversos contratiempos, sin embargo -bajo cualquier pretexto- sus  
solicitudes han sido denegadas por urgentes, excepcionales 0 de emergencia  
que hayan sido. Refieren que desde hace cinco meses no se les permite  
hacer llamadas al exterior, para lo cual se aduce que la linea esta danada y  
26. Alegan que imponen una censura arbitraria a sus documentos y  
correspondencia. Precisan que hace varios anos se establecio que los diarios  
y revistas de circulacion nacional serian entregados el mismo dia de las  
visitas tras la revision del oficial de turno, pero hace dos meses se dispuso  
que aquellos vayan a censura y en su entrega se demoran de una a dos  
semanas sin explicacion alguna. En el caso de sus correspondencias estaba  
establecido el plazo de 72 horas para que pase a censura y se entregue a sus  
familiares, plazo que no se cumple en los ultimos meses en los que se  
demora mas de una O dos semanas, lo cual afecta sus relaciones familiares.  
Senalan que ultimamente se elevan sus informes y cartas dirigidas a  
instituciones y organismos de derechos humanos al Comité Técnico que sin  
contar con atribuciones de censura y sin explicacion alguna ha denegado la  
salida de dichos documentos efectuando una censura a su libre albedrio y  
27. En cuanto a la restriccion del derecho a la comunicacion, de las diligencias  
realizadas, la jueza de primera instancia sostiene que esta situacion no ha  
quedado acreditada, pues a la fecha de la interposicion de la demanda la  
linea telefonica se encontraba en perfecto estado de operatividad. En cuanto  
a la censura de documentacion y herramientas educativas se ha determinado  
que no existe prohibicion ni demora arbitraria, en tanto pasen el control de  
la autoridad del Cerec, ademas que los demandantes no han acreditado la  
28. Al respecto, el procurador del INPE refiere que como es de publico  
conocimiento el INPE tiene instalado câmaras de video-vigilancia en los  
establecimientos penitenciarios, en establecimientos transitorios (carceletas)  
y en las areas administrativas para la seguridad de sus instalaciones, de los  
internos y de los trabajadores, por lo que el Cerec cuenta con camaras  
instaladas en zonas comunes debido a que es un establecimiento de maxima  
no hay preocupacion de repararla.  
capricho de las autoridades del penal.  
demora de setenta y dos horas que alegan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
seguridad. Precisa que el sistema de video-vigilancia se encuentra  
autorizada por la Resolucion Presidencial 083-2013-INPE/P, de fecha 18 de  
29. Anade que no se restringe derecho a la comunicacion telefonica de los  
favorecidos, pues mas alla de la averia temporal que presento el servicio  
telefonico, este ha sido brindado dentro del marco senalado por el  
reglamento, de manera continua y adecuada; indica, ademas, que no existe  
un manejo arbitrario de la censura a la correspondencia y la informacion,  
30. Si bien de autos no ha quedado acreditado que exista una vulneracion del  
derecho a la comunicacion de los beneficiarios con sus familiares, mediante  
escrito de fecha 14 de mayo de 2021, don Oscar Alberto Ramirez Durand  
sostuvo que ya pueden realizar llamadas a sus abogados y familiares, por lo  
que a la fecha se habria producido la sustraccion de la materia. En este  
sentido cabe declarar improcedente la demanda conforme al articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, regulado actualmente en el articulo 1 del  
febrero de 2013.  
pues obedece a fines de seguridad nacional.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre el presunto aislamiento del interno Flores Hala  
31. Al respecto, se manifiesta que el interno Flores Hala cuenta con un régimen  
de aislamiento individual desde su ingreso al penal, pues lleva cinco anos  
sin contacto alguno con otro interno, aislamiento que se agrava con la  
denegatoria de las visitas de sus hijos y conviviente a quienes se les ha dado  
la condicion de visitas especiales y se les autoriza la visita una vez al ano y  
32. Al respecto, el jefe del Cerec, en su declaracion, sostiene que esa es una  
decision del INPE pero que este no se encuentra realmente aislado, sino que  
esta separado del resto de internos, pero que si recibe visitas de familiares,  
33. Mediante escrito de 28 de abril de 2021, el representante del INPE se  
apersona y senala sobre el caso de Flores Hala, que este no se encontraba en  
aislamiento, y que -actualmente- se ha dispuesto que por algunas horas del  
dia y bajo estricta vigilancia, sea trasladado a los ambientes que ocupan sus  
codemandantes, asimismo, se ha permitido que las personas que aducen ser  
sus hijos y esposa, aun cuando no existe un documento que acredite tal  
condicion, lo puedan visitar en diversas oportunidades y no una vez al ano  
34. En este sentido, no se aprecia que haya sido aislado de forma tal que se  
vulneren sus derechos, pues sigue recibiendo visitas de diversas personas,  
por unica vez.  
de su abogado, de personal de la Cruz Roja, etc.  
como se adujo.  
por lo que este extremo debe ser desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la educacion  
35. Los demandantes sostienen que en la Sentencia 01711-2014-PHCIC se  
reconocio de forma expresa que los internos del Cerec tenian derecho a la  
educacion en el amplio sentido de su concepto y se ordeno su cumplimiento,  
asi como la modificacion del reglamento correspondiente para tal fin. Sin  
embargo, lo ordenado no se cumple, por lo que incluso han recurrido via el  
proceso de cumplimiento y el juez ha conminado el acatamiento de la dicha  
sentencia, pero en los hechos se desacata y se les niega el mencionado  
36. El procurador del INPE senalo que, en la etapa anterior al actual estado de  
emergencia, los internos contaban con el apoyo del Organo Técnico de  
Tratamiento Itinerante del CEREC (OTTI-CEREC) que es un equipo  
multidisciplinario, conformado por personal profesional de la Direccion de  
Tratamiento Penitenciario del INPE: un trabajador social, un abogado, un  
37. Al respecto, el Tribunal declaro fundada en parte la demanda en el  
expediente 01711-2014-PHCTC y ordeno al Poder Ejecutivo para que  
modifique el Reglamento del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de  
la Base Naval CEREC (Decreto Supremo No 024-2001-JUS) a fin de que se  
permita estudiar a los internos dentro del referido establecimiento penal.  
derecho.  
educador, un especialista en trabajo y un psicologo.  
38. En ese entonces, este Tribunal sostuvo lo siguiente:  
"Conforme a lo expuesto, este extremo de la demanda resulta una  
pretension legitima que no ha sido respondida por la entidad emplazada  
de manera satisfactoria. En efecto, si bien en la vista de causa el  
Procurador en materia de terrorismo que participo en calidad  
de litsiconsorte senalo que le habian dicho que uno de los demandantes  
se encuentra actualmente haciendo estudios universitarios a distancia,  
dicha afirmacion no se condice con lo senalado por el Presidente del  
INPE en el marco de la investigacion sumaria en el sentido de que  
conforme al Reglamento del Centro de Reclusion de la Base naval no  
corresponde que se implemente ningun programa formativo. En efecto  
el Reglamento del CEREC no contempla ningun programa formativo,  
lo que resulta contrario al derecho a la educacion, por lo que este  
extremo de la demanda debe ser declarado fundado.' (FJ.39)  
39. De autos, se puede apreciar que este cuestionamiento no ha sido desvirtuado  
por los demandados, pues el Tribunal establecio la necesidad de establecer  
un programa formativo. En este sentido, debe declararse fundada la  
demanda en este extremo y exhortarse al Poder Ejecutivo y a las autoridades  
correspondientes a que den cumplimiento a lo ordenado por este Tribunal en  
dicha sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a los fundamentos 9 y  
2. Declarar FUNDADA EN PARTE por vulneracion del derecho a la  
3. EXHORTAR al Poder Ejecutivo y a las autoridades competentes a dar  
cumplimiento a lo que se ordeno en el expediente 1711-2014-PHC/TC, a fin  
de no vulnerar el derecho a la educacion de los beneficiarios.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del resto de lo que contiene.  
28.  
educacion de los beneficiarios.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia y los fundamentos que  
la respaldan; empero considero necesario hacer algunas precisiones en relacion  
1. La ponencia declara fundada en parte la demanda por encontrar acreditada  
la afectacion del derecho a la educacion de los demandantes y hace notar  
que en la sentencia emitida en el expediente 01711-2014-PHCIC el  
Tribunal Constitucional también declaro fundada en parte la demanda y  
ordeno al Poder Ejecutivo que modifique el Reglamento del Centro de  
Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval CEREC (Decreto  
Supremo No 024-2001-JUS) a fin de que se permita estudiar a los internos  
dentro del referido establecimiento penal, mandato que no ha sido  
cumplido y motiva que en el presente caso se exhorte al Poder Ejecutivo  
2. Al respecto, resulta pertinente senalar que por mandato constitucional las  
sentencias firmes emitidas por los organos jurisdiccionales son de  
obligatorio cumplimiento. En efecto, en el inciso 2) del mismo articulo  
139.° de la Constitucion Politica se dispone que "ninguna autoridad puede  
[...] dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa  
juzgada [.] ni retardar su ejecucion" Asi, tal como ya lo dejo precisado el  
Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, el derecho a la  
ejecucion de sentencias y resoluciones judiciales forma parte del derecho  
3. El derecho a la tutela procesal efectiva, tal como lo ha senalado el Tribunal  
Constitucional, "es un derecho constitucional de naturaleza procesal en  
virtud del cual toda persona O sujeto justiciable puede acceder a los  
organos jurisdiccionales, independientemente del tipo de pretension  
formulada y de la eventual legitimidad que pueda, 0 no, acompanarle a su  
petitorio. En un sentido extensivo, la tutela judicial efectiva permite  
también que lo que ha sido decidido judicialmente mediante una sentencia,  
resulte eficazmente cumplido. En otras palabras, con la tutela judicial  
efectiva no solo se persigue asegurar la participacion 0 acceso del  
justiciable a los diversos mecanismos (procesos) que habilita el  
ordenamiento dentro de los supuestos establecidos para cada tipo de  
pretension, sino que se busca garantizar que, tras el resultado obtenido,  
pueda verse este ultimo materializado con una minima y sensata dosis de  
4. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha senalado  
que "Respecto del derecho a la proteccion judicial, en los términos del  
articulo 25 de la Convencion es posible identificar dos responsabilidades  
con la ejecucion de las resoluciones judiciales:  
para que cumpla con lo ordenado en dicha sentencia.  
fundamental a la tutela judicial efectiva.  
eficacia (STC 00763-2005-PA ff.jj. 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
concretas del Estado. La primera, consagrar normativamente y asegurar la  
debida aplicacion de recursos efectivos ante las autoridades competentes,  
que amparen a todas las personas bajo su jurisdiccion contra actos que  
violen sus derechos fundamentales O que conlleven a la determinacion de  
los derechos y obligaciones de éstas. La segunda, garantizar los medios  
para ejecutar las respectivas decisiones y sentencias definitivas emitidas  
por tales autoridades competentes, de manera que se protejan  
efectivamente los derechos declarados O reconocidos. Esto ultimo, debido  
a que una sentencia con caracter de cosa juzgada otorga certeza sobre el  
derecho 0 controversia discutida en el caso concreto y, por ende, tiene  
como uno de sus efectos la obligatoriedad O necesidad de cumplimiento.  
Lo contrario supone la negacion misma del derecho involucrado" (Caso  
Wong Ho Wing Vs. Peru. Excepcion Preliminar, Fondo, Reparaciones y  
Costas. Sentencia de 30 de junio de 2015. Serie C No. 297. FJ 196).  
5. Y es que, como lo senala el citado organo jurisdiccional supranacional,  
Te]l derecho a la proteccion judicial seria ilusorio si el ordenamiento  
juridico interno del Estado Parte permite que una decision judicial final y  
obligatoria permanezca ineficaz en detrimento de una de las partes". En  
ese sentido, ha precisado que "Te]l proceso debe tender a la materializacion  
de la proteccion del derecho reconocido en el pronunciamiento mediante la  
aplicacion idonea de este. Por tanto, la efectividad de las providencias  
judiciales 0 de cualquier otra decision conforme al articulo 25.2.c depende  
de su ejecucion, la cual debe ser considerada como parte integrante del  
derecho de acceso a la justicia. Lo contrario supone la negacion misma del  
derecho involucrado. Asimismo [...] para lograr plenamente la efectividad  
de la sentencia, la ejecucion debe ser completa, perfecta, integral y sin  
demora"2.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Caso Acevedo Jaramillo y otros Vs. Peru. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y  
Costas. Sentencia de 7 de febrero de 2006. Serie C No. 144. FJ.219  
2 Caso Comunidad Garifuna Triunfo de la Cruz y sus miembros Vs. Honduras. Fondo,  
Reparaciones y Costas. Sentencia de 8 de octubre de 2015. Serie C No. 305. FJ 244.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la resolucion de autos, considero necesario senalar que la  
referencia a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion,  
es la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales  
conexos, siendo la libertad individual un derecho continente, que engloba una  
serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la  
libertad personal 0 fisica, pero no unicamente ella; derechos que,  
enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera  
1. El objeto de la demanda es que el CEREC (Centro de Reclusion de Maxima  
Seguridad de la Base Naval del Callao), deje de incurrir en diversos actos,  
entre los que se encuentran: que las visitas se realizan en salas inadecuadas;  
que el favorecido Flores Hala sufre una especie de aislamiento individual,  
pues no tiene contacto con otro interno, lo que genera deterioros en su salud  
fisica y mental; que a los favorecidos no se les permite ejercer su derecho a  
la comunicacion telefonica; que existe una desatencion progresiva de la  
salud de los favorecidos; que existe una negativa de brindarle educacion a  
los favorecidos; y, que existe arbitrariedad en el manejo de la censura en la  
correspondencia de los favorecidos y en el acceso a la informacion.  
Respecto a todos estos puntos, coincido con los argumentos expuestos en la  
2. Adicionalmente, la ponencia senala que, respecto al alegato referido a que el  
interno Ramirez Durand ya no recibe la visita de un sacerdote que lo asistia  
religiosamente, ello no habria quedado acreditado en autos (fundamento 18).  
Sin embargo, considero que dicho extremo de la ponencia requiere mayor  
precision, dada la relevancia del derecho fundamental a la libertad religiosa.  
3. Cabria senalar, en principio, que el derecho fundamental a la libertad  
religiosa, conforme al articulo 2° inciso 3 de la Constitucion, reconoce como  
derecho fundamental de toda persona "(...) la libertad de conciencia y de  
religion, en forma individual 0 asociada. No hay persecucion por razon de  
ideas 0 creencias. No hay delito de opinion. El ejercicio publico de todas  
las confesiones es libre, siempre que no ofenda la moral ni altere el orden  
4. Respecto al ejercicio del derecho a la libertad religiosa de las personas  
privadas de libertad, cabria senalar que el Principio XV de los Principios y  
Buenas Prâcticas sobre la Proteccion de las Personas Privadas de Libertad  
en las Américas, senala expresamente que "las personas privadas de  
libertad tendran derecho a la libertad de conciencia y religion, que incluye  
el derecho de profesar, manifestar, practicar, conservar y cambiar su  
religion, segiin sus creencias; el derecho de participar en actividades  
religiosas y espirituales, y ejercer sus practicas tradicionales; asi como el  
derecho de recibir visitas de sus representantes religiosos 0 espirituales  
5. Asimismo, indica que "en los lugares de privacion de libertad se  
reconocerd la diversidad y la pluralidad religiosa y espiritual, y se  
realizar algunas precisiones:  
ponencia, asi como en la parte resolutiva.  
publico   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
respetaran los limites estrictamente necesarios para respetar los derechos  
de los demas 0 para proteger la salud 0 la moral publicas, y para preservar  
el orden publico, la seguridad y la disciplina interna, asi como los demas  
limites permitidos en las leyes y en el derecho internacional de los derechos  
6. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso  
"Instituto de Reeducacion del Menor" Vs. Paraguay", ha senalado lo  
154. La privacion de libertad trae a menudo, como consecuencia  
ineludible, la afectacion del goce de otros derechos humanos ademas  
del derecho a la libertad personal. Pueden, por ejemplo, verse  
restringidos los derechos de privacidad y de intimidad familiar. Esta  
restriccion de derechos, consecuencia de la privacion de libertad O  
efecto colateral de la misma, sin embargo, debe limitarse de manera  
rigurosa, puesto que toda restriccion a un derecho humano solo es  
justificable ante el Derecho Internacional cuando es necesaria en una  
155. La restriccion de otros derechos, por el contrario como la vida,  
la integridad personal, la libertad religiosa y el debido proceso - no  
solo no tiene justificacion fundada en la privacion de libertad, sino que  
también esta prohibida por el derecho internacional. Dichos derechos  
deben ser efectivamente respetados y garantizados como los de  
cualquier persona no sometida a privacion de libertad [Énfasis  
humanos -  
siguiente:  
sociedad democratica.  
agregado].  
7. Mientras que este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 02700-2006-PHCIC ha senalado lo siguiente:  
13. Es innegable que el reconocimiento constitucional del derecho  
fundamental de las personas a profesar una determinada religion, da  
lugar también al derecho a practicar los actos de culto y a recibir la  
asistencia religiosa correspondiente sin que se atente contra el orden  
publico O contra la moral publica. Y es que la libertad religiosa no  
solo se expresa en el derecho a creer, sino también en el derecho a  
practicarla. Asi, una vez formada la conviccion religiosa, la fe  
trasciende el fuero interno del creyente y se exterioriza ya sea en la  
concurrencia a lugares de culto, a la practica de los ritos de  
veneracion, e incluso como la adopcion de determinadas reglas de  
14. Pero es parte también del contenido, del derecho en mencion,  
recibir la asistencia O consejeria religiosa, necesarias para la  
tranquilidad espiritual de las personas que pudieran encontrarse dentro  
trato social (saludo, vestimenta, entre otros.  
31 Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de septiembre de  
2004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
de un régimen especial de sujecion, como por ejemplo en hospitales,  
asilos, centros de rehabilitacion, centros de formacion militar,  
establecimientos penitenciarios, entre otros. Ello es asi en la medida  
que existe intima relacion de la libertad religiosa con el principio-  
derecho de dignidad de la persona humana (articulo 1° de la  
Constitucion), por lo que es un derecho que el Estado debe proteger, si  
bien dentro de los limites previstos en nuestra Constitucion.  
15. El derecho fundamental a profesar una religion, en consecuencia,  
esta reconocida en la Constitucion pero, al igual que los demas  
derechos fundamentales, no como un derecho absoluto O sin limites.  
Por ello, negar la titularidad de dicho derecho seria inconstitucional,  
mas no regular las condiciones de su ejercicio; mas aun si el  
demandante se encuentra recluido en un establecimiento penitenciario  
de alta seguridad. Por ello, atendiendo a que la Constitucion establece  
como derecho fundamental de todas las personas -incluido los  
reclusos- a la libertad religiosa -la misma que se asienta en el  
principio-derecho de dignidad de la persona humana- y que el  
principio del régimen penitenciario tiene por objeto reeducar,  
rehabilitar y reincorporar al penado a la sociedad, recibir asistencia  
religiosa como un medio penitenciario y como un fin en si mismo de  
resocializacion a través de la fe, no constituye una violacion  
constitucional a los valores del orden publico y a la seguridad  
16. Dicho esto, es evidente que la persona que se encuentra internada  
-procesada O sentenciada- en un establecimiento penitenciario no  
puede ser impedida, prima facie, de ejercer su derecho fundamental a  
la libertad religiosa; siempre que de ello no deriven afectaciones a los  
derechos fundamentales de los demas O no impliquen actos de  
intolerancia que pongan en riesgo otros bienes constitucionales como  
el orden publico, la moral, la seguridad de la poblacion, bienes que,  
segun el articulo 44° de la Constitucion le corresponde también  
ciudadana.  
proteger al Estado.  
8. En el presente caso, del texto de la demanda (a fojas 5) se senala  
expresamente que el interno Oscar Ramirez Durand cuestiona el hecho que  
le hayan suspendido la visita de un sacerdote, alegando para ello que el  
"Comité Técnico tendria que volver a autorizarla". Sin embargo, del estudio  
de autos se aprecia que dicha irregularidad no ha vuelto a ser objetada por el  
referido interno, ni siquiera en su informe final de hecho de fecha 30 de  
noviembre de 2021 (que obra en el cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
9. En ese sentido, advierto que la alegada vulneracion del derecho a la libertad  
religiosa no ha sido acreditada en el presente caso, por lo que también  
considero que debe ser desestimada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01660-2018-PHCTC  
VENTANILLA  
VICTOR ALFREDO POLAY  
CAMPOS Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, al discrepar de lo resuelto por la sentencia de mayoria:  
La demanda cuestiona que las visitas que reciben los favorecidos en el Centro de  
Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao (Cerec) se realicen  
en salas que califica de inadecuadas; que Florindo Eleuterio Flores Hala se  
encuentre aislado, lo que genera el deterioro de su salud fisica y mental; que no se  
les permita ejercer su derecho a la comunicacion telefonica; que no se atiendan  
sus problemas de salud; que exista una negativa a brindarles educacion; y, que se  
Concuerdo con la sentencia, en tanto desestima los alegatos referidos a las visitas  
familiares, a la atencion de salud de los demandantes, al acceso a la comunicacion  
telefonica y la censura de sus comunicaciones, por las razones detalladas en ella,  
pero discrepo en tanto ampara una supuesta negativa a brindarles educacion. El  
reglamento del Cerec -Decreto Supremo 024-2001-JUS- no establece que el  
acceso a la educacion sea uno de los derechos de los internos. No encuentro que  
tal disposicion sea inconstitucional, puesto que responde a las especiales  
caracteristicas del Cerec. Estas, a mi criterio, no son debidamente ponderadas por  
Por tales razones, considero que este extremo de la demanda también debe ser  
rechazado y corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda en todos sus  
censure su correspondencia y acceso a informacion.  
la sentencia de mayoria.  
extremos.  
S.  
SARDON DE TABOADA