
01671-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01671-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 816/2021  
EXP. N.o 01671-2017-PATC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de  
agosto de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido la siguiente  
sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones administrativas, desestimandose en los demas  
extremos.  
2. ORDENAR a la entidad demandada que asuma el pago de  
costos procesales a favor del demandante, cuya liquidacion se  
hara en ejecucion de sentencia.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales  
emitieron votos singulares coincidiendo en declarar infundada la  
demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvâez y Miranda  
Canales, que se agregan. Sin la participacion del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
por encontrarse con licencia por motivos de salud el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Cleto Cornejo Coa contra la  
resolucion de fojas 782, de fecha 1 de marzo de 2017, expedida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura  
(CNM), solicitando que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion 466-2010-PCNM,  
de fecha 25 de octubre de 2010, mediante la cual se resolvio no ratificarlo en el cargo de  
juez titular especializado de Familia de la Corte Superior de Justicia de Arequipa; y la  
nulidad de la Resolucion 261-2011-PCNM, de fecha 5 de mayo de 2011, que declaro  
infundado el recurso extraordinario interpuesto contra la citada resolucion; y que, por  
consiguiente, se ordene su inmediata reposicion en el cargo de juez titular especializado  
de Familia de la Corte Superior de Justicia de Arequipa. Alega la vulneracion de sus  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, al debido proceso, a  
la igualdad, asi como de los principios de proporcionalidad y racionalidad.  
Alega que la resolucion que no le ratifica contiene una motivacion aparente y  
sustancialmente incongruente, porque se omite los parametros contenidos en la sentencia  
del Tribunal Constitucional 03361-2004-AA, que establece los aspectos que deben  
sustentarse en la apreciacion, que significa el reconocer y estimar el mérito de alguien 0  
de algo; es decir, no basta ver los errores O deficiencias, sino los méritos obtenidos de  
forma objetiva, los cuales se omiten en las resoluciones que se cuestionan. Agrega que se  
le ha imputado haber asistido el dia 28 de setiembre de 2008 a laborar a su despacho en  
estado de ebriedad, sin tener en cuenta que el dia anterior habia departido en una reunion  
familiar por los 10 anos del fallecimiento de su senor padre; sin embargo, primo su  
responsabilidad al asistir a laborar al dia siguiente, lo cual considera que no mella la  
imagen de su institucion ni la honorabilidad de su cargo de magistrado del Poder Judicial.  
El procurador publico adjunto del CNM contesta la demanda senalando que la resolucion  
que no ratifica al demandante se ha emitido previa audiencia del interesado, y cumple con  
la debida motivacion, puesto que la decision emana de un proceso de evaluacion y  
ratificacion en el cual se realiza una evaluacion integral de la conducta e idoneidad de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
jueces y fiscales durante el periodo de evaluacion a efectos de renovar O no la confianza  
depositada en ellos.  
El Primer Juzgado Mixto de Arequipa, mediante resolucion del 20 de marzo de 2015,  
declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones emitidas por el CNM  
se han expedido previa audiencia del recurrente y estan debidamente motivadas, puesto  
que en ellas se narra una serie de hechos atribuidos al demandante en el ejercicio de su  
cargo de magistrado, como es el hecho de asistir en estado de ebriedad a ejercer sus  
funciones.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que la decision de no ratificar al  
demandante se baso en las pruebas actuadas en el procedimiento de ratificacion, donde  
se respeto el debido proceso del actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion 466-  
2010-PCNM, de fecha 25 de octubre de 2010, mediante la cual se resolvio no ratificar  
al recurrente en el cargo de juez titular especializado de Familia de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa; y la nulidad de la Resolucion 261-2011-PCNM, de fecha 5  
de mayo de 2011, que declaro infundado el recurso extraordinario interpuesto contra  
la citada resolucion; y que, por consiguiente, se ordene su inmediata reposicion en el  
cargo de juez titular especializado de Familia de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa.  
2. Alega la vulneracion de sus derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al debido proceso, a la igualdad, asi como de los principios de  
proporcionalidad y racionalidad.  
3. Delimitado asi el petitorio del amparo, la controversia en el caso de autos supondra  
determinar si las resoluciones precedentemente citadas han vulnerado O no el derecho  
del recurrente al debido proceso en su manifestacion de la debida motivacion.  
Analisis del caso concreto  
4. En el fundamento 18 de la Sentencia 03361-2004-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
ha establecido, respecto de los parametros para la evaluacion y ratificacion de los  
magistrados, lo siguiente:  
"L...] Al respecto, hay varios puntos a destacar, justamente a partir del nuevo  
parâmetro brindado por el nuevo Reglamento de Evaluacion y Ratificacion de Jueces  
del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio Publico, aprobado mediante la  
Resolucion del CNM N.° 1019-2005-CNM -basicamente articulos 20.° y 21.°-,lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
cual comporta a un mérito mucho mas estricto de quien se somete a evaluacion por  
parte de la Comision:  
Calificacion de los méritos y la documentacion de sustento, contrastados con  
la informacion de las instituciones u organismos que las han emitido.  
Apreciacion del rendimiento en la calidad de las resoluciones y de las  
publicaciones, pudiendo asesorarse con profesores universitarios. Se tomara  
en cuenta la comprension del problema juridico y la claridad de su exposicion;  
la solidez de la argumentacion para sustentar la tesis que se acepta y refutar la  
que se rechaza; y el adecuado analisis de los medios probatorios, O la  
justificacion de la omision.  
Analisis del avance académico y protesional del evaluado, asi como de su  
conducta.  
Examen optativo del crecimiento patrimonial de los evaluados, para lo cual se  
puede contar con el asesoramiento de especialistas.  
Estudio de diez resoluciones (sentencias, autos que ponen fin al proceso, autos  
en medidas cautelares O dictâmenes) que el evaluado considere importantes,y  
que demuestre, el desempeno de sus funciones en los ultimos siete anos.  
Realizacion de un examen psicométrico y psicologico del evaluado, con  
asesoramiento de profesionales especialistas. El pedido lo realiza el Pleno a  
solicitud de la Comision.  
Solamente utilizando dichos criterios el CNM lograra realizar una evaluacion  
conforme a la Constitucion, respetuosa de la independencia del PJ y del MP, y  
plenamente razonada; y, a su vez, criticable judicialmente cuando no se haya  
respetado el derecho a la tutela procesal efectiva en el procedimiento desarrollado."  
5. Asimismo, mediante la Sentencia 01412-2007-PA/TC, que tiene el carâcter de  
precedente vinculante, se establecio en la parte resolutiva que,  
T...] Todas las resoluciones evacuadas por el Consejo Nacional de la Magistratura,  
en materia de destitucion y ratificacion de jueces y fiscales deben ser motivadas, sin  
importar el tiempo en que se hayan emitido; este criterio debera ser tenido como  
fundamento a tener obligatoriamente en cuenta por los jueces de toda la Republica  
como criterios de interpretacion para la solucion de casos analogos.' 99  
6. Al respecto, el articulo 5.7 del anterior Codigo Procesal Constitucional establecia que  
no proceden los procesos constitucionales cuando se cuestionen las resoluciones  
definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de ratificacion de  
jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones hayan sido motivadas y dictadas  
con previa audiencia del interesado; por tanto, las resoluciones emitidas por el  
Consejo Nacional de la Magistratura en materia de ratificacion de magistrados  
podran ser revisadas en sede judicial, en interpretacion a contrario sensu del articulo  
citado, cuando sean expedidas sin una debida motivacion y sin previa audiencia del  
interesado, 0 con ausencia de cualquiera de ambos requisitos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
El derecho fundamental al debido proceso y su correlato: la motivacion de las  
resoluciones en los procesos de ratificacion  
7. Como ya lo ha expresado el Tribunal Constitucional en abundante y sostenida  
jurisprudencia, el debido proceso esta concebido como el cumplimiento de todas  
las garantias y normas de orden publico que deben aplicarse a todos los casos y  
procedimientos, en cuyo seno se albergan los actos administrativos, a fin de que las  
personas estén en la posibilidad de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto del Estado O de los particulares que pueda afectarlos.  
8. Queda claro, entonces, que la clausula fundamental contenida en el articulo 139.3  
de la Constitucion Politica del Peru no es "patrimonio" exclusivo de los procesos  
jurisdiccionales, sino que el respeto del contenido del debido proceso se hace  
extensivo a los procesos administrativos publicos (como es el caso de autos) O  
privados.  
9. Este Tribunal Constitucional ha precisado lo siguiente: El derecho al debido  
proceso administrativo puede ser entendido, en sentido positivo, como la regulacion  
juridica que de manera previa delimita la actuacion de los organos que conforman  
la Administracion Publica para que ésta sea correcta y establece las garantias  
minimas de proteccion a los derechos de los administrados, de modo que ninguna  
de las decisiones de los organos que conforman la Administracion Publica dependa  
de su propio arbitrio, sino que se encuentran sujetas siempre a los procedimientos  
previamente establecidos en la ley [Sentencia 01387- 2009-PA/TC).  
10. Dentro de la misma linea de razonamiento, este Colegiado ha precisado que dentro  
de aquel conjunto de garantias minimas que subyacen al debido proceso se  
encuentra el derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas, que  
adquiere vital preponderancia en el caso que nos ocupa, pues es este el derecho que  
el demandante reclama como vulnerado y por el cual acude a esta instancia en pos  
de tutela. Por su parte, la doctrina considera que la motivacion supone la  
exteriorizacion obligatoria de las razones que sirven de sustento a una resolucion  
de la Administracion.  
11. En consecuencia, debemos afirmar que el derecho a la motivacion de las decisiones  
administrativas, si bien no tiene un sustento constitucional directo, no es menos  
cierto que forma parte de aquella parcela de los derechos fundamentales  
innominados que integra la construccion constitucional del Estado que permite  
apartarse de toda aquella vision absoluta O autoritaria.  
12. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha sido claro al senalar la doble eficacia del  
derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas. Asi, en la Sentencia  
02732-2007-PA/TC ha previsto lo siguiente: La motivacion de las decisiones  
administrativas no tiene referente constitucional directo. No obstante, se trata de un  
principio constitucional implicito en la organizacion del Estado Democratico que  
se define en los articulos 3° y 43° de la Constitucion como un tipo de Estado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
contrario a la idea del poder absoluto O arbitrario. En el Estado Constitucional,  
Social y Democratico, el poder publico esta sometido al Derecho, lo que supone,  
entre otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar cuenta de esta  
sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este  
objetivo, las decisiones de la Administracion deben contener una adecuada  
motivacion, tanto de los hechos como de la interpretacion de las normas O el  
razonamiento realizado por el funcionario O colegiado, de ser el caso.  
13. Es por ello que este Tribunal Constitucional reitera que un acto administrativo  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida resulta  
arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision; O cuando es irrazonable 0 desproporcionado.  
Los principios de razonabilidad y proporcionalidad en el accionar de la  
Administracion Publica  
14. Las autoridades publicas se encuentran obligadas a actuar en funcion de los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad; elementos que deben aplicarse en  
todos los casos sin excepcion ni condicionamiento alguno, como requisitos  
indispensables para la validez constitucional de las decisiones que se adopten, pues  
ignorarlos habilita que la decision 0 decisiones sean revisadas y finalmente  
corregidas por el Tribunal Constitucional, pues, medidas irrazonables y  
desproporcionadas siempre generan la competencia para resolver de este organo  
constitucional.  
15. Segun el principio de razonabilidad, las decisiones de los organos del Estado deben  
tener por base la justicia y el sentido comun. Para ello tiene que haber una  
correspondencia entre los actos del sujeto de derecho de que se trate y la decision  
que tome quien decide sobre tal conducta. La razonabilidad es tanto mas exigible  
en las decisiones de la autoridad que de una u otra manera restringen derechos O  
aplican sanciones como ya lo ha advertido este Tribunal:  
Este principio adquiere mayor relevancia en el caso de aquellos supuestos referidos a  
restringir derechos 0, para fines del caso, despojar de las prerrogativas que actuan  
como garantias funcionales para determinados funcionarios publicos [...] (cfr.  
Sentencia 0006-2003-AITC, fundamento 9).  
16. Por su parte, el principio de proporcionalidad es un principio general del derecho  
expresamente positivizado, cuya satisfaccion ha de analizarse en cualquier ambito  
del derecho. En efecto, en nuestro ordenamiento juridico, este se halla  
constitucionalizado en el ultimo parrafo del articulo 200 de la Constitucion. En su  
condicion de principio, su ambito de proyeccion no se circunscribe solo al analisis  
del acto restrictivo de un derecho en un estado de excepcion, pues, como lo dispone  
dicha disposicion constitucional, ella sirve para analizar cualquier acto restrictivo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
de un atributo subjetivo de la persona, independientemente de que aquel se haya  
declarado O no (cfr. Sentencia 0010-2002-AlTC).  
17. Por lo demas, el principio de proporcionalidad es un elemento indispensable del  
Estado Constitucional, en tanto permite determinar el grado 0 nivel de afectacion  
de un derecho fundamental y, por tanto, excluir aquellas que resultan injustificadas  
por excesivas.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
del CNM  
18. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional considera que la resolucion  
cuestionada no se encuentra debidamente motivada, toda vez que no se ha respetado  
las exigencias propias de una decision con observancia de los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad. En ese sentido, se aprecia que el CNM ha  
valorado distintos aspectos, referidos a los rubros de calificacion en materia de  
evaluacion y ratificacion, para asi finalmente justificar su decision de no ratificar al  
recurrente. Sin embargo, esa decision se circunscribe a un solo aspecto, esto es, la  
conducta del actor respecto del incidente de ebriedad en el dia de despacho judicial  
y no valora otros aspectos que debieron ser tomados en cuenta.  
19. En efecto, en la cuestionada resolucion administrativa se da cuenta que el recurrente  
fue objeto de diversas sanciones disciplinarias, tal como constan en el rubro  
conducta:  
"(...) de los documentos que conforman el expediente del proceso de evaluacion y  
ratificacion, se establece que el magistrado evaluado muestra lo siguiente: a) En  
relacion a las Medidas Disciplinarias: a.1) Segun lo informado por la Jefatura de la  
Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura de Arequipa fluye que contra  
el magistrado evaluado se ha impuesto 04 medidas disciplinarias de apercibimiento,  
las cuales tienen incidencia de inconducta funcional e incumplimiento de sus  
funciones, siendo la mas grave la correspondiente al Expediente No 01477-2006.que  
fue motivada por asistir a su Juzgado en estado de ebriedad, también registra una  
sancion disciplinaria de multa de 10% de su haber, la misma que se encuentra en  
tramite por mediar apelacion; a.2) Quejas y/o denuncias tramitadas en su contra: Por  
Oficio No 702-2010-ODECMA-CSJAR/PI, se informa que el evaluado registra 22  
procesos administrativos, los cuales se encuentran archivados; ii. Por Oficio No  
116062010.MP-FNSEGFIN del 12 de agosto de 2010, la Secretaria General de la  
Fiscalia de la Nacion informa que contra el evaluado se han interpuesto 06 denuncias,  
de las cuales 05 se encuentran archivadas y una en tramite; a.3) Sobre sus  
antecedentes policiales, judiciales y penales, no registra. (subrayado nuestro)  
Asi también, dentro de este rubro se ha evaluado el mecanismo de participacion  
ciudadana y se precisa que se han recibido siete cuestionamientos a la conducta del  
demandante, siendo los mas resaltantes:  
(...) se presentaron dos cuestionamientos en contra del magistrado evaluado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
interpuestos por don Aurelio Paredes Zegarra, quien imputa al magistrado evaluado  
haber incurrido en presunta comision del delito de prevaricato".  
20. Como resultado de esta evaluacion, el CNM determino que, en el rubro de la  
idoneidad, el desempeno del recurrente no resultaba satisfactorio, lo cual condujo a  
la decision de no renovarle la confianza. Asi, en la resolucion cuestionada se  
concluyo lo siguiente:  
"Que, con relacion a los aspectos idoneidad, se aprecia que: a) Respecto a la calidad  
de sus decisiones, segun la informacion proporcionada por el especialista y que el  
Consejo asume con ponderacion, las 16 resoluciones entregadas para su calificacion,  
tiene buena calificacion en 15 y 1 con calificacion regular; b)Respecto a la gestion  
de los procesos, se evaluaron 12 expedientes que fueron calificados positivamente;  
c) Respecto a la celeridad y rendimiento, la informacion alcanzada no permite  
evaluar este rubro; d) Respecto a la organizacion del trabajo, el documento  
presentado evidencia una adecuada organizacion de su trabajo; e) Respecto a sus  
publicaciones, no registra publicacion; y, f) Respecto al desarrollo profesional, se  
aprecia que durante el periodo de evaluacion, ha acreditado haber participado en 09  
diplomados y 05 cursos de especializacion; acredita el Grado de Magister de Derecho  
de Familia otorgado por la Universidad Catolica de Santa Maria;  
Que, de lo actuado en el proceso de evaluacion y ratificacion ha quedado establecido  
que el doctor Cornejo Coa, durante el periodo sujeto a evaluacion no ha satisfecho  
en forma integral las exigencias de conducta que debe demostrar un magistrado;  
como es el hecho de asistir a ejercer sus funciones de magistrado en estado de  
ebriedad, hecho que significa una falta de respeto a la dignidad del cargo y ante los  
justiciables, lo que conlleva a generar dudas en su labor jurisdiccional y que  
determina una conducta inadecuada, de otro lado, este colegiado también tiene  
presente el examen psicométrico (psiquiatrico y psicologico), practicado al evaluado;  
Que, por lo expuesto, tomando en cuenta los elementos objetivos glosados, se  
determina la conviccion unanime del Pleno del Consejo Nacional de Magistratura en  
el sentido de no renovar la confianza del magistrado evaluado"/subrayado nuestro).  
21. Por su parte, la Resolucion 261-2011-PCNM, de fecha 5 de mayo de 2011, que  
declaro infundado el recurso interpuesto contra la Resolucion 466-2010-PCNM, de  
fecha 25 de octubre de 2010, desestimo lo argumentado por el actor en la  
impugnacion presentada en la via administrativa, confirmando las razones por las  
cuales no fue ratificado.  
22. Sin embargo, se aprecia que la decision de no ratificacion del demandante en su  
cargo como juez, contiene argumentos que ejemplifican su idoneidad respecto de la  
calificacion del rubro calidad de sus decisiones con la obtencion de una buena  
calificacion. Del mismo modo, su gestion en los procesos ha sido favorable. Ha  
tenido ademas una adecuada organizacion del trabajo y desarrollo profesional con  
los diplomados y cursos de especializacion realizados, incluso acredito el Grado de  
Magister de Derecho de Familia otorgado por la Universidad Catolica de Santa  
Maria. De otro lado, se puede verificar que en relacion a la mencion a sus sanciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
disciplinarias, a pesar de indicarse cuatro de ellas, estas no se especifican,  
considerandose la mas grave la correspondiente al Expediente No 01477-2006, que  
fue motivada por asistir a su juzgado en estado de ebriedad. Asimismo, respecto de  
las quejas y/o denuncias tramitadas en su contra estas se encuentran archivadas al  
igual que las denuncias en su contra, excepto una de ellas, que en tal época se  
encontraba en tramite, dejandose notar que sobre sus antecedentes policiales,  
judiciales y penales, no registro incidente alguno.  
23. Se advierte entonces que no se ha realizado una adecuada valoracion en conjunto  
de todos los documentos presentados para la evaluacion, pues frente a todos los  
atributos, capacidades y habilidades demostradas favorablemente, se ha dado un  
contenido desproporcionado al incidente de la conducta del actor referido a haber  
asistido a su centro laboral en estado de ebriedad, lo cual si bien es cierto constituye  
una accionar reprochable, que podria afectar en su desempeno laboral, -tampoco no  
obra en el expediente la verificacion de la disminucion de sus capacidades para la  
jornada laboral asignada, pues incluso se da cuenta que en el dia de los hechos el  
actor continuo su despacho judicial con normalidad-, ello no resulta suficiente para  
considerar la no idoneidad para ejercer el cargo y optar por su no ratificacion, pues  
resulta un unico hecho aislado sin repercusiones demostradas en su desempeno  
laboral, ademas se debe tener en cuenta que dicho actuar merecio en su oportunidad  
una sancion administrativa de apercibimiento escrito.  
24. Se debe dejar esclarecido que lo antes senalado no enerva el hecho que todo  
operador de justicia debe guardar las normas de conducta, ética y valores, inherentes  
a su cargo, sin embargo, dicho incidente, en contraste con toda la evaluacion  
favorable, no puede ser finalmente el unico argumento para no ratificarlo como juez  
de familia. Asi, los hechos narrados evidencian que la decision adoptada por el  
CNM resultaba irrazonable y desproporcionada, lo cual afecta los derechos  
fundamentales del actor.  
25. En consecuencia, y dado que las cuestionadas resoluciones no se encuentran  
debidamente motivadas y no han sido dictadas con la debida motivacion, la  
demanda en este extremo debe ser estimada.  
Sobre la presunta vulneracion del principio-derecho a la igualdad  
26. El recurrente denuncia la violacion del principio-derecho a la igualdad, reconocido  
en el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion Politica. Refiere que dicha vulneracion  
se producido porque la entidad demandada cometio un trato discriminatorio en su  
contra, por cuanto "en casos similares pese a que mis méritos superaban en demasia  
al unico hecho imputado, el Consejo Nacional de la Magistratura omite la igualdad  
de trato produciendo decisiones desiguales en comparacion a mis pares magistrados  
que también pasaron procesos de ratificacion y a los que pese a no tener los  
abrumadores méritos y calificacion positiva en todos los rubros objeto de  
calificacion, éstos si han sido ratificados en sus respectivos cargos, prueba de ello  
son las Resoluciones del CNM que en casos similares si ratifico a Magistrados con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
mayores calificaciones negativas" (sic).  
27. Es uniforme, pacifico y reiterado el criterio de este Tribunal en virtud del cual, "no  
toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion, pues no se  
proscribe todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos  
fundamentales; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable (...). La aplicacion, pues, del  
principio de igualdad, no excluye el tratamiento desigual; por ello, no se vulnera  
dicho principio cuando se establece una diferencia de trato, siempre que se realice  
sobre bases objetivas y razonables" (cfr. Sentencias 00048-2004-PI, fundamento  
61; 00012-2010-PI, fundamento. 5).  
28. A efectos de ingresar en el analisis de si ha existido O no un trato discriminatorio,  
se precisa, en primer término, la comparacion de dos situaciones juridicas; a saber,  
aquella que se juzga recibe el referido trato, y aquella otra que sirve como término  
de comparacion para juzgar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula  
constitucional de igualdad. Desde luego, la situacion juridica que se propone como  
término de comparacion no puede ser cualquiera. Esta debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de comparacion  
"valido", en el sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis de si la  
medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad. Una de tales caracteristicas  
es la siguiente:  
La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe ostentar  
propiedades que, desde un punto de vista factico y. juridico, resulten sustancialmente  
analogas a las que ostenta la situacion juridica que se reputa discriminatoria. Desde  
luego, ello no implica exigir que se trate de situaciones idénticas, sino tan solo de casos  
entre los que quepa, una vez analizadas sus propiedades, entablar una relacion  
analogica prima facie relevante" (cfr. Sentencia 0012-2010-PI, fundamento 6 b).  
29. Pues bien, cada uno de los casos evaluados en los procedimientos de ratificacion de  
jueces y fiscales implica la evaluacion de una variedad de rubros a la luz de ciertos  
indicadores valorados bajo la ponderacion de los miembros del CNM, ademas de la  
entrevista personal. Asi pues, entablar la analogia sustancial entre dos casos es  
necesaria para la aplicacion del test de igualdad. Al respecto, si bien no puede  
rechazarse a priori, determinar esta analogia es claramente una posibilidad de muy  
compleja verificacion, y se torna absolutamente inviable si no se aportan los  
elementos de juicio suficientes para ingresar en un analisis detenido de la cuestion.  
30. En el caso de autos, las alegaciones del recurrente son vagas e imprecisas, y no  
precisa ningun caso concreto, por lo que no constituyen argumentos suficientes que  
permitan determinar la existencia de analogias vâlidas para la aplicacion del test de  
igualdad. Siendo ello asi, en modo alguno puede considerarse que se goza de bases  
solidas para establecer la exigida analogia sustancial, tanto factica como juridica.  
Por consiguiente, no se ha acreditado a la alegada violacion del principio-derecho  
a la igualdad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
31. Finalmente, conforme al articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307 (articulo 56 del anterior codigo), se debe ordenar a la emplazada  
el pago de los costos procesales.  
32. Consecuentemente, este Tribunal Constitucional considera que la decision del  
CNM de no ratificar al recurrente en su cargo ha sido adoptada lesionando los  
derechos fundamentales senalados, razon por la cual corresponde estimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, desestimandose  
en los demas extremos.  
2. ORDENAR a la entidad demandada que asuma el pago de costos procesales a favor  
del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es emitir una sentencia desestimatoria. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion 466-  
2010-PCNM, de fecha 25 de octubre de 2010, mediante la cual se resolvio no ratificar  
al recurrente en el cargo de juez titular especializado de Familia de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa; y la nulidad de la Resolucion 261-2011-PCNM, de fecha 5  
de mayo de 2011, que declaro infundado el recurso extraordinario interpuesto contra  
la citada resolucion; y que, por consiguiente, se ordene su inmediata reposicion en el  
cargo de juez titular especializado de Familia de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa.  
2. Alega que la resolucion que no lo ratifico contiene una motivacion aparente y  
sustancialmente incongruente, porque se omite los parametros contenidos en la  
sentencia del Tribunal Constitucional 03361-2004-AA, que establece los aspectos  
que deben sustentarse en la apreciacion, que significa el reconocer y estimar el mérito  
de alguien O de algo; es decir, no basta ver los errores O deficiencias, sino los méritos  
obtenidos de forma objetiva, los cuales se omiten en las resoluciones que se  
cuestionan. Agrega que se le ha imputado haber asistido el dia 28 de setiembre de  
2006 a laborar a su despacho en estado de ebriedad, sin tener en cuenta que el dia  
anterior habia departido en una reunion familiar por los 10 anos del fallecimiento de  
su senor padre; sin embargo, primo su responsabilidad al asistir a laborar al dia  
siguiente, lo cual considera que no mella la imagen de su institucion ni la  
honorabilidad de su cargo de magistrado del Poder Judicial.  
3. En primer lugar, debo senalar que coincido con la ponencia en el extremo en que  
tiene como no acreditada la afectacion del derecho a la igualdad alegada por el  
recurrente, conforme a los argumentos vertidos en sus fundamentos 26 a 30. Empero,  
discrepo con la misma en cuanto estima la demanda por afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones que resolvieron no ratificarlo en el cargo de  
juez titular, pues, a mi consideracion, este extremo también debe ser desestimado,  
por los fundamentos que a continuacion expongo.  
Disposiciones laborales aplicables a los servidores y funcionarios publicos  
relacionadas con el consumo de alcohol  
4. El articulo 25, literal e), del TUO del Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto  
Supremo No 003-97-TR, establece que constituye falta grave:  
La concurrencia reiterada en estado de embriaguez O bajo influencia de  
drogas 0 sustancias estupefacientes, y aunque no sea reiterada cuando por  
la naturaleza de la funcion O del trabajo revista excepcional gravedad. La  
autoridad policial prestara su concurso para coadyuvar en la verificacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
de tales hechos; la negativa del trabajador a someterse a la prueba  
correspondiente se considerara como reconocimiento de dicho estado, lo  
que se hara constar en el atestado policial respectivo.  
5. El articulo 85, literal g), de la Ley 30057 Ley Servir, dispone que son faltas de  
caracter disciplinario que, segun su gravedad, pueden ser sancionadas con suspension  
temporal o con destitucion, previo proceso administrativo:  
g) La concurrencia al trabajo en estado de embriaguez O bajo la influencia  
de drogas O sustancias estupefacientes.  
6. El articulo 43, literal p), del reglamento Interno de Trabajo del Poder Judicial,  
aprobado por R.A. 010-2004-CE-PJ, senala que los trabajadores estan prohibidos de  
Concurrir al centro de trabajo en estado de embriaguez, O bajo la  
influencia de drogas 0 sustancias estupefacientes 0 ingerirlas dentro del  
centro O mientras se encuentra en el cumplimiento de sus obligaciones  
7. El articulo 47, numeral 10, de la Ley de la Carrera Judicial regula como falta grave  
de los jueces:  
Asistir a las labores en estado de embriaguez, 0 bajo el efecto de  
estupefacientes O sustancias psicotropicas" 97  
Dicha ley establece, ademas, que las faltas graves se sancionan con multa 0  
suspension de 15 dias a 3 meses.  
8. Cabe mencionar que la razon subyacente en la regulacion de las prohibiciones de  
ciertos actos y conductas en los funcionarios y servidores publicos es alcanzar  
mayores niveles de eficacia y eficiencia en la administracion publica, asi como la  
prestacion de servicios de calidad, pues, tal como lo precisa el articulo 39 de la  
Constitucion Politica "Todos los funcionarios y servidores publicos estan al servicio  
de la Nacion".  
Sobre la funcion jurisdiccional y el Juez  
9. El articulo 138° de la Constitucion Politica del Peru establece que "La potestad de  
administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el Poder Judicial a través de sus  
organos jerarquicos, con arreglo a la Constitucion y a las Leyes.  
10. A su turno, el articulo 146.3 de la Constitucion garantiza la permanencia de los  
magistrados en el servicio "mientras observen conducta e idoneidad propias de la  
funcion"  
11. La funcionj jurisdiccional, a decir de Peyrano, L...] no se trata de cualquier actividad.  
Es una funcion del Estado que encierra una expresion de soberania. Tan soberano es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
el Estado cuando promulga una ley, como cuando uno de sus jueces dice el Derecho"l  
12. Ahora bien, en cuanto a la conducta que debe observa todo juez, el Codigo  
Iberoamericano de Ética Judicial, en el Capitulo VIII, relativo a la Integridad,  
establece que:  
ART. 53.- La integridad de la conducta del juez fuera del ambito estricto de  
la actividad jurisdiccional contribuye a una fundada confianza de los  
ciudadanos en la judicatura.  
ART. 54.- El juez integro no debe comportarse de una manera que un  
observador razonable considere gravemente atentatoria contra los valores y  
sentimientos predominantes en la sociedad en la que presta su funcion.  
ART. 55.- El juez debe ser consciente de que el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional supone exigencias que no rigen para el resto de los  
ciudadanos.  
13. Por su parte, el Codigo de ÉticaJudicial del Peru senala que  
El Art. 2: "El Juez debe encarnar un modelo de conducta ejemplar  
sustentado en los valores de justicia, independencia, imparcialidad,  
honestidad e integridad, los cuales deben manifestarse en la  
transparencia de sus funciones publicas y privadas  
Art. 3 : ...El juez debe evitar la incorreccion, exteriorizando probidad  
en todos sus actos... >  
14. Asi pues, teniendo en cuenta la importancia de la funcion de administracion de  
justicia, en virtud de la cual el Poder Judicial se encarga de la tutela de derechos  
fundamentales, la solucion de conflictos (heterocomposicion), el control de las  
conductas reprochables penalmente e, incluso, el control de constitucional de las  
leyes (control difuso), queda claro que quienes ejerzan dicha funcion deben mostrar  
una conducta que infunda confianza y credibilidad en la ciudadania, de modo tal que  
se encuentre imbuido del autoritas que permita que sus decisiones puedan ser  
legitimadas por la sociedad.  
Analisis del caso concreto  
15. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se encuentra  
reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica. Se trata de una  
manifestacion del derecho fundamental al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de  
la Norma Fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que el Codigo  
Procesal Constitucional de 2021, denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una resolucion fundada  
en Derecho (articulo 9 del codigo).  
PEYRANO W., Jorge. Derecho Procesal Civil. De acuerdo al C.P.C. Peruano. Lima, Ediciones Juridicas,  
1995, p. 28.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
16. En relacion a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, en el  
fundamento 4 de la sentencia emitida en el Expediente 00744-2011-PA el Tribunal  
Constitucional recordo que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo  
de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los âmbitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia O condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
17. En el caso de autos, el recurrente cuestiona que Resolucion 466-2010-PCNM  
aduciendo que no se encuentra debidamente motivada porque, a su consideracion, se  
habria omitido los parametros contenidos en la sentencia del Tribunal Constitucional  
03361-2004-AA, que establece los aspectos que deben sustentarse en la apreciacion,  
que significa el reconocer y estimar el mérito de alguien O de algo; es decir no basta  
ver. los errores O deficiencias, sino los méritos obtenidos de forma objetiva, los cuales  
se omiten en la resolucion que se cuestiona. Agrega que se le ha imputado haber  
asistido el dia 28 de setiembre de 2006 a laborar a su despacho en estado de ebriedad,  
sin tener en cuenta que el dia anterior habia departido en una reunion familiar por los  
10 anos del fallecimiento de su senor padre; sin embargo, primo su responsabilidad  
al asistir a laborar al dia siguiente, lo cual considera que no mella la imagen de su  
institucion ni la honorabilidad de su cargo de magistrado del Poder Judicial. Asi,  
alega que la citada resolucion contiene una motivacion aparente y sustancialmente  
incongruente.  
18. Ahora bien, de la lectura de la resolucion administrativa referida en el fundamento  
supra se puede advertir que en ella se senala, entre otras cosas, que el recurrente fue  
objeto de diversas sanciones disciplinarias, tal como se aprecia en el rubro conducta:  
"(...) de los documentos que conforman el expediente del proceso de evaluacion  
y ratificacion, se establece que el magistrado evaluado muestra lo siguiente: a) En  
relacion a las Medidas Disciplinarias: a.1) Segun lo informado por la Jefatura de  
la Oficina Desconcentrada de Control de la Magistratura de Arequipa [.]  
magistrado evaluado se ha impuesto 04 medidas disciplinarias de apercibimiento,  
las cuales tienen incidencia de inconducta funcional e incumplimiento de sus  
funciones, siendo la mas grave la correspondiente al Expediente No 01477-2006,  
que fue motivada por asistir a su Juzgado en estado de ebriedad, también registra  
una sancion disciplinaria de multa de 10% de su haber, la misma que se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
en tramite por mediar apelacion; a.2) Quejas y/o denuncias tramitadas en su  
contra: i. Por Oficio No T02000DECMACSIARP, se informa que el  
evaluado registra 22 procesos administrativos, los cuales se encuentran  
archivados; ii. Por Oficio No 106062010.MP-FN-SEGFIN del 12 de agosto de  
2010, la Secretaria General de la Fiscalia de la Nacion informa que contra el  
evaluado se han interpuesto 06 denuncias, de las cuales 05 se encuentran  
archivadas y una en tramite; a.3) Sobre sus antecedentes policiales, judiciales y  
penales, no registra.  
Dentro de este rubro también se ha evaluado el mecanismo de participacion  
ciudadana y se precisa que se han recibido siete cuestionamientos a la conducta del  
demandante, siendo los mas resaltantes:  
(...) se presentaron dos cuestionamientos en contra del magistrado evaluado  
interpuestos por don Aurelio Paredes Zegarra, quien imputa al magistrado  
evaluado haber incurrido en presunta comision del delito de prevaricato".  
19. Asi pues, se aprecia claramente que la resolucion objeto de control constitucional si  
se encuentra debidamente motivada. En efecto, el entonces Consejo Nacional de la  
Magistratura (CNM) valoro la informacion del recurrente en los diferentes rubros de  
calificacion en materia de evaluacion y ratificacion, resolviendo no ratificarlo por  
considerarlo no idoneo para continuar en el ejercicio de la magistratura, pues su  
conducta inadecuada en el ejercicio de su cargo como juez, como haber asistido, el  
dia 28 de setiembre de 2006, a laborar a su despacho en estado de ebriedad, mella la  
imagen de su institucion y la honorabilidad de su cargo de magistrado del Poder  
Judicial. Por ello, la decision adoptada por el CNM resultaba razonable y ajustada a  
los parametros establecidos por el Tribunal Constitucional.  
20. En relacion con la Resolucion 261-2011-PCNM, que declaro infundado el recurso  
interpuesto contra la Resolucion 466-2010-PCNM, de su revision se puede apreciar  
que ella desestimo los argumentos vertidos por el actor al formular el medio  
impugnatorio en sede administrativa, confirmando las razones por las cuales no fue  
ratificado, justificando debidamente tal decision.  
21. Cabe senalar, respecto a lo argumentado por el recurrente en el sentido de que la  
entidad demandada no habria tenido en cuenta que el dia anterior al 28 de setiembre  
de 2006 habia departido en una reunion familiar por los 10 anos del fallecimiento de  
su senor padre, pero que primo su responsabilidad al asistir a laborar al dia siguiente,  
lo cual, a su consideracion, no mellaria la imagen de su institucion ni la honorabilidad  
del cargo que detentaba. A mi consideracion, tales argumentos no resultan atendibles.  
22. En efecto, segun los resultados del dosaje etilico que se le practico al recurrente tras  
ser intervenido por el organo de control debido a una denuncia anonima, se encontro  
que tenia 0.96 g/l de alcohol en la sangre; tal concentracion de alcohol, segun la "Hoja  
Informativa: Beber y conducir", de la OPS y la OMS?, 9 podria causar alteraciones en  
21 Informacion obtenida de la "Hoja Informativa: Beber y conducir", de la Organizacion Panamericana de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
la fisiologia humana, tales como dificultad para coordinar movimiento, disminucion  
de la atencion y del estado de alerta, reflejos mas lentos, reduccion de la capacidad  
de tomar decisiones racionales O de ejercer el discernimiento, aumento de la ansiedad  
y la depresion, entre otros. Tal informacion se condice con lo senalado en el informe  
del Jefe del Departamento de Dosaje Etilico de la Policia Nacional del Peri, citado  
en el fundamento tercero de la Resolucion 012-2007-JEFATURA, de la Investigacion  
1477-2006-I, al referirse a los resultados del dosaje etilico practicado al recurrente,  
en el sentido de que ... de acuerdo a la cantidad encontrada en la persona  
investigada, éste podria presentar alteraciones funcionales en la corteza cerebral; asi  
como en la memoria, la atencion, la asociacion de ideas y eljuicio estan disminuidos"  
(fs. 292 del Tomo III de los autos). Si bien dicho funcionario también habria  
manifestado que ello variaria segun factores como la edad, el sexo, cultura etilica,  
tiempo de consumo, entre otros; sin embargo, debe tenerse en consideracion que la  
muestra de sangre fue tomada a las 12:00 m, como bien se senala en la misma  
resolucion del organo de control, y el recurrente inicio sus labores como juez a las  
8.00 a.m., obviamente como mayor concentracion de alcohol en la sangre. Cabe  
precisar que es un hecho no cuestionado que el actor fue a laborar en estado de  
ebriedad, habiendo sido incluso sancionado por la OCMA con una medida de  
apercibimiento".  
23. Asi pues, no puede considerarse como un acto de responsabilidad asistir a laborar en  
estado de ebriedad a sabiendas de que el cumplimiento de sus funciones como juez,  
que por delegacion ejerce el poder estatal en la administracion de justicia, exigia que  
se encuentre en pleno uso de su capacidades para la toma adecuada de decisiones;  
mas aun, si tal como consta de autos, esa manana el recurrente tuvo audiencias, lo  
que implico que los abogados y justiciables vieron que se encontraba en estado de  
ebriedad.  
24. De este modo, lejos de constituir un acto de responsabilidad, su concurrencia al  
juzgado en estado etilico implico una mella en la imagen del Poder Judicial y la  
honorabilidad del cargo de juez, restando legitimacion social a la delicada labor de  
administrar justicia que cumple dicha institucion.  
25. En consecuencia, estando a que las resoluciones materia de cuestionamiento se  
encuentran debidamente motivadas y han sido dictadas con previa audiencia al  
interesado, la demanda debe ser desestimada en todos sus extremos.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
la  
Salud  
Mundial  
la  
Salud  
de  
la  
Organizacion  
de  
htps/www.paho.orgle / file48759/download?token-Fn4-6iau  
Resolucion Investigacion ODICMA No 00267-2007-AREQUIPA (Fojas 295-299 del tomo III del  
expediente)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por los  
siguientes fundamentos:  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion 466-  
2010-PCNM, de fecha 25 de octubre de 2010, mediante la cual se resolvio no ratificar  
al recurrente en el cargo de juez titular especializado de Familia de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa; y la nulidad de la Resolucion 261-2011-PCNM, de fecha 5  
de mayo de 2011, que declaro infundado el recurso extraordinario interpuesto contra  
la citada resolucion; y que, por consiguiente, se ordene su inmediata reposicion en el  
cargo de juez titular especializado de Familia de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa.  
2. Alega la vulneracion de sus derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, al debido proceso, a la igualdad, asi como de los principios de  
proporcionalidad y racionalidad. Considero que la discusion relevante se centra en la  
motivacion de las resoluciones administrativas, pues de ellas se desprendera si se  
vulneran en mayor 0 menor medida a los otros derechos mencionados.  
Analisis del caso concreto  
3. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se  
encuentra el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se complica  
en los denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de aplicacion de las  
disposiciones normativas*.  
4. Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna primordial  
en toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene distinguir entre  
justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de precisar los defectos  
de la motivacion en las resoluciones judiciales. La justificacion interna se orienta a  
la justificacion de la decision sobre las bases de normas juridicas y se cine a la  
congruencia de la norma general expresada en la disposicion normativa y la norma  
concreta del fallo. Por su parte, la justificacion externa es el conjunto de razones que  
no pertenecen al Derecho y que fundamental la sentencias. Al respecto es necesario  
dilucidar la justificacion externa normativa de la justificacion externa probatoria.  
4 Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones  
judiciales, las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T.. Fundamentals oflegal  
argumentation. A survey of theories on the justification ofj judicial decisions. Second edition, Dordrecht,  
Springer, 2017.  
GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentacion en el Derecho.  
Lima, Palestra, 2003, pp. 161-162.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
Ellas establecen que una decision judicial esta justificada racionalmente si, y solo si  
cada una de las premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion  
individual, es a su vez racional O se encuentra justificada racionalmentes.  
5. Ahora bien, considero que cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta derechos fundamentales ligados a la tutela procesal efectiva, se requiere  
analizar si los parâmetros de motivacion han sido debidamente superados. En  
consecuencia, es necesario delimitar los supuestos donde se vulneraria el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion, los mismos que  
aparecen cuando:  
a. Hay Inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones  
de las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al  
mandado, O porque no toma las razones de hecho O de derecho para asumir la  
decision.  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente eljuez 0 jueza en su decision;  
y cuando existe incoherencia narrativa.  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las que  
parte el Juez n O han sido confrontadas O analizadas respecto de sus  
posibilidades facticas, juridicas y epistémicas.  
6. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se encuentra  
reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica. Se trata de una  
manifestacion del derecho fundamental al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de  
la Norma Fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que el Codigo  
Procesal Constitucional de 2021, denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una resolucion fundada  
en Derecho (articulo 9 del codigo).  
7. En el caso que nos ocupa, el accionante cuestiona que la Resolucion 466-2010-  
PCNM, de fecha 25 de octubre de 2010, no se encuentra debidamente motivada,  
puesto que alega que se omite los parametros contenidos en la sentencia del Tribunal  
Constitucional 03361-2004-AA que establece los aspectos que deben sustentarse en  
la apreciacion, que significa el reconocer y estimar el mérito de alguien 0 de algo; es  
decir no basta ver los errores O deficiencias, sino los méritos obtenidos de forma  
objetiva, los cuales se omiten en la resolucion que se cuestiona.  
8. En esa misma argumentacion, alega que la Resolucion 466-2010-PCNM, de fecha  
25 de octubre de 2010, contiene una motivacion aparente y sustancialmente  
CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacion juridica. Brevario para juristas. Traduccion de Pau  
Luque Sanchez y Maribel Narvaez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
incongruente. Sobre el particular considero, en contra de lo alegado por la parte  
demandante, que la resolucion cuestionada si se encuentra debidamente motivada, y  
ha respetado las exigencias propias de una motivacion suficiente y en observancia de  
los principios de coherencia y no contradiccion. En ese sentido, se aprecia que el  
desaparecido Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), ha valorado distintos  
aspectos, referidos a los rubros de calificacion en materia de evaluacion y  
ratificacion, para asi finalmente justificar su decision de no ratificar al recurrente.  
9. En efecto, en la cuestionada resolucion administrativa se da cuenta que el recurrente  
fue objeto de diversas sanciones disciplinarias, tal como constan en el rubro  
conducta:  
"(...) de los documentos que conforman el expediente del proceso de evaluacion y  
ratificacion, se establece que el magistrado evaluado muestra lo siguiente: a) En relacion a  
las Medidas Disciplinarias: a.1) Segun lo informado por la Jefatura de la Oficina  
Desconcentrada de Control de la Magistratura de Arequipa fluye que contra el magistrado  
evaluado se ha impuesto 04 medidas disciplinarias de apercibimiento, las cuales tienen  
incidencia de inconducta funcional e incumplimiento de sus funciones, siendo la mas grave  
la correspondiente al Expediente No 01477-2006, que fue motivada por asistir a su Juzgado  
en estado de ebriedad, también registra una sancion disciplinaria de multa de 10% de su  
haber, la misma que se encuentra en tramite por mediar apelacion; a.2) Quejas ylo denuncias  
tramitadas en su contra: i. Por Oficio No T02000DECMACSIARP, se informa que el  
evaluado registra 22 procesos administrativos, los cuales se encuentran archivados; ii. Por  
Oficio No 116062010.MP-EN-SEGFN del 12 de agosto de 2010, la Secretaria General de  
la Fiscalia de la Nacion informa que contra el evaluado se han interpuesto 06 denuncias, de  
las cuales 05 se encuentran archivadas y una en tramite; a.3) Sobre sus antecedentes  
policiales, judiciales y penales, no registra.  
Dentro de este rubro también se ha evaluado el mecanismo de participacion ciudadana  
y se precisa que se han recibido siete cuestionamientos a la conducta del demandante,  
siendo los mas resaltantes:  
(...) se presentaron dos cuestionamientos en contra del magistrado evaluado interpuestos por  
don Aurelio Paredes Zegarra, quien imputa al magistrado evaluado haber incurrido en  
presunta comision del delito de prevaricato".  
10. Se advierte entonces que la decision de no ratificacion del demandante en su cargo  
contiene argumentos que motivan debidamente tal decision, hechos que lo hacian  
inidoneo para continuar en el ejercicio del cargo, pues fue su conducta inadecuada en  
el ejercicio de su cargo como juez, como haber asistido el dia 28 de setiembre de  
2008, a laborar a su despacho en estado de ebriedad, lo cual mella la imagen de su  
institucion y la honorabilidad de su cargo de magistrado del Poder Judicial; hechos  
que evidencian que la decision adoptada por el CNM resultaba razonable y ajustada  
a los parâmetros establecidos por este Tribunal, y que han sido detallados en el  
considerando 3, supra.  
11. Como resultado de esta evaluacion, el CNM determino que, en el rubro de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
idoneidad, el desempeno del recurrente no resultaba satisfactorio, lo cual condujo a  
la decision de no renovarle la confianza. Asi, en la resolucion cuestionada se concluyo  
lo siguiente:  
"Que, con relacion a los aspectos idoneidad, se aprecia que: a) Respecto a la calidad de sus  
decisiones, segun la informacion proporcionada por el especialista y que el Consejo asume  
con ponderacion, las 16 resoluciones entregadas para su calificacion, tiene buena calificacion  
en 15 y 1 con calificacion regular; b)Respecto a la gestion de los procesos, se evaluaron 12  
expedientes que fueron calificados positivamente; c) Respecto a la celeridad y rendimiento,  
la informacion alcanzada no permite evaluar este rubro; d) Respecto a la organizacion del  
trabajo, el documento presentado evidencia una adecuada organizacion de su trabajo; e)  
Respecto a sus publicaciones, no registra publicacion; y, f) Respecto al desarrollo  
profesional, se aprecia que durante el periodo de evaluacion, ha acreditado haber participado  
en 09 diplomados y 05 cursos de especializacion; acredita el Grado de Magister de Derecho  
de Familia otorgado por la Universidad Catolica de Santa Maria;  
Que, de lo actuado en el proceso de evaluacion y ratificacion ha quedado establecido que el  
doctor Cornejo Coa, durante el periodo sujeto a evaluacion no ha satisfecho en forma integral  
las exigencias de conducta que debe demostrar un magistrado; como es el hecho de asistir a  
ejercer sus funciones de magistrado en estado de ebriedad, hecho que significa una falta de  
respeto a la dignidad del cargo y ante los justiciables, lo que conlleva a generar dudas en su  
labor jurisdiccional y que determina una conducta inadecuada, de otro lado, este colegiado  
también tiene presente el examen psicométrico (psiquiatrico y psicologico), practicado al  
evaluado;  
Que, por lo expuesto, tomando en cuenta los elementos objetivos glosados, se determina la  
conviccion unanime del Pleno del Consejo Nacional de Magistratura en el sentido de no  
renovar la confianza del magistrado evaluado".  
12. Por su parte, la Resolucion 261-2011-PCNM, de fecha 5 de mayo de 2011, que  
declaro infundado el recurso interpuesto contra la Resolucion 466-2010-PCNM, de  
fecha 25 de octubre de 2010, desestimo lo argumentado por el actor en la  
impugnacion presentada en la via administrativa, confirmando las razones por las  
cuales no fue ratificado.  
13. En consecuencia, y dado que las cuestionadas resoluciones se encuentran  
debidamente motivadas y han sido dictadas con previa audiencia al interesado,  
cumpliendo asi con los parametros para la evaluacion y ratificacion establecidos por  
este Tribunal Constitucional en los pronunciamientos a que se ha hecho referencia  
supra, la demanda en este extremo debe ser desestimada.  
14. Asimismo, el recurrente denuncia la violacion del principio-derecho a la igualdad,  
reconocido en el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion Politica. Refiere que dicha  
vulneracion se producido porque la entidad demandada cometio un trato  
discriminatorio en su contra, por cuanto "en casos similares pese a que mis méritos  
superaban en demasia al unico hecho imputado, el Consejo Nacional de la  
Magistratura omite la igualdad de trato produciendo decisiones desiguales en  
comparacion a mis pares magistrados que también pasaron procesos de ratificacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01671-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
ABEL CLETO CORNEJO COA  
y a los que pese a no tener los abrumadores méritos y calificacion positiva en todos  
los rubros objeto de calificacion, éstos si han sido ratificados en sus respectivos  
cargos, prueba de ello son las Resoluciones del CNM que en casos similares si  
ratifico a Magistrados con mayores calificaciones negativas" (sic).  
15. Es menester anotar que cada uno de los casos evaluados en los procedimientos de  
ratificacion de jueces y fiscales implica la evaluacion de una variedad de rubros a la  
luz de ciertos indicadores valorados bajo la ponderacion de los miembros del CNM,  
ademas de la entrevista personal. Asi pues, entablar la analogia sustancial entre dos  
casos es necesaria para la aplicacion del test de igualdad. Al respecto, si bien no  
puede rechazarse a priori, determinar esta analogia es claramente una posibilidad de  
muy compleja verificacion, y se torna absolutamente inviable si no se aportan los  
elementos de juicio suficientes para ingresar en un analisis detenido de la cuestion.  
16. En el caso de autos, las alegaciones del recurrente son vagas e imprecisas, y no  
precisa ningun caso concreto, por lo que no constituyen argumentos suficientes que  
permitan determinar la existencia de analogias vâlidas para la aplicacion del test de  
igualdad. Siendo ello asi, en modo alguno puede considerarse que se goza de bases  
solidas para establecer la exigida analogia sustancial, tanto factica como juridica. Por  
consiguiente, no se ha acreditado a la alegada violacion del principio-derecho a la  
igualdad.  
17. Por todo lo anteriormente argumentado, mi voto es por declarar INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES