
01702-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01702-2020-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 43/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01702-2020-PHD/TC  
LIMA  
DORIS JESUS AZUCENA FLORES  
DE ESCATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doris Jesus  
Azucena Flores de Escate contra la resolucion de fojas 89, de fecha 7 de  
noviembre de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que confirmo en parte la apelada y la revoco en  
los extremos que ordenaban al Instituto Materno Perinatal otorgar a la  
demandante la informacion documentada de lo pagado respecto a la  
bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94,  
debiendo contener en forma especifica lo siguiente: a) los montos mensuales  
que se le han pagado, con fecha de inicio y término: con las copias simples de  
las planillas; y b) el monto mensual que le corresponde cobrar; y  
reformandolos, se declararon infundados dichos extremos, sin costos  
procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2018, la recurrente interpone demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y contra el  
Ministerio de Salud, invocando su derecho a la autodeterminacion informativa  
y solicita se le informe de manera documentada respecto de los montos  
pagados a su persona por bonificacion especial descrita en el articulo 2 del  
Decreto de Urgencia 037-94, conteniendo, en forma especifica, los montos que  
le han sido pagados, los meses, fechas, desde cuando y hasta cuando se le han  
pagado; el monto mensual que conforme a ley le corresponde cobrar, los  
montos y meses pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha  
cierta (10 de abril de 2018), solicito la citada informacion al Instituto Nacional  
Materno Perinatal, sin obtener respuesta alguna.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda y alego  
que la pretension de la demandante no tiene incidencia en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la autodeterminacion informativa,  
EL  
Sala Primera. Sentencia 43/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01702-2020-PHD/TC  
LIMA  
DORIS JESUS AZUCENA FLORES  
DE ESCATE  
pues pretende que se genere 0 elabore informacion documentada que contenga  
de manera especifica los montos, meses y fechas de pago de la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, indicando el  
monto mensual que le corresponde cobrar y los montos y meses pendientes de  
pago.  
El Ministerio de Salud contesto la demanda y dedujo la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva ya que la recurrente interpuso la demanda  
contra el Ministerio de Salud, cuando lo correcto era interponerla unicamente  
contra el Instituto Nacional Materno Perinatal, toda vez que su solicitud fue  
presentada a esta ultima entidad. Alega, ademas, que la pretension de la actora  
le es absolutamente ajena y que no puede pronunciarse sobre obligaciones que  
no le corresponden, pues no mantiene vinculo alguno con la demandante.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 4, de fecha 29 de noviembre de 2018, declaro fundada la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar pasiva deducida por el Ministerio de Salud,  
declaro fundada en parte la demanda y ordeno la entrega de la informacion  
documentada de lo pagado respecto a la bonificacion especial descrita en el  
articulo 2 del DU 037-94, debiendo contener en forma especifica lo siguiente:  
a) los montos mensuales que se le han pagado, con fecha de inicio y término:  
con las copias simples de sus boletas de pago y/o de las planillas; y b) el monto  
mensual que le corresponde cobrar: con la copia simple de la resolucion  
administrativa mediante la cual se le haya reconocido a la actora la  
bonificacion especial del articulo 2 del DU 037-94. Al respecto, considera que  
dicha informacion no implica la elaboracion de un informe, como  
errôneamente lo entiende la emplazada. Asimismo, declaro infundada la  
demanda en el extremo que solicita informacion respecto a los montos  
pendientes de pago referidos a la bonificacion especial del articulo 2 del DU de  
DU 037-94, debido a que no se cuenta con dicha liquidacion y no es la  
finalidad del habeas data ordenar que se realice esta.  
La Sala superior confirmo en parte la apelada y la revoco en los  
extremos que ordenaban al Instituto Materno Perinatal otorgar a la demandante  
la informacion documentada de lo pagado respecto a la bonificacion especial  
descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, debiendo contener en  
forma especifica lo siguiente: a) los montos mensuales que se le han pagado,  
con fecha de inicio y término: con las copias simples de las planillas; y b) el  
monto mensual que le corresponde cobrar; y reformandolos se declaro  
infundado dichos extremos, por considerar que resulta procedente la entrega de  
EL  
Sala Primera. Sentencia 43/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01702-2020-PHD/TC  
LIMA  
DORIS JESUS AZUCENA FLORES  
DE ESCATE  
informacion documentada que tenga el emplazado en su poder sobre la  
demandante referida a los pagos de la Bonificacion Especial del Decreto de  
Urgencia 037-94 que le corresponderia en calidad de trabajadora y supuesta  
beneficiaria. Ademas, considero que entregar copias de planillas implica  
franquear los limites de la autodeterminacion informativa y vulneraria otros  
derechos, como la intimidad de terceros; en tanto estos documentos son  
elaborados consignando nombres, datos y montos percibidos por los  
trabajadores de cada entidad en su conjunto. Asimismo, exonero del pago de  
costos procesales al Instituto Nacional Materno Perinatal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio  
constitucional, que se condene al pago de costos procesales a la  
emplazada en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
Procesal Constitucional.  
costos del actor resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, el ad quem confirmo en parte la apelada y ordeno la  
entrega de copias simples de las boletas de pago de la demandante y de la  
resolucion administrativa que le reconoce la bonificacion especial  
descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94. Seguidamente,  
la revoco en el extremo que ordena la entrega de copias simples de las  
planillas de pago y la informacion sobre el monto mensual que le  
corresponde cobrar por la referida bonificacion: y reformando dichos  
extremos los declaro infundados. Asimismo, exonero del pago de costos  
procesales por no advertir temeridad y mala fe por parte de la entidad  
emplazada, quien, al apreciar que el requerimiento expreso de la  
demandante implicaba la elaboracion de informes y analizar datos,  
3. Este Tribunal considera importarte recordar que si bien resulta cierto que  
el Codigo Procesal Constitucional -que regula las reglas de tramitacion  
de los procesos constitucionales- establece en el articulo IX de su Titulo  
denego tacitamente su pedido.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 43/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01702-2020-PHD/TC  
LIMA  
DORIS JESUS AZUCENA FLORES  
DE ESCATE  
Preliminar, la posibilidad de la aplicacion supletoria de los Codigos  
Procesales afines a la materia que se discute en un proceso  
constitucional, debe tenerse en cuenta que dicha aplicacion supletoria se  
encuentra supeditada a la existencia de un vacio 0 defecto legal del  
referido Codigo, situacion que no se presenta en el caso de autos,  
respecto al pago de los costos procesales, pues, expresamente el articulo  
56 dispone que [sJi la sentencia declara fundada la demanda, se  
impondran las costas y costos que el Juez establezca a la autoridad,  
funcionario 0 persona demandada. (...). En los procesos constitucionales  
4. Una sentencia que declara fundada la demanda implica la lesion del  
derecho invocado. En efecto, resulta evidente que la conducta lesiva por  
parte de la emplazada llevo a la demandante a solicitar tutela judicial  
para acceder a la restitucion de su derecho conculcado, situacion que, en  
el presente caso, le genero costos para accionar en el presente proceso y  
los cuales, de acuerdo con el articulo 56 antes citado, deben ser asumidos  
por la emplazada, a modo de condena por su accionar lesivo.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto anteriormente y a diferencia de lo expresado  
por el ad quem, este Tribunal advierte una manifiesta actuacion temeraria  
por parte de la emplazada y que la solicitud de informacion publica de la  
actora, de fecha 10 de abril de 2018, se realizo de manera clara y precisa;  
pues, basta con revisar el presente expediente para darse cuenta de que la  
emplazada entendia perfectamente lo que se le estaba requiriendo; puesto  
que no era la primera vez que se le solicitaba la referida informacion, ya  
que otros trabajadores ya se la habian requerido, siendo acogidas sus  
6. Consecuentemente, este Colegiado estima que, en el presente caso, la  
decision del ad quem contraviene el texto expreso del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, aplicable al proceso de habeas data  
conforme al articulo 65 del mismo cuerpo legal, que establece la  
obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos  
procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional, constituyendo uno (el pago de costos) consecuencia legal  
de lo otro (el caracter fundado de la demanda). Y es que tal dispositivo  
legal, por regular de manera expresa el pago de costos procesales en los  
procesos constitucionales, resulta aplicable al caso de autos pues no  
el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
solicitudes (fojas 104 a 112).  
EL  
Sala Primera. Sentencia 43/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01702-2020-PHD/TC  
LIMA  
DORIS JESUS AZUCENA FLORES  
DE ESCATE  
existe un vacio O defecto legal que permita la aplicacion supletoria del  
7. Por tal motivo, este Tribunal considera que la pretension demandada  
sobre del pago de costos procesales debe ser estimada, debiendo  
ordenarse al Instituto Nacional Materno Perinatal el pago de los costos  
procesales a favor de dona Doris Jesus Azucena Flores de Escate.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Codigo Procesal Civil en cuanto a dicho pago.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo al pago de costos  
procesales; en consecuencia, ORDENAR al Instituto Nacional Materno  
Perinatal a pagar los costos procesales a favor de dona Doris Jesus Azucena  
Flores de Escate, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES