
01705-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01705-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 711/2021  
EXP. N.° 01705-2020-PHCTC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por  
ALEJANDRO  
SALAZAR  
MORALES-Abogado  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, han emitido, por unanimidad, la sentencia que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 5, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion  
del principio de congruencia 0 correlacion entre lo acusado y lo  
condenado.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion  
al derecho a la debida motivacion de las resoluciones.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini; que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Salazar Morales,  
abogado de dona Angelina Benita Ortega Alvan, contra la resolucion de fojas 337, de  
fecha 10 de marzo de 2020, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 dej junio de 2019, don Alejandro Salazar Morales interpone demanda  
de habeas corpus de dona Angelina Benita Ortega Alvan (f. 2 del PDF)y la dirige contra  
los jueces supremos senores José Luis Lecaros Cornejo, Victor Roberto Prado  
Saldarriaga, Elvia Barrios Alvarado, Hugo Principe Trujillo e Inés Felipa Villa Bonilla  
integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Solicita que se declare nula la resolucion suprema de fecha 7 de junio de 2011 (f.  
13 del PDF del Tomo 1), que declaro haber nulidad en la sentencia 299, de fecha 2 de  
diciembre de 2009 (f. 24 del PDF del Tomo 1), en el extremo de la condena impuesta a la  
Eavorecidazy.reiormindola le impuso quince anos de pena privativa de la libertad efectiva  
por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 3267-2008/R.N. 1423-2010). Alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso y de defensa.  
Sostiene el demandante que mediante la Sentencia 299, la favorecida fue  
condenada a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por  
el plazo de tres anos bajo el cumplimiento de reglas de conducta; sin embargo, al haber el  
Ministerio Publico interpuesto recurso de nulidad contra la referida sentencia y haber  
solicitado el aumento del quantum de la pena a quince anos, la Sala suprema demandada  
aumento la condena a quince anos por el delito de trafico ilicito de drogas, por la  
modalidad y tipicidad agravada que habia sido desestimada por la Sala Penal superior,  
luego de lo cual se ordeno su ubicacion y captura.  
Precisa que la beneficiaria fue procesada por el delito de trafico ilicito de drogas  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
y se le imputo el haber pretendido enviar 466 gramos de clorhidrato de cocaina desde la  
ciudad de Lima hasta Holanda via SERPOTS, bajo la modalidad de envio de encomienda  
con artesanias con fecha 6 de setiembre de 2006, por lo que fue condenada inicialmente a  
cuatro anos de pena suspendida en su ejecucion; empero, el Ministerio Publico interpuso  
recurso de nulidad contra la sentencia y solicito que se le aumente la pena. Acota que la  
Fiscalia suprema penal en su dictamen estuvo conforme con el pedido del nulidicente, por  
considerar que se le debia imponer quince anos por el delito de trafico ilicito de drogas en  
su forma agravada, prevista en el articulo 297, inciso 6 del Codigo Penal; es decir, por el  
delito de trafico ilicito de drogas con la participacion de dos 0 mas personas O en calidad  
de integrante de una organizacion criminal dedicada al TID; sin embargo, considero  
necesario que se realice un nuevo juicio oral por otro colegiado para que se realice un  
nuevoj juicio de tipicidad y de subsuncion de la conducta incriminada.  
No obstante, lo anterior, la Sala suprema demandada emitio sentencia con lo cual  
acogio el pedido de la fiscalia superior y declaro haber nulidad de la sentencia y modifico  
el quantum de la pena por el delito de trafico ilicito de drogas en su forma agravada  
prevista en el articulo 297,inciso 6 del Codigo Penal. Aclara que la resolucion suprema  
considero lo establecido en el Acuerdo Plenario 3-2005-/CJ-116.  
Anade que en la resolucion suprema se efectuo un juicio sobre juicio, lo cual no  
esta permitido, por lo cual se adecuo el citado delito en su forma agravada sin haber  
escuchado ni dado la oportunidad a la beneficiaria para defenderse de los cargos, mas aun  
si manifesto en su declaracion instructiva y en el contradictorio oral que actuo bajo el  
error de tipo que pudo ser vencido 0 no; y que jamas actuo con conciencia y voluntad de  
saber que estaba cometiendo el delito con la participacion de su madre y de la amiga de  
su madre, por lo que en virtud de las pruebas actuadas fue condenada al inicio por el delito  
de trafico ilicito de drogas en su tipo base, lo cual implico la absolucion de su conducta  
respecto al tipo agravado del mencionado delito, por lo que no se puede condenar a quien  
fue absuelta por la figura agravada del tipo penal del delito de TID.  
Asevera que la Sala penal superior, de forma clara y contundente, considero que  
la favorecida era inocente de los delitos imputados por la fiscalia tipificados en los  
articulos 296, primer parrafo, y 297, inciso 6, del Codigo Penal, al haber desvinculado el  
delito de la acusacion fiscal.  
El juez demandado, senor Hugo Principe Trujillo a fojas 42 del PDF, senala que  
la resolucion suprema es clara y precisa respecto a la decision adoptada sobre la base de  
las pruebas recabadas con lo cual se acredito la responsabilidad de la favorecida; que la  
favorecida pretende cuestionar los fundamentos de la citada resolucion para lograr su  
absolucion; y que dicha resolucion fue emitida al interior de un proceso regular de acuerdo  
a las competencias de la Sala suprema demandada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(f. 46 del PDF del Tomo 2), solicita que la demanda sea declarada improcedente, porque  
en el recurso de nulidad interpuesto contra la sentencia condenatoria tenia como tesis  
cuestionar el quantum de la pena porque la Sala penal superior no tomo en cuenta que en  
el proceso penal se acredito la responsabilidad penal de la favorecida, y que no existia  
alguna circunstancia atenuante de la pena por el delito imputado, por lo que se le debio  
incrementar la pena a quince anos de pena privativa de la libertad; y que los jueces  
supremos demandados analizaron la proporcionalidad de la pena en proporcion al injusto  
y a la culpabilidad del hecho tipico perpetrado. Afirma ademas que la discusion en la  
Corte Suprema no fue sobre su responsabilidad o inocencia, sino sobre el quantum de la  
pena, y que la resolucion suprema se encuentra debidamente motivada.  
Agrega el procurador que mediante la sentencia interlocutoria expedida en el  
Expediente 02157-2017-PHCTC se declaro improcedente el recurso de agravio  
constitucional interpuesto contra la sentencia de segundo grado emitida en un anterior  
proceso de habeas corpus, porque la cuestion de derecho contenida en el recurso carecia  
de especial trascendencia constitucional.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 29 de noviembre de 2019  
(f. 10 del PDF), declaro improcedente la demanda, por considerar que se alega asuntos  
que son infraconstitucionales, tales como la valoracion y la suficiencia de las pruebas y la  
apreciacion de la conducta de la beneficiaria, que no corresponde resolver a la judicatura  
constitucional; que se pretende que se revise la sentencia en cuanto al tipo penal y a la  
pena impuesta; empero, la favorecida fue investigada desde un inicio por el delito de  
trafico ilicito de drogas en su forma agravada, por lo cual la Sala superior penal se  
desvinculo, sentencia que al haber sido impugnada fue declarada nula por la resolucion  
suprema; que se han formulado alegatos de defensa, como que su conducta no  
corresponde al delito de trafico ilicito de drogas en su forma agravada y que no se le debio  
aumentar la pena, asuntos que constituyen alegatos de mera legalidad; y que en la  
Sentencia 02157-2017-PHCTC se declaro improcedente el recurso de agravio  
constitucional interpuesto contra la sentencia de segundo grado emitida en un anterior  
proceso de habeas corpus, porque no se vulneraron los derechos alegados en la demanda.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema de fecha 7 de  
junio de 2011 (f. 13 del PDF), que declaro haber nulidad en la sentencia 299, de fecha  
2 de diciembre de 2009, en el extremo de la condena impuesta a dona Angelina Benita  
Ortega Alvan; y, reformandola, le impuso quince anos de pena privativa de la libertad  
efectiva por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 3267-2008/R.N. 1423-  
2010). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso  
y de defensa.  
Analisis de la controversia  
2. En un extremo de la demanda se alega que la favorecida manifesto en su declaracion  
instructiva y en contradictorio oral que actuo bajo el error de tipo que pudo ser vencido  
0 no; y que jamas actuo con conciencia y voluntad de saber que estaba cometiendo el  
delito con la participacion de su madre y de la amiga de su madre, por lo que en virtud  
de las pruebas actuadas fue condenada al inicio por el delito de trafico ilicito de drogas  
en su tipo base, lo cual implico la absolucion de su conducta; y también que era  
inocente de los delitos imputados por la Fiscalia. Y también que la resolucion suprema  
considero lo establecido en el Acuerdo Plenario 3-2005-/CJ-116.  
3. Al respecto, este Tribunal aprecia que lo que realmente se pretende en este extremo  
que la judicatura constitucional se pronuncie sobre los alegatos de inocencia, la  
subsuncion de una conducta en un determinado tipo penal, asi como la valoracion de  
las pruebas y su suficiencia y la aplicacion de un acuerdo plenario al proceso penal, los  
cuales constituyen aspectos propios de la judicatura ordinaria, y no de la justicia  
constitucional. Por consiguiente, en este extremo es de aplicacion el articulo 5, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Sin perjuicio de lo anterior, en una anterior sentencia recaida en el expediente 02157-  
2017-PHC/TC este Tribunal declaro improcedente el recurso de agravio constitucional  
interpuesto contra la sentencia de segundo grado emitida en un anterior proceso de  
habeas corpus, instaurado en virtud de una demanda en la que también se solicito que  
se declare nula la resolucion suprema de fecha 7 de junio de 2014, porque se alego la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia, se cuestiono la mala defensa que habria  
realizado el abogado particular de la favorecida y también las actuaciones del  
Ministerio Publico.  
5. Por consiguiente, respecto a los fundamentos 2 a 4 supra, resulta de aplicacion lo  
previsto en el inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de congruencia O correlacion  
entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
del Organojurisdicional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada  
en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra premunido de la  
facultad de apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos  
que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el principio contradictorio  
Sentencias 02179-2006-PHCTC y 00402-2006-PHCTIC).  
7. En el presente caso, conforme se advierte de los considerandos "SEGUNDO y  
TERCERO Peticion Penal" de la Sentencia 299, de fecha 2 de diciembre de 2009, el  
Ministerio Publico, en su acusacion escrita, solicito que se le imponga a la favorecida  
quince anos de pena privativa de la libertad por el delito previsto y sancionado en el  
primer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal, que concuerda con el inciso 6 del  
articulo 297 del referido codigo. Es decir, durante el proceso, la imputacion fiscal  
contra la favorecida se sustento en los referidos articulos del Codigo Penal.  
8. En tal sentido, a pesar de que mediante la sentencia se condeno a la favorecida y se le  
impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el  
plazo de tres anos bajo el cumplimiento de reglas de conducta por el delito de trafico  
ilicito de drogas y lo desvinculo de la acusacion fiscal; sin embargo, el fiscal superior  
interpuso recurso de nulidad contra la sentencia e impugno el quantum de la pena,  
razon por la cual la Sala suprema revoco la apelada porque considero que resultaba  
incorrecta la desvinculacion de la acusacion fiscal.  
9. La Sala suprema fundamenta su decision en que de la prueba de cargo actuada se  
demostro que la favorecida es responsable del delito imputado, puesto que conocia que  
la encomienda que remitio a Holanda contenia droga camuflada y acondicionada en  
una cortina de artesania; que supo que en delito intervenian mas de tres personas que  
de forma previa se pusieron de acuerdo para el éxito de su empresa criminal; que a  
nivel policial y judicial admitio que habia revisado y guardado el contenido de la  
encomienda luego de que se le entrego y retiro antes de embalarla y entregarla a la  
empresa que la trasladaria al extranjero, por lo que conocia sobre la funcion  
encomendada y sobre la funcion que desarrollaban sus coprocesadas y que concertaron  
voluntades; y que, en consecuencia, la investigacion preliminar y la realizada a nivel  
jurisdiccional, en concordancia con las conclusiones del Acuerdo Plenario 3-2005-/CJ-  
11 referente a los criterios y principios (criterios de interpretacion) para la  
configuracion de la agravante contenida en elinciso 6 del articulo 297 del Codigo Penal  
modificado por la Ley 28002, permitio establecer que la conducta de la favorecida se  
subsumio en la hipotesis juridica que se describe en el primer parrafo del articulo 296  
(figura base) y en el inciso 6 del articulo 297 del Codigo Penal (circunstancia  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
agravante). Por tal razon, la Sala suprema decidio imponerle quince anos de pena  
privativa de la libertad, conforme con la acusacion fiscal.  
10. Por lo dicho, se concluye que no se ha vulnerado el principio de congruencia O  
correlacion entre lo acusado y lo condenado.  
11. Por ultimo, la parte demandante cuestiona que la resolucion suprema de 07 de junio de  
2011 (f. 13 del PDF del Tomo 1), emitida por la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema Justicia de la Republica, declara haber nulidad en la resolucion 299, de fecha  
2 de diciembre de 2009 en el extremo que impuso cuatro anos de pena privativa de  
libertad suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos bajo el cumplimiento de  
reglas de conducta e impusieron quince anos de pena privativa de libertad, sin tener en  
cuenta la opinion de la Fiscalia suprema penal, la cual, ademas de encontrarse  
conforme con el pedido de nulidad, opino que era necesario un nuevo juicio oral bajo  
la direccion de otro colegiado.  
12. Al respecto, en el presente caso se advierte que el Fiscal Superior Adjunto de la  
Segunda Fiscalia Superior en lo Penal del Cono Norte solicito la nulidad de la sentencia  
de fecha 2 de diciembre de 2009 en cuanto al extremo del quantum de la pena (f. 24  
del PDF del Tomo 1). Consecuentemente, el extremo del dictamen del fiscal supremo,  
referido a la realizacion de un nuevo juicio oral, no guarda una relacion de  
contradiccion con la solicitud de nulidad del Fiscal superior en la que cuestionaba el  
quantum de la pena.  
13. En base a lo expuesto, la posicion del fiscal supremo en el extremo referido a la  
realizacion de un nuevo juicio oral, no constituye una contradiccion de opiniones con  
el Fiscal Superior Adjunto de la Segunda Fiscalia Superior en lo Penal del Cono Norte  
a que hace referencia el principio de jerarquia fiscal; razon por la cual no se ha violado  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los fundamentos  
2 a 5, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del principio  
de congruencia O correlacion entre lo acusado y lo condenado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01705-2020-PHCIC  
LIMA  
ANGELINA BENITA ORTEGA  
ALVAN, representada por ALEJANDRO  
SALAZAR MORALES-Abogado  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ