
01717-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01717-2014-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 652/2021  
EXP. N.o 01717-2014-PC/IC  
LIMA  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
SOSTENIBLE  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
PERU  
(IDLADS),  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 dejunio de 2021,  
los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini y Ramos Nunez han emitido la siguiente sentencia que resuelve:  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de autos, que debera ser entendida como  
2. INTERPRETAR la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM, de  
conformidad con los fundamentos 40, 51,57 y 59 de la presente sentencia.  
3. EXHORTAR al Poder Ejecutivo a que incluya la participacion de las  
comunidades indigenas y originarias en la implementacion del procedimiento  
4. ADMITIR la intervencion de la Confederacion Nacional Agraria en calidad  
5. Declarar IMPROCEDENTE las solicitudes de excepcion de incompetencia  
6. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de sustraccion de la materia  
presentada por el procurador publico del Ministerio de Energia y Minas.  
Por su parte, los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un fundamento  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
una de amparo.  
de consulta previa.  
de litisconsorte.  
y prescripcion solicitadas.  
emitieron votos singulares.  
de voto que sera entregado en fecha posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes junio de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional; asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Instituto de Defensa Legal del  
Ambiente y el Desarrollo Sostenible Peru (IDLADS Peru) contra la resolucion de fojas  
106, de fecha 21 de noviembre de 2013, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2012, el Instituto de Defensa Legal del Ambiente y el  
Desarrollo Sostenible Peru (IDLADS Peru), interpone demanda de cumplimiento contra  
el Ministerio de Energia y Minas y el procurador publico del Ministerio de Energia y  
Minas, con el objeto de que la Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM sea sometida  
a consulta previa, en cumplimiento de lo establecido en los numerales 1 y 2 del articulo  
6 y el numeral 2 del articulo 15 del Convenio 169 de la Organizacion Internacional del  
Trabajo (OIT), asi como del articulo 2 de la Ley 29785, Ley del Derecho a la Consulta  
El recurrente sostiene que la Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM fue emitida sin  
tomar en cuenta lo dispuesto en la Ley 29785 y el Convenio 169 de la OIT, dado que, al  
desarrollar temas relacionados con las actividades de hidrocarburos, mineras e  
hidroeléctricas que se dan en territorios indigenas, debio ser sometida al proceso de  
consulta previa antes de su emision. Asimismo, el actor cuestiona que la Resolucion  
Ministerial 350-2012-MEM/DM haya determinado el momento exacto en el que se  
realiza la consulta previa, lo que -a su entender- afecta directamente el ejercicio del  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha el 8 de enero de 2013, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no existe un mandato legal O mandamus  
que de manera cierta, expresa e incondicional establezca las pretensiones del actor y que  
Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios.  
derecho a la consulta previa.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
sea exigible a través del presente proceso de cumplimiento. Agrega que el proceso  
contencioso administrativo es la via procedimental idonea para dilucidar la presente  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 21 de noviembre  
Mediante Auto del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de setiembre de 2018, el Tribunal  
Constitucional admitio a tramite la demanda de cumplimiento, y dispuso que debe ser  
entendida como una de amparo. Y.consecuentemente, le confirio al Ministerio de Energia  
y Minas y a la Procuraduria del Ministerio de Energia y Minas, el plazo de cinco (5) dias  
habiles para que en ejercicio de sus derechos de defensa, aleguen lo que juzguen  
Para el Tribunal Constitucional, la demanda de cumplimiento del Convenio 169 de la OIT  
y de la Ley 29785, era improcedente, por cuanto lo que realmente pretendia la parte  
recurrente era cuestionar la validez de la Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM, lo  
que es ajeno al objeto y finalidad del proceso de cumplimiento. No obstante, reconvirtio  
la demanda de cumplimiento por una de amparo, tras advertir la posible afectacion al  
Con fecha 5 de junio de 2019, el Instituto de Defensa Legal del Ambiente y el Desarrollo  
Sostenible solicita la acumulacion de dos pretensiones: a) que se deje sin efecto la  
Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM, pues sostiene que la Resolucion Ministerial  
209-2015-MEM/DM, vuelve a establecer los mismos actos administrativos y momentos  
que seran objeto de consulta previa, establecidos en la Resolucion Ministerial 350-2012-  
MEM/DM, siendo la unica modificacion la unidad organica del sector que conducira la  
consulta previa, y b) que se deje sin efecto el articulo 1.2 de la Resolucion Ministerial  
362-2015-MEM/DM, que modifica el TUPA del Ministerio de Energia y Minas. La parte  
demandante alega que la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM; y el articulo 1.2 de  
la Resolucion Ministerial 362-2015-MEM/DM, no fueron sometidos a la consulta previa  
correspondiente, de conformidad con el articulo 6 del Convenio 169 de la OIT y el  
El 12 dejunio de 2019, el procurador publico del Ministerio de Energia y Minas formula  
excepciones y contesta la demanda. Deduce la excepcion de incompetencia, por cuanto  
a su parecer- el organo jurisdiccional de primera instancia resulta competente para  
resolver la demanda de autos, dado que en dicha sede se le otorgara el derecho a la doble  
instancia, que es parte del derecho al debido proceso. Ademas, deduce la excepcion de  
prescripcion extintiva, argumentando que la demanda fue interpuesta (20.12.2012) luego  
de 60 dias de expedida la Resolucion Ministerial 350-2012-EM/DM (20.07.2012), por lo  
controversia, ya que cuenta con etapa probatoria.  
del 2013, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
conveniente, previa notificacion de la demanda y sus anexos.  
derecho a la consulta previa de los pueblos indigenas u originarios.  
articulo 2 de la Ley 29785, Ley del derecho a la consulta previa.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
que contraviene el articulo 44 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
En cuanto al fondo, la procuraduria sostiene que la cuestionada Resolucion Ministerial  
350-2012-EM/DM no vulnera el derecho a la consulta previa, por cuanto las  
consideraciones que la sustentan establecen con amplitud el marco normativo aplicable,  
referido a normas legales y el convenio 169 de la OIT (f. 16 del Cuaderno del Tribunal  
Constitucional). Asimismo, alega que la referida resolucion ministerial unicamente  
aprueba los procedimientos administrativos a través de los cuales se realizara la consulta  
previa, la oportunidad en la que sera realizada y la direccion a cargo. En todo caso, la  
aprobacion de tales procedimientos administrativos permite reconocer el derecho a la  
consulta previa, y no la vulnera. Ademas, no menciona la realizacion de algun proyecto  
que pudiera afectar los derechos de las poblaciones indigenas. Y sostiene que la  
Resolucion Ministerial 350-2012-EM/DM no afecta directamente a los pueblos  
indigenas, dado que no concesiona territorios, no autoriza la utilizacion de predio 0  
terreno alguno para la realizacion de actividades mineras, no autoriza la exploracion ni  
explotacion de los minerales en los predios de los pueblos indigenas, y tampoco contiene  
Finalmente, la parte demandada aduce que en el presente caso se ha producido la  
sustraccion de la materia, debido a que la Resolucion Ministerial 350-2012-EM/DM ya  
no se encuentra vigente, al haberse emitido la Resolucion Ministerial 209-2015-  
Con fecha 22 dejulio de 2019, la Confederacion Nacional Agraria solicita su intervencion  
como litisconsorte facultativo. Asevera que sus actividades productivas se encuentran  
directamente relacionadas al desenvolvimiento de la naturaleza y la tierra, por lo que  
pueden verse gravemente impactados por las actividades mineras e hidrocarburiferas  
desarrolladas en el marco de la Resoluciones Ministeriales 350-2012-MEM/DM Y 209-  
Posteriormente, con fecha 10 de octubre de 2019, la parte demandada presenta un escrito  
a través del cual solicita que se declare improcedente y/o infundada la acumulacion de  
pretensiones y la intervencion como litisconsorte facultativa solicitada por la  
Confederacion Nacional Agraria. Sostiene que el proceso constitucional solo permite  
acumulacion de procesos y no de pretensiones, y que ya no procede la acumulacion  
solicitada porque ya contesto. Asimismo, requiere que se declare improcedente la  
solicitud de intervencion litisconsorcial de la Confederacion Nacional Agraria, porque no  
El 30 de diciembre de 2019, la parte demandante solicita una nueva acumulacion a su  
pretension, adicional a la realizada con fecha anterior. Solicita que se deje sin efecto la  
informacion sobre proyectos mineros.  
MEM/DM, de fecha 4 de mayo de 2015.  
2015-MEM/DM.  
ha acreditado la afectacion del derecho a la consulta previa.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
Resolucion Ministerial 403-2019-MINEM/DM, publicada el 18 de diciembre de 2019,  
mediante la cual se precisaron "los casos de los procedimientos administrativos del  
subsector minero en lo que corresponde realizar el proceso de consulta previa" y se  
modifico el Tupa de la Direccion General de Mineria. Sostiene que dicha resolucion  
Mediante auto de fecha 2 de marzo de 2021, el Tribunal Constitucional acumulo la  
solicitud de nulidad de la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM. Y declaro  
improcedente las solicitudes de acumulacion del articulo 1.2 de la Resolucion Ministerial  
362-2015-MEM/DM y de la Resolucion Ministerial 403-2019-MINEM/DM.  
ministerial no fue sometida a consulta previa.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda de autos, entendida como de amparo, tiene por objeto que se deje sin  
efecto la Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM y la Resolucion Ministerial  
209-2015-MEM/DM, reglamentos que aprueban los procedimientos administrativos  
en los que corresponde realizar el proceso de consulta previa, la oportunidad en la  
que sera realizada y la direccion a cargo. Se alega la vulneracion del derecho a la  
consulta previa.  
$2. Consideraciones previas  
350-2012-MEMIDM  
2.1. Acerca de la solicitud de sustraccion de la materia de la Resolucion Ministerial  
2. La parte demandada sostiene que corresponde declarar la sustraccion de la materia  
controvertida, dado que la Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM ya no se  
encuentra vigente, al haberse emitido la Resolucion Ministerial 209-2015-  
3. En consecuencia, corresponde evaluar si la norma cuya inaplicacion se solicita  
4. Conforme se indico en el auto de acumulacion de este Tribunal Constitucional, de  
fecha 2 de marzo de 2021, expedido en el proceso de autos, la Resolucion Ministerial  
209-2015-MEM/DM regula de manera casi idéntica los términos regulados en la  
Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM. La unica diferencia esta en la unidad  
MEM/DM, de fecha 4 de mayo de 2015.  
continua vigente en el ordenamiento juridico nacional.  
organica del sector a cargo de los procesos de consulta previa.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
5. En efecto, la Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM regulaba los  
procedimientos administrativos en los que se realiza la consulta previa, la  
oportunidad en la que sera realizada y la direccion a cargo, en materia de  
hidrocarburos y electricidad. Por su parte, la Resolucion Ministerial 209-2015-  
MEM/DM vuelve a regular, con un contenido idéntico a la Resolucion Ministerial  
350-2012-MEM/DM, los procedimientos administrativos en los que se realiza la  
consulta previa y la oportunidad en la que sera realizada, en materia de hidrocarburos  
y electricidad. La unica diferencia en la redaccion de la nueva resolucion ministerial  
se encuentra en los organos a cargo, pues mientras que la Resolucion Ministerial 350-  
2012-MEM/DM senalaba que los organos a cargo eran la Direccion General de  
Hidrocarburos, PERUPETRO S.A. y la Direccion General de Electricidad, la  
Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM indica que es la Direccion General de  
6. Por consiguiente, materialmente, la regulacion de los procedimientos administrativos  
en los que se realiza la consulta previa, la oportunidad en la que sera realizada y la  
direccion a cargo, en materia de hidrocarburos y electricidad, persiste.  
7. Aunado a ello, cabe tener presente que la solicitud de nulidad de la Resolucion  
Ministerial 209-2015-MEM/DM fue acumulada mediante el auto del Tribunal  
Constitucional de fecha 2 de marzo de 2021, expedido en este proceso.  
8. Teniendo en cuenta lo expuesto, este Tribunal estima que no corresponde declarar la  
sustraccion de la materia, en relacion con este extremo de la demanda.  
2.2. Sobre la solicitud de intervencion de la Confederacion Nacional Agraria  
9. La Confederacion Nacional Agraria solicita su incorporacion como litisconsorte, al  
amparo de lo dispuesto en el articulo 54 del Codigo Procesal Constitucional. Sostiene  
que sus actividades productivas se encuentran directamente relacionadas al  
desenvolvimiento de la naturaleza y la tierra, por lo que pueden verse gravemente  
impactados por las actividades mineras e hidrocarburiferas desarrolladas en el marco  
de las Resoluciones Ministeriales 350-2012-MEM/DM y 209-2015-MEM/DM.  
10. Dado que mediante Decreto del Tribunal Constitucional de fecha 13 de setiembre de  
2019, notificada al Ministerio del Ministerio y Minas los dias 3 y 4 de octubre de  
2019, se le puso en conocimiento a este ultimo de la solicitud de intervencion de la  
Confederacion Nacional Agraria, el Tribunal Constitucional resolvera dicho pedido  
Asuntos Ambientales Energéticos.  
en la presente sentencia.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
11. El articulo 54 del Codigo Procesal Constitucional establece que quien "tuviese interés  
juridicamente relevante en el resultado de un proceso, puede apersonarse solicitando  
ser declarado litisconsorte facultativo. Si elJuez admite su incorporacion ordenara se  
le notifique la demanda. Si el proceso estuviera en segundo grado, la solicitud sera  
dirigida al Juez superior. El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado  
en que éste se encuentre. La resolucion que concede 0 deniega la intervencion  
12. Al respecto, la confederacion solicitante acredita el interés juridico relevante en el  
presente caso. Es una asociacion que tiene por finalidad, segun la copia de su ficha  
registral de personeria juridica (que obra en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), entre otras, representar y defender en el ambito nacional e  
internacional la identidad y los intereses de las organizaciones agrarias, rurales,  
nativas y del campesinado en general. Asimismo, este Tribunal Constitucional  
admitio la demanda tras advertir la posible afectacion del derecho a la consulta previa  
de los pueblos indigenas y originarios. Por tanto, si bien en el caso de autos la  
confederacion solicitante no acredita el interés juridico relevante de las  
organizaciones agrarias, rurales y campesinas en el caso de autos, al no indicar el  
elemento subjetivo (autoidentificacion colectiva) y objetivo (continuidad historica,  
conexion territorial e instituciones propias que se retienen en todo 0 en parte) que las  
definiria como pueblo indigena, se advierte que también representa a comunidades  
nativas. Consecuentemente, en la medida en que existe un interés juridicamente  
relevante por parte del solicitante en el caso de autos, se debe admitir su pedido de  
litisconsorcial es inimpugnable".  
intervencion litisconsorcial.  
2.3. Sobre las excepciones de incompetencia y prescripcion  
13. La demandada ha deducido las excepciones de incompetencia y prescripcion  
14. Con relacion a la excepcion de incompetencia, mediante auto del Tribunal  
Constitucional de fecha 4 de setiembre de 2018, este Tribunal admitio su  
competencia, de manera excepcional, tras advertir la posible afectacion del derecho  
a la consulta previa de los pueblos indigenas u originarios, y atendiendo al especial  
valor material del derecho a la consulta previa, a efectos de evitar un posible dano  
irreparable. Consecuentemente, resulta improcedente la excepcion de incompetencia.  
15. Respecto a la excepcion de prescripcion extintiva, cabe acotar que los actos lesivos  
denunciados por la parte demandante son continuados, pues en tanto no se ha  
realizado la consulta previa de las Resoluciones Ministeriales 350-2012-MEM/DM  
y 209-2015-MEM/DM, la incidencia en el derecho a la consulta previa de los actores  
extintiva.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
es permanente. Por consiguiente, de conformidad con el articulo 44 inciso 3 del  
Codigo Procesal Constitucional, no corresponde aplicar el plazo de prescripcion  
previsto para los procesos de amparo. Con base a lo expuesto, corresponde declarar  
2.4. Acerca del cardcter autoaplicativo de la Resolucion Ministerial 350-2012-  
MEM/DM, entendida como Resolucion Ministerial 209-2015-MEMIDM  
16. Dado que la pretension consiste en que se inapliquen las Resoluciones Ministeriales  
350-2012-MEM/DM y 209-2015-MEM/DM, que regulan los procedimientos  
administrativos en los que se realiza la consulta previa, la oportunidad en la que sera  
realizada y la direccion a cargo en materia de hidrocarburos y electricidad, a juicio  
de este Tribunal, es menester evaluar si dichas normas son autoaplicativas, supuesto  
en el que procede el amparo contra normas, conforme lo prevé el articulo 3 del  
17. Al respecto, se debe precisar que las normas autoaplicativas son aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e  
incondicionada. En este supuesto, tal como se indico en la sentencia recaida en el  
Expediente 04677-2004-PA/TC (fundamento 4), cabe distinguir entre aquellas  
normas cuyo supuesto normativo en si mismo genera una incidencia directa sobre la  
esfera subjetiva de los individuos (v.g., el articulo 1 del derogado Decreto Ley 25446:  
"Cesar, a partir de la fecha, a los Vocales de las Cortes Superiores de los Distritos  
Judiciales de Lima y Callao que se indican, cancelandose los Titulos  
correspondientes: (...)"); y aquellas otras que determinan que dicha incidencia se  
producira como consecuencia de su aplicacion obligatoria e incondicionada (v.g. el  
articulo 2 del Decreto Ley 25454: "No procede la Accion de Amparo dirigida a  
impugnar directa O indirectamente los efectos de la aplicacion de los Decretos Leyes  
Nos 25423, 25442 y 25446"). En el primer caso, el amparo contra la norma procedera  
por constituir ella misma un acto (normativo) contrario a los derechos fundamentales.  
En el segundo, la procedencia del amparo es consecuencia de la amenaza cierta e  
inminente a los derechos fundamentales que representa el contenido dispositivo  
18. Ambos casos se encuentran previstos en el articulo 3 del Codigo Procesal  
improcedente la excepcion de prescripcion solicitada.  
Codigo Procesal Constitucional.  
inconstitucional de una norma inmediatamente aplicable.  
Constitucional, que dispone:  
Cuando se invoque una amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la  
aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare  
fundada la demanda dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
19. Teniendo en cuenta la distincion planteada, en el presente caso se observa que la  
Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM y la Resolucion Ministerial 209-2015-  
MEM/DM son normas autoaplicativas, porque desde su entrada en vigencia, su  
aplicacion resulta inmediata e incondicionada. Asimismo, el supuesto normativo de  
dichas resoluciones en si mismo genera una incidencia directa sobre la esfera  
subjetiva de los individuos, en la medida en que su sola emision genera un impacto  
en el derecho a la consulta previa de la parte de las comunidades indigenas y nativas.  
$3. Analisis de fondo  
20. La parte demandante sostiene que las Resoluciones Ministeriales 350-2012-  
MEM/DM y 209-2015-MEM/DM -reglamentos que aprueban los procedimientos  
administrativos a través de los cuales se realizara el proceso de consulta previa, la  
oportunidad en la que sera realizada y la direccion a cargo en materia de  
hidrocarburos y electricidad- vulneran su derecho a la consulta previa debido a que  
fueron emitidas sin haber sido sometidas al proceso de consulta previa,  
21. Conforme a lo expuesto en las consideraciones previas, la Resolucion Ministerial  
350-2012-MEM/DM fue sustituida de manera tacita por la Resolucion Ministerial  
209-2015-MEM/DM, al regular el mismo contenido y en similares términos. Por  
consiguiente, el problema juridico radica en determinar si la Resolucion Ministerial  
22. Al respecto, el derecho a la consulta previa se encuentra reconocido en los articulos  
6.1, 6.2 y 15 del Convenio 169 de la OIT (Organizacion Internacional del Trabajo),  
y fue incorporado a nuestro ordenamiento juridico en virtud del articulo 55 de la  
Constitucion y el articulo 2 de la Ley 29785, Ley del derecho a la consulta previa a  
23. Dicho derecho tiene entre sus fundamentos el principio de Estado democratico y la  
clausula de Estado social, en el marco del Estado constitucional de derecho.  
24. En efecto, la consulta previa coadyuva a promover la participacion de los pueblos  
indigenas en el marco del Estado democratico. En virtud de los articulos 3 y 43 de la  
Constitucion, el Estado peruano es un Estado democratico y social de derecho. Como  
Estado democratico, la participacion ciudadana en el desarrollo del Estado adquiere  
una posicion constitucional relevante. Los ciudadanos que conforman el estado  
peruano presentan diversidades étnicas (sentencia recaida en el Expediente 02196-  
2014-PA/TC, fundamento 3), linguisticas, religiosas, etc. Y, entre las diversidades  
étnicas, se encuentran los pueblos indigenas, las comunidades campesinas O nativas  
contraviniendo asi la Ley 29785 y el Convenio 169 de la OIT.  
209-2015-MEM/DM vulnera el derecho a la consulta previa.  
los pueblos indigenas u originarios.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
(sentencia emitida en el Expediente 03343-2007-AA/IC, fundamento 30). Por su  
parte, la consulta previa promueve la participacion de los pueblos indigenas u  
originarios en el desarrollo del Estado 1 y permite que las opiniones de estas  
comunidades se traduzcan en las decisiones que se pudieran tomar con relacion a  
ellas mismas, preservando su cultura y forma de vida (sentencia recaida en el  
Expediente 06316-2008-PA/TC, fundamento 21, sentencia emitida en el Expediente  
05427-2009-AC/TC, fundamento 57). Consecuentemente, en la medida en que la  
consulta previa fomenta la participacion de los pueblos indigenas u originarios en el  
Estado, coopera en el fortalecimiento del Estado democratico y lo legitima.  
25. Por su parte, la consulta previa también encuentra entre sus fundamentos la clausula  
de Estado social. El Estado democratico y social de derecho tiene como una de sus  
caracteristicas la clausula de Estado social, la cual tiene entre sus objetivos alcanzar  
la igualdad material. La consulta previa coadyuva a que las comunidades indigenas  
participen en la elaboracion e implementacion de las medidas administrativas O  
legislativas que los afecten directamente. De esa manera, con la participacion de las  
comunidades indigenas, la consulta previa contribuye a reducir la exclusion a la que  
historicamente han estado sometidas, preservando su identidad y subsistencia digna.  
26. Para tales efectos, este Tribunal ha dejado sentado en reiterada jurisprudencia que la  
consulta previa tiene entre sus caracteristicas principales, extraidas del Convenio 169  
de la OIT, los siguientes principios: a) la buena fe; b) la flexibilidad; c) el objetivo  
de alcanzar un acuerdo; d) la transparencia; y, e) la implementacion previa del  
proceso de consulta (sentencia recaida en el Expediente 00022-2009-PITC,  
27. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha identificado una serie de posiciones  
iusfundamentales que constituyen el derecho a la consulta, entre las cuales estan: a)  
el derecho colectivo a ser consultados ante medidas estatales que afecten  
directamente sus derechos e intereses grupales, b) el derecho a que la consulta se  
realice de manera previa, c) el derecho a que se cumplan los acuerdos arribados en el  
proceso de consulta [sentencia recaida en los Expedientes 00022-2009-AITC;  
00024-2009-AITC, fundamento 5; 00025-2009-AITC, fundamento 21].  
28. En cuanto a la posicion iusfundamental "el derecho colectivo a ser consultados ante  
medidas estatales que afecten directamente sus derechos e intereses grupales", se  
11 En la sentencia recaida en el Expediente 03343-2007-AATC (fundamento 33), el Tribunal Constitucional  
estipulo que el derecho a la consulta previa es una concretizacion del derecho a participar, en forma  
individual o asociada, en la vida politica, economica, social y cultural de la Nacion, reconocido en el articulo  
fundamento 26).  
2 inciso 17 de la Constitucion.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
observa que genera entre sus obligaciones el deber de consultar, mediante  
procedimientos apropiados, a los pueblos indigenas cada vez que se prevean medidas  
legislativas O administrativas susceptibles de afectarles directamente?.  
29. De dicha obligacion, se advierte que la consulta previa no procede frente a todo tipo  
de medida administrativa O legislativa que impacte sobre las comunidades indigenas  
y originarias, sino solo frente a aquellas medidas que las afecten directamente.  
30. Las medidas legislativas 0 administrativas que, si bien impactan sobre las  
comunidades indigenas, no las afectan directamente, no activan la obligacion de la  
consulta previa. Estas medidas pueden tener efectos sobre las poblaciones indigenas,  
pero no tienen la potencialidad de alterar la estructura politica, social, cultural,  
ambiental, entre otras condiciones, de la comunidad indigena u originaria. Conviene  
recordar que, pese a que no activan el procedimiento de la consulta, deben  
desarrollarse en el marco del respeto y garantia de la Constitucion y el ordenamiento  
31. Con relacion a las medidas legislativas O administrativas que afectan directamente a  
las comunidades indigenas, es obligatorio que sean consultadas. Este Tribunal ha  
resaltado que las medidas susceptibles de afectar directamente a las comunidades  
indigenas y originarias generan cambios relevantes y directos que producen, entre  
otros, cambios en su territorio, modo y estilo de vida, e inclusive afectaciones de tipo  
juridico (sentencia recaida en el Expediente 00022-2009-AITC, fundamentos 20 y  
21). Asi, una afectacion directa es todo aquel impacto positivo 0 negativo que altera  
las esferas politica, economica, social, cultural, territorial, juridica, ambiental, entre  
otras, de la comunidad indigena u originaria, que son la base de su cohesion social.  
32. Teniendo en cuenta lo expuesto, corresponde analizar la controversia.  
juridico en general.  
33. En el presente caso, se observa que la cuestionada Resolucion Ministerial 209-2015-  
MEM/DM es una medida administrativa que implementa el procedimiento de la  
consulta previa en materia de hidrocarburos y electricidad. Esta medida regula los  
2 El articulo 6.1 del Convenio 169 de la OIT indica que "Alaplicar las disposiciones del presente Convenio,  
los gobiernos deberan: a) consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en  
particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas O  
administrativas susceptibles de afectarles directamente. (...)". Asimismo, en reiterada jurisprudencia, el  
Tribunal Constitucional ha sostenido que "en virtud del Convenio 169 y la Ley No 29785, el Estado esta  
obligado a consultar previamente a los pueblos indigenas aquellos actos administrativos 0 legislativos que  
pudieran afectarles directamente". (Sentencias emitidas en los Expedientes 01126-2011-PATC,  
fundamento 45; 05427-2009-ACTC, fundamento 46; 06316-2008-AA/TC, fundamento 22; 03343-2007-  
AA/TC, fundamento 35). (El resaltado es nuestro).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
procedimientos administrativos en los que corresponde realizar el proceso de  
consulta previa, la oportunidad en la que sera realizada y la direccion a cargo. Asi  
pues, el articulo unico de dicha resolucion ministerial dispone lo siguiente:  
Articulo unico. Aprobar los procedimientos administrativos en los que corresponde realizar el proceso de  
consulta previa, la oportunidad en la que sera realizada y la Direccion a cargo, los mismos que se detallan  
a continuacion:  
HIDROCARBUROS  
Procedimiento Administrativo Oportunidad del proceso de  
Concesion de transporte de  
hidrocarburos por ductos.  
Concesion de distribucion de gas Antes de otorgar la concesion.  
natural por red de ductos  
Modificacion de la Concesion  
(solo si se trata de ampliacion). modificacion.  
Autorizacion de instalacion y  
operacion de ducto para uso  
propio y principal.  
autorizacion de instalacion y  
operacion de ducto para uso  
propio y principal (solo si se  
trata de ampliacion de terreno  
para la operacion del ducto).  
suscripcion de Contratos de  
Exploracion y Explotacion de  
lotes petroleros y gasfiteros.  
la instalacion de Plantas de  
Refinacion y Procesamiento de  
Hidrocarburos y Estaciones de  
Servicio.  
ELECTRICIDAD  
Direccion a cargo  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Ambientales Energéticos  
Ambientales Energéticos  
consulta  
Antes de otorgar la concesion.  
Antes de otorgar la  
Antes de otorgar la autorizacion. Direccion General de Asuntos  
Modificacion O transferencia de Antes de otorgar la modificacion Direccion General de Asuntos  
de la autorizacion.  
Decreto Supremo que aprueba la Antes de emitir el Decreto  
Informe Técnico Favorable para Previo a la emision de la  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Supremo  
autorizacion.  
Procedimiento Administrativo Oportunidad del proceso de  
Direccion a cargo  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
consulta  
Antes de otorgar concesion  
Antes de otorgar concesion  
Antes de otorgar concesion  
Otorgamiento de concesion  
definitiva de generacion,  
transmision y distribucion.  
Otorgamiento de Concesion  
Rural.  
Modificacion de concesion  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
definitiva de generacion y  
transmision (solo si implica  
ocupacion de nuevas areas)  
de generacion termoeléctrica.  
Otorgamiento de Autorizacion  
para exploracion de recursos  
geotérmicos  
explotacion de recursos  
geotérmicos  
(...)".  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Direccion General de Asuntos  
Ambientales Energéticos  
Otorgamiento de Autorizacion Antes de la autorizacion  
Antes de la autorizacion  
Otorgamiento de Concesion para Antes de otorgar la concesion  
34. A continuacion, se evaluara cada una de las medidas dispuestas, a fin de determinar  
si afectan de manera directa a las comunidades indigenas u originarias.  
Sobre la direccion a cargo de quien sera realizada la consulta previa  
35. El organo a cargo de la consulta previa debe garantizar que el procedimiento de  
consulta previa se realice teniendo en cuenta las caracteristicas y los principios del  
derecho a la consulta previa. Para ello, entre otras medidas, debe facilitar el dialogo  
entre las partes; coordinar de manera efectiva y eficiente con todos los sectores  
involucrados; coordinar la proteccion efectiva de los lideres y comunidades indigenas  
O nativas que se encuentren en peligro por su participacion en el procedimiento de  
consulta previa; y canalizar las demandas realizadas por las comunidades indigenas  
0 nativas. De ese modo, el organo a cargo de la consulta previa debe promover la  
participacion efectiva de los pueblos indigenas u originarios, coadyuvando a  
fortalecer la democracia y promoviendo la garantia de la clausula de Estado social.  
36. Ahora bien, la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM designa a la Direccion  
General de Asuntos Ambientales Energéticos como la direccion a cargo de  
determinados procedimientos administrativos, en las actividades de hidrocarburos y  
37. Al respecto, se advierte que dicha designacion constituye una norma que adjudica  
competencias a un organo para que aplique la consulta previa. Esto es, la designacion  
cuestionada le atribuye competencias a la Direccion General de Asuntos Ambientales  
Energéticos para dirigir la consulta previa en determinadas actividades, con lo cual  
se confiere competencias a un organo para dirigir determinados procedimientos  
electricidad.  
administrativos.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
38. Consecuentemente, resulta evidente que la designacion de la direccion a cargo  
impacta 0 genera un efecto en las comunidades indigenas y originarias, al  
determinarse el organo que se encargara de las consultas previas en las que  
participaran. Sin embargo, dicha designacion no ordena, prohibe O permite alguna  
conducta que altere 0 modifique positiva 0 negativamente en las esferas politicas,  
economicas, sociales, culturales, territoriales, juridicas O ambientales, que  
constituyen la base sobre la cual se erigen las comunidades indigenas u originarias.  
39. Por lo tanto, si bien la designacion de la direccion a cargo de la consulta previa en  
las actividades de hidrocarburos y electricidad impacta en las comunidades  
indigenas, no constituye una afectacion directa, en los términos que se requiere para  
que se active la obligacion de consultar previamente a su aprobacion.  
40. No obstante, este Tribunal considera relevante precisar que la direccion a cargo de la  
consulta previa a que hace referencia la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM,  
debe respetar las caracteristicas y principios del derecho a la consulta previa,  
conforme a lo senalado en el fundamento 35, supra.  
Sobre la oportunidad en la que sera realizada la consulta previa  
41. La oportunidad en la que debe ser realizada la consulta previa de las medidas  
legislativas O administrativas que afecten directamente a las comunidades indigenas  
42. Al respecto, la consulta previa debe ser realizada en un momento previo, antes de la  
aprobacion, adopcion 0 autorizacion de la medida legislativa 0 administrativa que  
afecte directamente a las comunidades indigenas u originarias. Asi, teniendo en  
cuenta los estândares determinados por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, en virtud de la IV disposicion final y transitoria de la Constitucion, en  
concordancia con el articulo V del titulo preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, la consulta previa debe efectuarse durante las primeras etapas del  
proyecto, programa 0 plan de inversion, a fin de que los pueblos indigenas u  
originarios puedan participar verdaderamente en el proceso de adopcion 0  
autorizacion de las medidas propuestas 3. Y es que, después de la adopcion,  
aprobacion 0 autorizacion de la medida que afecte directamente a las comunidades  
indigenas u originarias, la participacion de estas no tendria utilidad, pues sus puntos  
de vista no serian considerados en la toma de decisiones, ni en la elaboracion de las  
medidas, y se vulneraria el principio de buena fe, al consultarseles sobre decisiones  
3 Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Saramaka Vs. Surinam, sentencia del 28 de noviembre  
de 2007, parr. 133. Caso Kichwa VS Ecuador, sentencia de 27 de junio de 2012, parr. 167 y 180.  
u originarias debe ser previa y apropiada.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
ya resueltas (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00022-2009-AITC, fundamento  
43. Sobre el particular, cabe acotar que el momento exacto de la consulta previa no podria  
ser determinado como un estandar aplicable indistintamente a toda comunidad  
indigena O nativa. Ello desconoceria las particularidades de las comunidades  
indigenas 0 nativas y el tipo de medida que se pretende consultar. Por lo que, la  
oportunidad de la consulta previa deberia considerar los usos y costumbres de las  
comunidades indigenas y nativas para la toma de decisiones4. y el tipo de proyecto,  
programa O plan que se pretende aprobar. Adicionalmente, la consulta previa no se  
limita a un solo momento, pues se debe mantener abierto el dialogo constante durante  
todo el proceso de elaboracion e implementacion de la medida administrativa O  
44. Por su parte, la consulta previa también debe ser apropiada, guiandose por los  
principios y caracteristicas del derecho a la consulta previa, tales como la buena fe,  
la flexibilidad, el objetivo de alcanzar un acuerdo, la transparencia y la  
45. Ahora bien, la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM indica la oportunidad en  
la que sera realizada la consulta previa de determinados procedimientos  
administrativos de las actividades de hidrocarburos y electricidad. Expresa, en lineas  
generales, que la consulta previa de los procedimientos administrativos identificados  
en la misma resolucion, se realizara antes de conceder, otorgar O aprobar dichos  
46. Al respecto, la determinacion del momento exacto en el que se realizara la consulta  
previa de las medidas administrativas 0 legislativas si afectaria directamente a las  
comunidades indigenas O nativas, por cuanto tendria la potencialidad de alterar la  
organizacion politica, social O cultural de la comunidad indigena de cara a su  
47. En efecto, la realizacion de la consulta previa requiere, entre otros elementos, de la  
organizacion de la comunidad indigena u originaria de cara a su participacion real y  
efectiva en la consulta. Para ello, es necesario que se les otorgue plazos razonables a  
fin de que puedan tomar acuerdos en su comunidad (lo que se relacionaria con su  
estructura politica, social e incluso juridica). Asimismo, aplicando el principio de  
flexibilidad, necesitan espacios que tomen en cuenta la diversidad de las  
4 Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Kichwa VS Ecuador, sentencia de 27 de junio de 2012,  
36).  
legislativa.  
implementacion previa del proceso de consulta.  
procedimientos.  
participacion en la consulta previa.  
parr. 167.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
comunidades indigenas involucradas, su cosmovision, idioma, entre otras  
caracteristicas, que van a ser determinantes en su organizacion frente al  
procedimiento administrativo que se pretende aprobar O conceder (lo que se  
relacionaria con, entre otras, su estructura social y cultural). En este proceso, aunado  
a otras medidas, también se requiere que se les otorgue medidas compensatorias a las  
comunidades indigenas para reforzar su posicion, a fin de que se realice un dialogo  
real entre iguales en el proceso de consulta (lo que promoveria la igualdad material,  
48. Siendo asi, los plazos que se establezcan en la realizacion de la consulta previa son  
determinantes para la garantia de una participacion real de las comunidades indigenas  
u originarias. Una prontitud en el momento de la consulta previa 0 la aplicacion sin  
tomar en cuenta las particularidades de las comunidades indigenas u originarias  
involucradas, ocasionaria que no se les garantice todas las condiciones y  
caracteristicas de la consulta previa, lo que incidiria en su estructura politica, social,  
cultural, entre otras. Por ello, la determinacion del momento exacto en el que se  
realice la consulta previa generaria un impacto directo que podria alterar la estructura  
49. Teniendo en cuenta lo expuesto, se advierte que los términos en los que la Resolucion  
Ministerial 209-2015-MEM/DM plantea la oportunidad de realizar la consulta previa  
denota una prescripcion general, que unicamente hace referencia a la caracteristica  
de la oportunidad previa de la consulta. Y es que dicha resolucion ministerial indica  
que todos los procedimientos administrativos que identifica, deben ser previos a su  
concesion, emision 0 autorizacion, respectivamente. Es decir, no precisa el momento  
exacto en la elaboracion del procedimiento administrativo que se pretende aprobar.  
50. Por lo tanto, en la medida en que los términos en los que la Resolucion Ministerial  
209-2015-MEM/DM plantea la oportunidad de la consulta previa de los  
procedimientos administrativos, que unicamente indica que seran previas, no se  
advierte que dicha determinacion tenga la potencialidad de alterar la estructura social,  
economica, ambiental, cultural, territorial 0 juridica de las comunidades indigenas,  
por lo que se concluye que no es una afectacion directa. Por ello, este extremo de la  
resolucion ministerial cuestionada no activa la obligacion de ser consultada  
51. Sin perjuicio de lo expuesto, de una interpretacion conforme con el contenido del  
derecho a la consulta previa, y teniendo en cuenta el principio pro persona, que  
obliga a interpretar las normas que consagran derechos fundamentales en sentido  
amplio, el extremo de la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM que determina  
la oportunidad de la consulta previa, debe entenderse como un proceso en el que se  
la cual incidiria en su estatus social).  
base de las comunidades indigenas u originarias.  
previamente a su aprobacion.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
mantengan abiertos los canales de dialogo durante todo el seguimiento del proyecto,  
plan, obra 0 programa. Asimismo, debe tenerse en consideracion que la  
determinacion del momento exacto de la consulta previa debe ser previa y apropiada,  
observando, entre otras medidas y principios, la organizacion de la comunidad  
indigena de cara a su participacion real y efectiva en la consulta, contar con plazos  
razonables que permitan tomar acuerdos en la comunidad indigena, aplicar el  
principio de flexibilidad y tomar medidas compensatorias para reforzar la posicion  
de estas comunidades, conforme a lo expuesto en los considerandos 41 al 44 y 47,  
Sobre la aprobacion de los procedimientos administrativos en los que corresponde  
52. La Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM identifica los procedimientos  
administrativos en los que se realizara la consulta previa, en las actividades de  
53. Una interpretacion restrictiva de dicha identificacion, que considere a la enumeracion  
de los procedimientos administrativos de modo taxativo, vulneraria el contenido del  
54. En efecto, como se indico anteriormente, una obligacion que se deriva de la posicion  
iusfundamental "el derecho colectivo a ser consultados ante medidas estatales que  
afecten directamente sus derechos e intereses grupales", es el deber de consultar a los  
pueblos indigenas cada vez que se prevean medidas legislativas O administrativas  
susceptibles de afectarles directamente. En el marco de esta obligacion, el articulo 9  
de la Ley 29785, Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indigenas u  
originarios, reconocido en el Convenio 169 de la Organizacion Internacional del  
Trabajo (OIT) establece que "[llas entidades estatales deben identificar las  
propuestas de medidas legislativas 0 administrativas que tienen una relacion directa  
con los derechos colectivos de los pueblos indigenas u originarios, de modo que, de  
concluirse que existiria una afectacion directa a sus derechos colectivos, se proceda  
55. Asi las cosas, reducir la consulta previa a determinados procedimientos  
administrativos, involucraria excluir de la consulta alguna otra medida administrativa  
que pudiera afectar directamente a las comunidades indigenas u originarias.  
56. Dicha exclusion incumpliria con la obligacion constitucional de consultar cada vez  
que se prevean medidas administrativas que afecten de manera directa a las  
comunidades indigenas u originarias. Asimismo, considerar taxativamente la  
supra.  
realizar la consulta previa  
hidrocarburos y electricidad.  
derecho a la consulta previa.  
a una consulta previa respecto de tales medidas".  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
identificacion de los procedimientos administrativos inobservaria el principio pro  
persona, que obliga a interpretar en sentido amplio las normas que consagran  
derechos fundamentales, pues reduciria el espectro de medidas que puedan ser objeto  
de consulta previa. Aunado a ello, la interpretacion restrictiva también contravendria  
el fundamento del principio democratico, pues las comunidades indigenas no podrian  
participar, mediante la consulta previa, en la adopcion de toda medida que los afecte  
directamente. Y, con dicha exclusion se disminuiria la facultad de las entidades  
estatales, establecida en el articulo 9 de la Ley 29785, de proceder a la consulta previa  
respectiva en toda ocasion que se identifiquen medidas relacionadas con las  
actividades de hidrocarburos y electricidad que tengan relacion directa con los  
57. Teniendo en cuenta lo expuesto, este Tribunal concluye que la identificacion de los  
procedimientos administrativos dispuesta en la Resolucion Ministerial 209-2015-  
MEM/DM, no puede ser interpretada en un sentido restringido, sino en uno amplio,  
de conformidad con el contenido del derecho a la consulta previa, bajo el cual los  
procedimientos administrativos objeto de consulta previa, en materia de  
hidrocarburos y electricidad, no se limitan a los enumerados en dicha resolucion.  
58. Ahora bien, para que se active la obligacion de la consulta previa de la aprobacion  
de los procedimientos administrativos en los que procede la consulta previa, es  
necesario determinar si la identificacion de los procedimientos administrativos y lo  
regulado respecto de estos (la direccion a cargo de la consulta previa y la oportunidad  
en la que sera realizada), afectan directamente sobre, entre otras, las condiciones  
sociales, economicas, ambientales, juridicas, territoriales O ambientales de las  
59. Como se puede observar, la identificacion de los procedimientos administrativos en  
las actividades de hidrocarburos y electricidad establecida en la Resolucion  
Ministerial 209-2015-MEM/DM, considerando una interpretacion amplia, si bien  
impacta sobre las comunidades indigenas, al referirse a la consulta previa de esos  
procedimientos administrativos, no plantea una prescripcion u obligacion de alguna  
conducta que tenga la potencialidad de alterar directamente la estructura social,  
economica, ambiental, territorial O juridica de dicha poblacion. Asimismo, en la  
medida en que se ha advertido que la determinacion del organo a cargoy los términos  
en los que esta planteada la oportunidad de la consulta previa de los procedimientos  
administrativos identificados no generan una afectacion directa a las comunidades  
indigenas, se concluye que este extremo de la Resolucion Ministerial 209-2015-  
MEM/DM no activa la obligacion de que sea consultada previamente.  
derechos de las comunidades indigenas.  
comunidades indigenas.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
60. Sobre la base de lo desarrollado en el presente caso, se concluye que los términos en  
los que la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM plantea el organo a cargo, la  
oportunidad y la identificacion de los procedimientos administrativos que seran  
objeto de consulta previa en las actividades de hidrocarburos y electricidad, teniendo  
en cuenta una interpretacion amplia, no activan la obligacion de la consulta previa  
para su emision. Se evidencia asi que dicha resolucion es un reglamento que regula  
el trâmite interno del Ministerio de Energia y Minas (Poder Ejecutivo), que no tiene  
el proposito de determinar aspectos que afecten directamente a las comunidades  
61. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal exhorta al Poder Ejecutivo a que incluya  
la participacion de las comunidades indigenas y originarias en la implementacion del  
procedimiento de consulta previa. La participacion de las comunidades interesadas  
en la elaboracion e implementacion de las medidas legales 0 administrativas permite,  
entre otras cosas, que se tenga un verdadero conocimiento de la realidad, de cara a  
buscar medidas inclusivas que permitan un ejercicio real de la consulta previa. Ello  
contribuye a una participacion mas efectiva de los pueblos indigenas y originarios en  
62. Asimismo, dicha participacion posibilita un clima de confianza y respeto mutuo, con  
el cual se promueve la caracteristica de la buena fe de la consulta previa. En esta  
linea, la relatora especial sobre Derechos de los pueblos indigenas ha resaltado que  
"para garantizar el clima de confianza, respeto mutuo y buena fe que se requiere para  
establecer procesos de consulta genuinos, los propios procedimientos de consulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
indigenas.  
el Estado, lo que, desde luego, fortalece a la democracia.  
deben ser el resultado de un consenso. 9>5  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de autos, que debera ser entendida como una de  
2. INTERPRETAR la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM, de conformidad  
amparo.  
con los fundamentos 40, 51,57 y 59 de la presente sentencia.  
5 Naciones Unidas, Informe de la Relatora Especial sobre los derechos de los pueblos indigenas.  
A/HRC/45/34. 18 de junio de 2020, parr. 53.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
3. EXHORTAR al Poder Ejecutivo a que incluya la participacion de las comunidades  
indigenas y originarias en la implementacion del procedimiento de consulta previa.  
4. ADMITIR la intervencion de la Confederacion Nacional Agraria en calidad de  
5. Declarar IMPROCEDENTE las solicitudes de excepcion de incompetencia y  
6. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de sustraccion de la materia presentada por  
litisconsorte.  
prescripcion solicitadas.  
el procurador publico del Ministerio de Energia y Minas.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien coincido con los puntos resolutivos 4y 5 de la sentencia de mayoria, con el mayor  
respeto por las opiniones de mis colegas magistrados emito el presente voto singular:  
El Instituto de Defensa Legal del Ambiente y el Desarrollo Sostenible Peru interpone  
demanda de cumplimiento (la cual, con mi voto discrepante, fue transformada a una de  
amparo) contra el Ministerio de Energia y Minas, solicitando que la Resolucion  
Ministerial 350-2012-MEM/DM sea sometida a consulta previa, en cumplimiento de lo  
establecido en los numerales 1 y 2 del articulo 6 y el numeral 2 del articulo 15 del  
Convenio 169 de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), asi como del articulo  
2 de la Ley 29785, Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u  
En la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC publicada con calidad de  
precedente en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, el Tribunal  
Constitucional preciso los requisitos minimos que debe cumplir una norma legal O un acto  
administrativo para ser exigible mediante el proceso de cumplimiento. Alli senalo que,  
ademas de la renuencia del funcionario O autoridad publica, el mandamus previsto en la  
ley 0 en el acto administrativo debe: a) ser vigente; b) ser cierto y claro, es decir, inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y. e) ser  
Al respecto, el derecho a la consulta previa no esta reconocido por la Constitucion. En  
realidad, no habria podido estarlo, ya que hubiese roto toda su logica. El articulo 2, en  
efecto, establece derechos que corresponden a todas las personas por el hecho de ser tales.  
El derecho a la consulta previa tampoco deriva del articulo 89 de la Constitucion, ya que  
las comunidades campesinas a las que alude deben organizarse juridicamente para existir.  
La existencia de los pueblos tribales e indigenas a los que se refiere el Convenio 169, en  
Este derecho, por tanto, deriva directamente del Convenio 169, como lo indica la propia  
demanda. Empero, este Convenio fue ratificado por el Peru el 26 de noviembre de 1993,  
cuando aun no estaba vigente la actual Constitucion. Esta entro en vigor recién el 31 de  
Para que el Convenio 169 de la OIT hubiese agregado un derecho fundamental a la  
Constitucion, su aprobacion tendria que haberse hecho conforme al procedimiento  
Originarios.  
incondicional.  
No establece derechos para grupos sociales determinados.  
cambio, es independiente del orden juridico.  
diciembre de 1993.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
previsto para la reforma constitucional. No puede aceptarse la incorporacion de derechos  
La Constitucion no establece que los tratados sobre derechos humanos tengan  
necesariamente rango constitucional. Tienen solo rango legal. Lo anterior se desprende  
de una lectura conjunta del articulo 200, inciso 4; los articulos 56 y 57; y, la Cuarta  
Asi las cosas, siguiendo el precedente antes mencionado, queda claro que no corresponde  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia, pues el mandamus invocado esta sujeto a  
controversia compleja y a interpretaciones dispares. Adicionalmente, siendo que la  
Resolucion Ministerial 350-2012-MEM/DM ha sido remplazada por la Resolucion  
Ministerial 209-2015-MEM/DM, el mandamus invocado ya no tiene la condicion de  
Por lo tanto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
fundamentales a la Constitucion de otra manera.  
Disposicion Final y Transitoria.  
vigente.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ELOY ESPINOSA-SALDANA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, me aparto de lo resuelto por la  
mayoria, pues considero que la demanda debe ser declarada fundada. Paso a explicar  
1. En primer lugar, es necesario empezar precisando el contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la consulta previa. Este derecho,  
conforme ha sido precisado en diversa jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
BARRERA  
inmediatamente el sentido de mi voto  
garantiza, cuando menos:  
a. El acceso a la consulta para los titulares del derecho (cfr. Sentencia  
02196-2014-PAJrespecto de aquellas medidas que pudieran afectarles  
directamente (cfr. Sentencia 00022-2009-AI, f.j. 19-23).  
b. El respeto de las caracteristicas esenciales del proceso de consulta  
(que debe ser previa, libre e informada; a lo cual el Tribunal  
Constitucional ha agregado las caracteristicas de buena fe,  
flexibilidad, objetivo de alcanzar un acuerdo, transparencia e  
implementacion previa: Sentencia 00022-2009-AI, f.j. 26 y SS.; cfr.  
C. El cumplimiento de los acuerdos establecidos en la consulta.  
Sentencia 5427-2009-PC)  
2. Asimismo, si bien el Tribunal Constitucional ha senalado que "[n]o forma parte  
del contenido de este derecho el veto a la medida legislativa O administrativa"; sin  
embargo, debe tomarse en cuenta que la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, en el caso del Pueblo Saramaka contra Suriname (Sentencia del 28 de  
noviembre de 2007. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas),  
se ha referido de manera mas amplia al derecho al "consentimiento" de los  
3. En lo que se refiere al presente caso, la ponencia senala que no se vulnero el  
derecho a la consulta previa, libre e informada, debido a que la regulacion  
cuestionada (la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM, medida  
administrativa que implementa el procedimiento de la consulta previa en materia  
de hidrocarburos y electricidad) supuestamente no les afecta "directamente", tal  
como lo requiere el articulo 6 del Convenio 169 de la OIT. Asimismo, en la  
ponencia se ha indicado que "una afectacion directa es todo aquel impacto  
positivo O negativo que altera las esferas politica, economica, social, cultural,  
territorial.juridica, ambiental, entre otras, de la comunidad indigena u originaria,  
pueblos.  
que son la base de su cohesion social".  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
4. En mi caso, considero que la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM, que  
implementa el procedimiento de la consulta previa en materia de hidrocarburos y  
electricidad, si es lesiva del derecho que se invoca, al no haber sido sometida a  
5. Al respecto, encuentro que, en efecto, en anteriores ocasiones el Tribunal  
Constitucional ha precisado que articulo 2 de la Ley del Derecho a la Consulta  
Previa hace referencia a que la consulta se hara ante vulneraciones O amenazas de  
vulneracion directas a sus derechos colectivos. Como ha advertido este Tribunal,  
esta referencia a las medidas "susceptibles de afectarles directamente" deben ser  
entendidas como "cambios relevantes y directos en la situacion juridica de los  
pueblos indigenas" (Sentencia 0022-2009-PITC, fundamento 19). Se trata,  
ciertamente, de una perspectiva algo mas amplia 0 genérica de lo que podria ser  
sometido a consulta, en comparacion con el estandar contenido en la ponencia.  
6. Asimismo, el mismo Tribunal ha precisado que, con respecto a la trascendencia  
de los cambios, esta debe ser no solo alegada, sino que deber ser "explicada por  
los pueblos indigenas que la invoquen, porque no siempre sera advertida por la  
cultura mayoritaria" (Sentencia 02196-2014-PA, fundamento 17).  
7. Sin embargo, como lo he indicado en otra oportunidad (fundamento de voto de la  
Sentencia 00012-2020-PI), de lo anterior no se desprende que la carga de la prueba  
en relacion con la a afectacion de los pueblos implica una especie de "prueba  
diabolica", imposible de satisfacer en la medida que no pueden hacerse cargo de  
las preconcepciones, cosmovisiones y hasta prejuicios de las autoridades. Siendo  
asi, de manera complementaria debe precisarse que, por ejemplo, los organos  
jurisdiccionales deben resolver los casos relacionados a las consultas previas  
considerando que, posiblemente, los pueblos titulares del derecho pertenecen a  
una manifestacion cultural diferente, por lo que deben incluir en su analisis la  
vision de las comunidades para resolver las controversias que conocen"  
(Sentencia 02196-2014-PA, fundamento 17). De este modo, debe verse en la  
consulta la consecucion de un verdadero didlogo intercultural, conforme al cual,  
"dentro de la pluralidad de sujetos de diversas culturas se pueda entablar un  
dialogo, tomando en cuenta las costumbres de cada pueblo indigena y evaluando  
la mejor metodologia aplicable para cada caso en concreto", ello, no solo para  
"obtener acuerdos que signifiquen garantizar los legitimos intereses de los pueblos  
indigenas como la preservacion de la calidad ambiental de su territorio, de sus  
diversas actividades economicas y culturales, en su caso de laj justa compensacion  
e incluso, la completa adecuacion a nuevos modos de vida; sino en especial al  
concepto de coparticipacion en el disfrute de la riqueza obtenida por la industria  
consulta previa, cuando ello si debio hacerse.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
ubicada dentro del territorio de determinados pueblos indigenas, los que deberan  
resultar notoriamente beneficiados" (Sentencia 00022-2009-PI, f.j. 33)  
8. Ademas de lo indicado, en diversas ocasiones el Tribunal Constitucional ha  
brindado un trato deferente a las personas 0 colectivos en situacion de  
vulnerabilidad, como es precisamente el caso de diversos pueblos y comunidades  
originarias 0 campesinas, muchas de las cuales pueden encontrarse en situacion  
de pobreza O de manifiesto desequilibrio frente al Estado O a grandes empresas,  
por lo cual, con base en el principiofavor debilis manifestacion del principio pro  
persona que subyace a ocasiones en las que el Tribunal Constitucional, por  
ejemplo, al atender a los "sujetos merecedores de especial proteccion  
constitucional" corresponde a este organo colegiado brindar una tutela  
especialmente protectora, ademas de aplicar la regulacion ya prevista por el  
Codigo Procesal Constitucional pertinente a estos efectos, como es el caso de los  
principios pro actione, de economia procesal, de elasticidad, de direccion del  
9. En lo que concierne al presente caso, encuentro que la regulacion cuestionada  
incide de manera muy obvia en el derecho a la consulta previa, libre e informada,  
pues se refiere a la regulacion del ejercicio de ese derecho en si mismo. En efecto,  
la Resolucion Ministerial 209-2015-MEM/DM prevé en qué casos y en qué  
momentos sera posible que la Administracion le consulte a los pueblos respecto  
de proyectos en materia de hidrocarburos y electricidad, y, por ende, es algo que  
incide directamente en el ejercicio de un derecho fundamental que le corresponde  
10. Con lo anotado, me parece claro que el problema de fondo incide en la perspectiva  
limitada que se ha acogido, una vez mas, respecto de la "afectacion directa" que  
justifica el ejercicio del derecho a la consulta previa, libre e informada, entendido  
tan solo como, reitero, el "impacto positivo O negativo que altera las esferas  
politica, economica, social, cultural, territorial.juridica, ambiental, entre otras, de  
la comunidad indigena u originaria", pues ella lamentablemente excluye,  
seguramente sin que este sea el proposito de mis colegas, aquello concerniente a  
la regulacion del propio derecho a la consulta previa. En este orden de ideas, una  
perspectiva complementaria deberia incluir dentro de los supuestos de "afectacion  
directa" a todos aquellos casos en los que podria existir una vulneracion 0  
amenaza de los diversos derechos fundamentales que titularizan las comunidades  
originarias (y por cierto, de manera especial aquellos ambitos relacionados con  
las esferas "politica, economica, social, cultural, territorial, juridica, ambiental,  
proceso, etc.  
especificamente a las comunidades.  
entre otras" a las que se alude en el proyecto).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901717-2014-PCTC  
INSTITUTO DE DEFENSA LEGAL DEL  
AMBIENTE Y EL DESARROLLO  
REPRESENTADO POR HENRY OLEFF  
CARHUATOCTO SANDOVAL  
LIMA  
SOSTENIBLE  
PERU  
(IDLADS),  
11. Por las razones antes expuestas, considero que la demanda (entendida como una  
de amparo, conforme a los actuados) debe ser declarada fundada, pues la  
resolucion ministerial cuestionada debio ser sometida a una consulta previa, libre  
e informada, y, al no ser este caso, se ha producido una vulneracion del referido  
derecho fundamental.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA