
01731-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01731-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 848/2021  
EXP.N.901731-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
septiembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales (con fundamento de voto), Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo a que se hace  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo en el que se  
denuncia la violacion del derecho fundamental a la defensa.  
Habiéndose publicado con fecha 26 de septiembre del presente ano la  
Resolucion Administrativa 172-2021-P/TC, que decreto la vacancia del  
magistrado Ramos Nunez por causal de muerte, se deja constancia de que  
se publica la presente resolucion sin su firma, resolucion que ademas se  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
sentencia que resuelve:  
referencia en los fundamentos 3 a 5, supra.  
notificara a las partes para los fines legales pertinentes.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2021-PA/IC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de septiembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Miranda  
Canales, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Montalvan Urbina  
contra la resolucion de fojas 93, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida por la Primera  
Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 31 de mayo de 2019, don Carlos Alberto Montalvan Urbina interpone demanda  
de amparo contra el Decimosétimo Juzgado de Familia con Sub Especialidad Violencia  
Contra la Mujer del Modulo Judicial Integrado en Violencia contra la Mujer e Integrantes  
del Grupo Familiar de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, y contra la Primera  
Plantea, como petitorio, que se declare la nulidad de los siguientes pronunciamientos  
judiciales: (i) la Resolucion 1 -cfr. fojas 2- de 4 de diciembre de 2018, dictada por el  
Decimosétimo Juzgado de Familia con Sub Especialidad Violencia Contra la Mujer del  
Modulo Judicial Integrado en Violencia contra la Mujer e Integrantes del Grupo Familiar  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, en el extremo en el que otorgo medidas  
de proteccion a su conyuge, dona Cecilia Janeth Torres Granados -en el proceso de  
violencia familiar que ella promovio en su contra-, bajo apercibimiento de ser denunciado  
por la comision del delito de resistencia a la autoridad y, ademas, de ser retirado del hogar  
conyugal; y, (ii) la Resolucion 3 -cfr. fojas 16-, de 26 de marzo de 2019, expedida por la  
Primera Sala Civil Permanente de aquella corte, que confirmo dicha medida de  
Denuncia que se ha variado, de modo unilateral y arbitrario, la calificacion de riesgo  
moderado a riesgo severo, lo que, segun él, contraviene lo expresamente determinado en  
el peritaje psicologico, en la medida en que aquella variacion solo se basa en las  
respuestas que su todavia esposa brindo a la judicatura ordinaria; asimismo, aduce que  
fue demandado en represalia al proceso de violencia familiar que él entablo en contra de  
su esposa, por lo que considera que la fundamentacion de ambas resoluciones ha incurrido  
en un vicio O déficit de incongruencia. Finalmente, manifiesta que ambos  
Sala Civil Permanente de aquella corte.  
proteccion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2021-PA/IC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
pronunciamientos, judiciales han sido emitidos sin que previamente hubiera sido oido. Por  
ello, estima que se le ha conculcado su derecho fundamental a la defensa.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 -cfr. fojas 52-, de 19 de junio de 2019, el Tercer Juzgado Civil de  
Lima Norte declaro la improcedencia de la demanda, tras considerar que tiene por objeto  
revisar el sentido de lo resuelto en ese proceso de violencia familiar, lo cual, en su opinion,  
no guarda relacion con el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales invocados.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 9 -cfr. fojas 93-, de 29 de marzo de 2021, la Primera Sala Civil de  
la referida corte confirmo la recurrida, por estimar que no resulta viable cuestionar la  
correccion de lo determinado en el proceso subyacente.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 1 -cfr. fojas  
2- de 4 de diciembre de 2018, dictada por el Decimosétimo Juzgado de Familia con  
Sub Especialidad Violencia Contra la Mujer del Modulo Judicial Integrado en  
Violencia contra la Mujer e Integrantes del Grupo Familiar de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, en el extremo en el que otorgo medidas de proteccion a su  
conyuge dona Cecilia Janeth Torres Granados -en el proceso de violencia familiar  
que ella promovio en su contra-, bajo apercibimiento de ser denunciado por la  
comision del delito de resistencia a la autoridad y, ademas, de ser retirado del hogar  
conyugal; y, (ii) de su confirmatoria, la Resolucion 3 -cfr. fojas 16-, de 26 de marzo  
de 2019, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de aquella corte.  
$2. Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional recuerda que en el fundamento 2 de la sentencia  
emitida en el Expediente 01480-2006-PA/IC delimito el ambito de proteccion del  
derecho fundamental a la debida motivacion de resoluciones en los siguientes  
términos: "El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que  
3. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional considera que el recurrente se ha  
limitado a refutar la apreciacion factica y juridica plasmada en tales resoluciones,  
al disentir de la correccion de lo decidido en tales pronunciamientos judiciales,  
como si el presente proceso constitucional fuera un recurso adicional a los  
los llevan a tomar una determinada decision".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2021-PA/IC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
contemplados por la ley procesal de la materia para revisar lo resuelto en ese  
4. En efecto, la determinacion, interpretacion y ulterior aplicacion del derecho  
infraconstitucional corresponde en forma exclusiva y excluyente a la judicatura  
ordinaria, y no a la judicatura constitucional. Por ende, no cabe prolongar, en sede  
constitucional, la discusion sobre el otorgamiento de la medida de proteccion  
5. En consecuencia, este extremo de la demanda resulta improcedente, en virtud del  
numeral 1 del articulo 7 del Codigo Procesal Constitucional, pues ni los hechos ni  
el petitorio encuentran sustento en el contenido constitucionalmente protegido de  
6. No ocurre lo mismo respecto a lo aducido sobre el derecho fundamental a la  
defensa, pues, como ha sido indicado en los fundamentos 17 y 18 de la sentencia  
proceso.  
concedida en sede ordinaria.  
ese derecho fundamental.  
expedida en el Expediente 03378-2019-PA/TC,  
17. En su formulacion mas basica, el Tribunal Constitucional ha sostenido que el  
derecho de defensa garantiza que toda persona que participa en un proceso. judicial  
no quede en estado de indefension. Asimismo, se ha mencionado que ese derecho  
a ser oido no proyecta las facultades e inmunidades que en su nombre se  
encuentran garantizadas al ambito exclusivamente del proceso penal 0 sobre  
cualquier proceso judicial, sino que tiene la virtualidad de irradiarse en cualquier  
clase de procedimiento (administrativo O corporativo privado) donde un tercero  
tenga la competencia para decidir sobre los derechos y las obligaciones de una  
18. Por tanto, los procesos especiales, como el de medidas de proteccion frente a  
la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, regulado por  
la Ley 30364, no son ajenos a este ambito de proteccion del derecho de defensa.  
persona.  
7. Asi las cosas, queda claro que lo argumentado sobre la conculcacion del derecho  
fundamental a la defensa amerita un pronunciamiento de fondo, puesto que lo  
esgrimido se subsume en el ambito de proteccion del citado derecho fundamental,  
por lo que no es de aplicacion la causal de improcedencia prevista en el numeral 1  
del articulo 7 del Codigo Procesal Constitucional.  
$3. Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
8. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada  
indebidamente. Empero, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo y no  
remitir los actuados al juez de primera instancia O grado, por las siguientes razones:  
a. La Procuraduria Publica del Poder Judicial se apersono al proceso -cfr. fojas  
73-, tanto es asi que informo por escrito las razones por las cuales considera  
que la demanda es notoriamente improcedente -cfr. fojas 85-, las cuales reitero  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2021-PA/IC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
en la audiencia convocada por el ad quem -cfr. fojas 92-, pues informo  
oralmente. En cuanto a dona Cecilia Janeth Torres Granados, lo resuelto en el  
proceso no le perjudica en lo mas minimo, dado que la presente demanda, como  
sera desarrollado, sera declarada infundada, por lo que lo resuelto en el proceso  
de violencia familiar subyacente no sera alterado por esta decision (dicha  
declaracion no constituye un adelanto de opinion, pues es emitida al momento  
b. La posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se ve  
O deberia verse- reflejada en la propia fundamentacion utilizada al momento de  
expedirse -cfr. fundamento 14 de la sentencia emitida en el Expediente 03864-  
C. Ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de apreciacion  
cometidos por los jueces que los tramitan pueden justificar que la solucion del  
problema juridico se dilate, mas aun si lo que esta en entredicho es la eficacia  
vertical de derechos fundamentales cuya efectividad el Estado constitucional  
d. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los  
fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental O  
formal, asi como con los principios procesales de economia procesal e  
informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
de resolver la litis).  
2014-PA/TC-.  
no solamente debio respetar, sino promover.  
Procesal Constitucional.  
84. Examen del caso en concreto  
9. Este Tribunal Constitucional estima conveniente precisar que no le corresponde  
evaluar lo argumentado con relacion a que, en paralelo, el recurrente obtuvo  
medidas de proteccion en su favor, las que, segun él, motivaron que, como  
represalia, su esposa lo denuncie, pues, como ha sido indicado, lo unico que es  
materia de pronunciamiento de fondo es la denunciada violacion de su derecho  
fundamental a la defensa. Mas concretamente, determinar si padecio una situacion  
de indefension material, tras resolverse la causa subyacente sin su participacion.  
10. Ahora bien, en cuanto a la alegada vulneracion de ese derecho fundamental, este  
Tribunal Constitucional en el fundamento 23 de la sentencia emitida en el  
Expediente 03378-2019-PA/IC, preciso que  
si bien es cierto que no existe una norma especifica que disponga expresamente  
que las medidas de proteccion se deban dictar sin que se oiga al agresor, en el  
supuesto de encontrarse ante un escenario de violencia calificado como de "riesgo  
severo", el inciso "b" del articulo 16 de la Ley 30364 autoriza al juez para que  
prescinda de la audiencia y actue con la urgencia que exige el caso. Asimismo,  
verifica que existen dos normas de caracter general, como el articulo 25  
anteriormente resenado o el articulo 18 (que establece que "[en] la actuacion de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2021-PA/IC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
los operadores de justicia, originada por hechos que constituyen actos de violencia  
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, se evita la doble  
victimizacion de las personas agraviadas a través de declaraciones reiterativas y  
de contenido humillante. Los operadores del sistema de justicia deben seguir  
pautas concretas de actuacion que eviten procedimientos discriminatorios hacia  
las personas involucradas en situacion de victimas [...]"), a partir de las cuales se  
deduce la facultad del juez para disponer el otorgamiento de medidas de proteccion  
a favor de la mujer objeto de violencia y que estas, ademas, se dicten inaudita  
altera pars, sin oirse a la otra parte.  
11. Atendiendo a la jurisprudencia citada, este Tribunal Constitucional considera que  
no se ha vulnerado el derecho fundamental a la defensa del recurrente, pues, si bien  
en la tramitacion del proceso de violencia familiar subyacente se intervino en el  
ambito de proteccion del referido derecho fundamental -al resolverse la causa sin  
que previamente se le hubiera oido-, dicha intervencion no califica como  
desproporcionada ni irrazonable. Por consiguiente, la demanda de autos resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
infundada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo a que se hace referencia en  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo en el que se denuncia la  
los fundamentos 3 a 5, supra.  
violacion del derecho fundamental a la defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2021-PA/IC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO MONTALVAN  
URBINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con la ponencia, me aparto del literal b del parrafo 8 de la ponencia.  
Al respecto, considero que no resulta necesario para resolver el caso de autos. De otro  
lado, la necesidad de un pronunciamiento de fondo esta plenamente justificada en el  
fundamento 8 sin necesidad de acudir al argumento que se presenta en el parrafo b.  
S.  
MIRANDA CANALES