
01757-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01757-2020-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 680/2021  
EXP. N.° 01757-2020-PHCTC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM  
ALVAREZ VEGA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
06 de julio de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto), han emitido, por unanimidad, la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 06 dias de mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Asmat Banini y  
don Francisco Mendoza Huatay, abogados de don Policarpio William Alvarez Vega,  
contra la resolucion de fojas 298 (tomo 1-B), de fecha 15 de octubre de 2019, expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Cajamarca en adicion de  
funciones de Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2019, don Policarpio William Alvarez Vega interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1, tomo 1-A) en contra de don Joel Jesus Jove Ruelas,  
juez del Cuarto Juzgado Penal Unipersonal Permanente Supraprovincial Especializado  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Huaraz, y en contra de los jueces  
integrantes de la Sala Penal de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
senores Maguina Castro, Calderon Lorenzo y Sanchez Egusquiza. Alega la vulneracion  
de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de los principios de legalidad penal, acusatorio, de congruencia  
Don Policarpio William Alvarez Vega solicita que se declare nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 27, de fecha 27 de setiembre de 2018 (f. 41, tomo 1-A), en el extremo que lo  
condeno a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de colusion; y, (ii) la  
sentencia, Resolucion 38, de fecha 15 de febrero de 2019 (f. 102, tomo 1-A), que  
confirmo la precitada condena (Expediente 01161-2014-90-0200-0201-JR-PE-01); y que, en  
El recurrente refiere que el Ministerio Publico al formular su acusacion solo  
desarrollo un hecho, el que comprendia dos contratos (explanacion y construccion) que  
firmo en su condicion de alcalde de la Municipalidad Provincial de Mariscal Luzuriaga;  
contratos que se ejecutaron en forma paralela y la fiscalia no postulo la existencia de  
concurso ideal ni real de delitos. Sin embargo, los magistrados demandados vulneraron  
los principios acusatorios y de congruencia al determinar que habia cometido dos  
y ne bis in idem.  
consecuencia, se ordene su inmediata excarcelacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
hechos y que existia concurso real de delitos, por lo que sumaron las penas. El  
accionante anade que no se puede afirmar que por existir dos contratos necesariamente  
haya dos concertaciones y con ello dos delitos de colusion, sino que una unica  
concertacion puede darse en varias obras. Agrega que los magistrados han considerado  
como irregularidad que los hechos no se hayan realizado en solo proceso de seleccion;  
sin embargo, ello evidencia, en el peor de los casos, que el acuerdo colusorio se dio en  
el primer hecho (explanacion del terreno); es decir, una sola concertacion, un solo hecho  
Don Policarpio William Alvarez Vega sostiene que el juez demandado sustento la  
condena en su contra en el Informe Pericial 048-2014-MP/DJA-PXCIVCCH, elaborado  
por el ingeniero civil Otto Cabello Chavez, pero dicha prueba no tiene valor probatorio  
porque a la fecha en que emitio el referido informe, don Otto Cabello Chavez habia sido  
sentenciado a pena privativa de la libertad e inhabilitacion. Por lo tanto, el Ministerio  
Publico debio nombrar un nuevo perito. El accionante agrega que existe duda sobre la  
credibilidad de la pericia civil que determina la existencia de sobrevaluacion, por lo que  
se debio ofrecer una nueva pericia valorativa de parte para asi desvirtuar las  
El recurrente sostiene que el juez ha considerado que se trata del delito de colusion  
simple y que existe perjuicio patrimonial, pese a que a la fecha del delito no existia  
diferenciacion entre el delito de colusion simple y colusion agravada. Finalmente, el  
accionante indica que la sentencia se desgloso en cuatro partes y fue condenado a diez  
El magistrado Calderon Lorenzo al contestar la demanda senala que no se ha  
vulnerado ningun derecho del recurrente, ya que la resolucion expedida se encuentra  
conforme a ley. Anade que los procesos constitucionales no pueden ser utilizados como  
instrumentos de impugnacion O revision de actos procesales extra constitucionales (f.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda manifiesta que la sentencia de vista no es una resolucion judicial  
firme, toda vez que el 6 de mayo de 2019 se presento recurso de casacion que se  
encuentra pendiente de pronunciamiento ante la Corte Suprema de Justicia de la  
Los magistrados Maguina Castro y Sanchez Egusquiza solicitan que la demanda sea  
declarada improcedente O infundada, porque de la revision del Sistema Integrado  
Judicial (SIJ) se advierte que el recurrente no ha presentado recurso de revision de  
sentencia, por lo que no se han agotado los recursos que la judicatura ordinaria  
establece. De otro lado, aducen que se pretende la nulidad de la sentencia condenatoria  
y, por lo tanto, un solo delito.  
conclusiones del perito adscrito al Ministerio Publico.  
anos, lo que vulnera el principio de ne bis in idem.  
151, Tomo 1-A).  
Republica (f. 168, Tomo 1-A).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
y de su confirmatoria por considerar que no se han valorado adecuadamente los medios  
probatorios presentados en el proceso ordinario, lo que no tiene relacion con el debido  
proceso, la tutela jurisdiccional y la libertad personal; y, que no existe vulneracion del  
derecho de defensa, puesto que el recurrente, desde el momento que tuvo conocimiento  
de la acusacion fiscal, tuvo la posibilidad de construir su defensa, incorporar los medios  
probatorios necesarios para refutar la incriminacion, y que lo que se pretende es una  
revision de lo resuelto en la justicia penal ordinaria (f. 178, tomo 1-A).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca, mediante sentencia  
de fecha 15 de julio de 2019 (f. 198, Tomo 1-B), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que se pretende una revision de lo resuelto por la justicia penal ordinaria en  
la que se ha determinado el tipo penal y la valoracion de las pruebas para expedir las  
resoluciones judiciales cuestionadas. Agrega que la sentencia de vista no es firme,  
porque se encuentra pendiente de pronunciamiento el recurso de casacion.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Cajamarca en adicion de  
funciones de Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
confirmo la apelada, por estimar que se insiste en que las resoluciones cuestionadas  
contienen vicios insubsanables, sin considerar que dichos cuestionamientos ya han sido  
expuestos y resueltos en su debido momento en la via ordinaria, por lo que los  
argumentos planteados en la demanda obedecen a cuestionamientos de concurso de  
delitos, afluencia de hechos acusados, de tipicidad y de orden probatorios, propios de la  
judicatura ordinaria. De otro lado, considera que el recurso de casacion ha sido  
presentado por los cosentenciados del recurrente, por lo que las resoluciones  
cuestionadas, en su caso, si cumplen el requisito de firmeza.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia, Resolucion 27, de  
fecha 27 de setiembre de 2018, en el extremo que condeno a don Policarpio William  
Alvarez Vega a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de colusion;  
y, (ii) la sentencia, Resolucion 38, de fecha 15 de febrero de 2019, que confirmo la  
precitada condena (Expediente 01161-2014-90-0200-0201-JR-PE-01); y que, en  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y de los principios de legalidad penal, de  
consecuencia, se ordene su inmediata excarcelacion.  
congruencia y ne bis in idem.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
Analisis del caso  
3. Es importante precisar que el recurso de casacion (Casacion 0689-2019) contra la  
sentencia de vista, Resolucion 38, de fecha 15 de febrero de 2019, no fue presentado  
por don Policarpio William Alvarez Vega, sino por sus cosentenciados (f. 176,  
Tomo 1-A); es decir, respecto del recurrente si se cumple la condicion de resolucion  
judicial firme. De otro lado, segun se advierte del portal electronico del Poder  
Judicial (www.pi.gob.pe), la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, mediante resolucion de fecha 20 de setiembre de 2019, declaro nulo  
el auto de fecha 13 de marzo de 2019; e inadmisibles los recursos de casacion  
presentados por los senores Augusto Lopez Estela, Nilo Fernando Palacios Guerrero  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
5. El principio de legalidad penal se configura también como derecho subjetivo  
constitucional de todos los ciudadanos. Como principio constitucional informa y  
limita los margenes de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo y el Poder  
Judicial al momento de determinar cuâles son las conductas prohibidas, asi como  
sus respectivas sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo  
constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso O procedimiento  
sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y  
escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada previamente en una  
norma juridica (Sentencias 02758-2004-HCIC y 03644-2015-PHCIC).  
6. Por tanto, resulta igualmente claro que la dimension subjetiva del derecho a la  
legalidad penal no puede estar al margen del ambito de los derechos protegidos por  
la justicia constitucional, frente a supuestos como la creacion judicial de delitos O  
faltas y sus correspondientes supuestos de agravacion 0, incluso, la aplicacion de  
determinados tipos penales O supuestos no contemplados en ellos. El derecho a la  
legalidad penal vincula también a los jueces penales y su eventual violacion  
posibilita obviamente su reparacion mediante este tipo de procesos de tutela de las  
libertades fundamentales (Sentencia 01361-2019-PHCIC). Por ello, constituye una  
exigencia ineludible para el organo jurisdiccional el que solo se pueda procesar y  
condenar en base a una ley anterior respecto de los hechos materia de investigacion  
yJesus Enrique Garcia Lopez.  
(lex praevia).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
7. El recurrente alega que a la fecha de los hechos imputados se encontraba vigente el  
delito de colusion simple, pero en la sentencia condenatoria y en la sentencia de  
8. Al respecto, en la sentencia, Resolucion 27, de fecha 27 de setiembre de 2018,  
"parte considerativa, Primero: Aspectos Normativos. -, numeral 1.3. Tipo Penal  
Imputado", se expone que los hechos denunciados corresponden al delito de  
colusion previsto en el articulo 384 del Codigo Penal, modificado por el articulo 2  
de la Ley 26713, publicada el 27 de diciembre de 1996, vigente a la fecha de los  
hechos (f. 60, Tomo 1-A). Si bien en los numerales 1.4 al 1.8, se hace una  
exposicion sobre el delito de colusion simple y delito de colusion agravada, este  
Tribunal no advierte que don Policarpio William Alvarez Vega haya sido condenado  
por el delito de colusion agravada. En efecto, en el numeral 4.98, del cuarto  
considerando expresamente se senala: "Siendo que, en el presente caso, se han  
tipificado los hechos, como delito de colusion simple, no es exigible la existencia de  
pericia contable que establezca el perjuicio patrimonial concreto, sino, la  
potencialidad de la defraudacion 0 en su caso la disminucion del patrimonio del  
9. De igual manera en el "considerando Quinto: Determinacion Judicial de la Pena.-,  
numeral 5.4", se indica "(...) identificar el espacio punitivo de la pena basica, como  
marco abstracto, la cual esta establecido en el articulo 384 del Codigo Penal, que  
senala: "El funcionario 0 servidor publico que, en los contratos, suministros,  
licitaciones, concurso de preciso, subastas O cualquier otra operacion semejante en  
la que intervenga por razon de su cargo 0 comision especial defrauda al Estado O  
entidad u organismo del Estado, segun ley, concertandose con los interesados en los  
convenios, ajustes, liquidaciones O suministros sera reprimido con pena privativa de  
la libertad no menor de tres ni mayor de quince anos". Articulo modificado por el  
articulo 2 de la Ley 26713, publicada el 27 de diciembre de 1996, vigente a la fecha  
10. El principio acusatorio constituye un elemento del debido proceso que imprime al  
sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas: a) Que no puede existir  
juicio sin acusacion, debiendo ser formulada esta por persona ajena al organo  
jurisdiccional sentenciador, de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras  
partes posibles formulan acusacion contra el imputado, el proceso debe ser  
sobreseido necesariamente; b) Que no puede condenarse por hechos distintos de los  
acusados ni a persona distinta de la acusada; c) Que no pueden atribuirse al juzgador  
poderes de direccion material del proceso que cuestionen su imparcialidad  
vista se hace mencion al delito de colusion agravada.  
estado; lo que se encuentra acreditado" (f. 94, Tomo 1-A).  
de la comision de los hechos. 97 (f. 96 y 97, tomo 1-A).  
(Sentencia 02005-2006-PHCTC,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
11.El Tribunal Constitucional ha dejado sentado que el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de  
resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta  
lo postulado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea  
respetada al momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que elj juez se  
encuentra premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que  
cambie el bien juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el  
derecho de defensa y el principio contradictorio (Sentencias 02179-2006-PHCTC y  
12. Don Policarpio William Alvarez Vega sostiene que el Ministerio Publico formulo  
acusacion en su contra por un solo hecho; sin embargo, fue condenado por dos  
hechos y, ademas el juez determino que existia concurso real de delitos, razon por la  
que realizo la sumatoria de penas, pese a que el concurso real de delitos no fue  
13. Este Tribunal aprecia del requerimiento de acusacion fiscal, "numeral II. Relacion  
clara y precisa del Hecho que se atribuye a los acusados", 9 que el Ministerio Publico  
identifico dos hechos diferenciados de acusacion en contra de don Policarpio  
William Alvarez Vega y sus coprocesados, conforme con lo establecido en el  
articulo 349, inciso 1, literal b), del nuevo Codigo Procesal Penal, en cuanto  
00402-2006-PHCIC).  
postulado por el fiscal, lo que vulnero el principio de congruencia.  
preceptua que:  
"1. La acusacion fiscal sera debidamente motivada, y contendra:  
b) La relacion clara y precisa del hecho que se atribuye al imputado, con  
sus circunstancias precedentes, concomitantes y posteriores. En caso de  
contener varios hechos independientes, la separacion y el detalle de cada  
uno de ellos".  
14. En efecto, en el requerimiento fiscal, numeral 2.1., denominado "En la Ejecucion de  
la Obra "Explanacion del Terreno para la Construccion del Coliseo Cerrado de  
Piscobamba", se detallaron los hechos respecto al contrato de explanacion y en los  
literales a), b)y C) las circunstancias precedentes; circunstancias concomitantes y las  
circunstancias posteriores. De igual manera, en el numeral 2.2. denominado "En la  
Ejecucion de la Obra "Construccion del Coliseo Cerrado de Piscobamba", se  
detallaron los hechos respecto al contrato de construccion del coliseo, y en los  
literales a), b) y c) las circunstancias precedentes; circunstancias concomitantes; y  
las circunstancias posteriores. Por consiguiente, se entiende que el Ministerio  
Publico si considero dos hechos diferentes en el requerimiento de acusacion (f. 22 a  
la 29, tomo 1-A).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
15. Asimismo, en el requerimiento de acusacion fiscal, "numeral VII. Determinacion de  
la Pena", el fiscal solicito que a don Policarpio William Alvarez Vega se le imponga  
diez anos de pena privativa de la libertad; y expuso en la parte final del numeral VII,  
que: (...) la pena que se propone se formula teniendo en cuenta ademas de los  
articulos 45, 45-A, 46, 50 y 57 del Codigo Penal, los principios de legalidad,  
proporcionalidad y humanidad de la pena, resultando por ello la sancion penal  
16. En la sentencia condenatoria, Resolucion 27, de fecha 27 de setiembre de 2018, en  
el "considerando Segundo: Hechos Imputados por el Ministerio Publico" (f. 42 a la  
47, tomo 1-A), se mencionan los hechos atribuidos a los acusados conforme al  
requerimiento acusatorio subsanado, y se aprecia que se hace la diferenciacion en  
cuanto a la ejecucion de la obra "Explanacion del Terreno para la Construccion del  
Coliseo Cerrado de Piscobamba" (numeral 2.1.); y a la ejecucion de la obra  
"Construccion del Coliseo Cerrado de Piscobamba" (numeral 2.4). Estos hechos  
fueron materia de analisis en el considerando cuarto: "Analisis Probatorio en torno a  
determinar la existencia del delito y responsabilidad penal de los acusados:  
Valoracion conjunta de la Prueba actuada en juicio oral" (f. 73 a la 96, Tomo 1-A).  
17. De otro lado, la sumatoria de penas realizada en el numeral 5.7 (f. 97, tomo 1-A),  
del considerando quinto, "Determinacion Judicial de la Pena" de la sentencia  
condenatoria, es conforme con la competencia del juez para la asignacion de la  
pena, toda vez que don Policarpio William Alvarez Vega si fue acusado por dos  
hechos y como quantum de pena privativa de la libertad se solicito diez anos. Por  
consiguiente, al determinarse que por cada hecho al recurrente le correspondia cinco  
anos de pena privativa de la libertad, se realizo la sumatoria de penas, siendo la pena  
18. En la sentencia de vista, Resolucion 38, de fecha 15 de febrero de 2019, numeral 4.  
"Posicion del Ministerio Publico en audiencia de apelacion", se expresa que el fiscal  
superior también argumento que en el requerimiento acusatorio se plantearon dos  
hechos, por lo que se trata de dos licitaciones distintas; el primer hecho respecto al  
proceso de Adjudicacion Directa Selectiva 004-2009, con el cual se ejecuto la obra  
"Explanacion del terreno del Coliseo Cerrado de Piscobamba", hecho que se le  
atribuye al alcalde don Policarpio William Alvarez Vega y al representante de la  
empresa contratista, don Augusto Lopez Estela; el segundo hecho es la construccion  
de la obra del coliseo cerrado de Piscobamba, donde se incluye al comité especial  
integrado por los senores Carlos Enrique Polo Saenz, Nilo Fernando Palacios  
Guerrero, Jesus Enrique Garcia Lopez, al alcalde Policarpio William Alvarez Vega  
y a Augusto Lopez Estela. En cuanto al concurso real, el fiscal superior alego que no  
constituye circunstancia modificativa de la responsabilidad penal, conforme al  
solicitada justa y equilibrada" (f. 34 a la 37, tomo 1-A).  
final establecida en diez anos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
Acuerdo Plenario 04-2009 (f. 106, Tomo 1-A).  
19. El principio ne bis in idem es uno que se encuentra implicito en el derecho al debido  
proceso reconocido por el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion. Este impide que  
el Estado sancione 0 procese a una persona dos veces por una misma infraccion  
cuando exista la concurrencia de identidad de sujeto, hecho y fundamento. Para  
poder analizar su supuesta vulneracion en un proceso de habeas corpus, es necesario  
que los procesos cuyo control constitucional se exige, tengan caracter sancionatorio  
y que incidan de manera negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable en  
20. En el caso de autos, se alega la afectacion del principio ne bis in idem porque don  
Policarpio William Alvarez Vega ha sido condenado a diez anos de pena privativa  
de la libertad, toda vez que la sentencia ha sido desglosada en cuatro partes.  
21. - Al respecto, este Tribunal aprecia que en el numeral 4.10, del considerando cuarto  
de la sentencia condenatoria, con relacion al primer hecho imputado, ejecucion de la  
obra "Explanacion del Terreno para la Construccion del Coliseo Cerrado de  
Piscobamba, se precisa que: "En ese sentido, a partir de los hechos imputados, se  
tiene establecido como irregularidades imputadas en especifico, las siguientes: a) En  
la suscripcion de dicho contrato se contravino las normas sobre contrataciones del  
Estado, al haberse exonerado del Proceso de Adjudicacion Directa Selectiva  
004/2009-MPMLP-CE, convocada para la ejecucion de la obra de "Explanacion del  
Terreno para la Construccion del Coliseo Cerrado de Piscobamba". b) No existe  
expediente de contratacion de la obra "Explanacion de Terreno del Coliseo Cerrado  
de Piscobamba". c) No era necesario suscribir otro contrato para la explanacion del  
terreno para la construccion del coliseo cerrado de Piscobamba. d) Los pagos al  
contratista se efectivizaron mucho tiempo después de haber concluido la ejecucion  
de la obra, pese a las irregularidades en que se incurrio con la exoneracion del  
proceso de seleccion.  (f. 76, Tomo 1-A). De igual manera, en el numeral 4.64, del  
considerando cuarto de la sentencia condenatoria, se expone, con relacion al  
segundo hecho imputado, en la ejecucion de la obra "Construccion del Coliseo  
Cerrado de Piscobamba", que: "En ese sentido, a partir de los hechos imputados, se  
tiene establecido como irregularidades imputadas, en especifico las siguientes: a)  
Existe sobrevaloracion en la ejecucion de la obra "Construccion de Coliseo Cerrado  
de Piscobamba". b) La carta fianza para la suscripcion del contrato ha sido emitida  
por una cooperativa que no pertenece al sistema financiero. c) Los acusados fueron  
miembros del comité de seleccion de la obra "Construccion de Coliseo Cerrado de  
Piscobamba" quienes otorgaron la buena pro, al mismo contratista que tuvo a cargo  
la explanacion del terreno para la construccion del coliseo cerrado." - (f. 86, Tomo 1-  
el derecho a la libertad personal.  
A).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
22. Cabe precisar que en el numeral 4.62, del considerando cuarto de la sentencia  
condenatoria, se indica que la participacion de don Policarpio William Alvarez  
Vega en el contrato para ejecucion de la obra "Construccion de Coliseo Cerrado de  
Piscobamba" de fecha 10 de noviembre de 2009, es en condicion de alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Luzuriaga (f. 86, Tomo 1-A).  
23. Como se aprecia, en el caso de autos, no se cuestiona el que existan dos procesos  
penales en contra del recurrente por los mismos hechos, sino que los dos hechos  
imputados por la fiscalia haya sido desagregados conforme a las irregularidades  
consignadas por el fiscal por cada hecho imputado, para un mejor analisis de las  
conductas imputadas al recurrente y sus cosentenciados, asi como de los hechos que  
24. Finalmente, don Policarpio William Alvarez Vega sostiene que existe duda sobre la  
credibilidad de la pericia civil que determina la existencia de sobrevaluacion, por lo  
que se debio ofrecer una nueva pericia valorativa de parte para desvirtuar las  
conclusiones del perito adscrito al Ministerio Publico; y que el juez demandado  
sustento la condena en el Informe Pericial 0E201AMPDIAPKCVCCH,  
elaborado por el ingeniero civil Otto Cabello Chavez, pero el perito habia sido  
25. Respecto a que se debio ofrecer una nueva pericia por las dudas en cuanto a la  
sobrevaluacion, conviene precisar que el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a  
cualquiera de las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales,  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos. En el caso de autos, no se advierte que el recurrente haya sido  
impedido de ofrecer la alegada pericia 0, en caso que la hubiese ofrecido, esta haya  
26. Respecto al valor probatorio del Informe Pericial 048-2014-MP/DJA-PXC/VCCH,  
la Sala superior demandada, en los numerales 24 y 25, Analisis del caso", de la  
sentencia de vista, Resolucion 38, expresa que el cuestionado peritaje fue elaborado  
el 19 de enero de 2015, y si bien el examen del perito Otto Cabello Chavez en el  
juicio se realizo cuando ya habia sido condenado, ello no invalida el peritaje en si,  
toda vez que su presencia fue para aclarar 0 explicar el contenido del peritaje que  
fue elaborado cuando se encontraba en funciones, siendo que la defensa del  
recurrente, en su momento, pudo presentar tacha contra el cuestionado peritaje.  
27. Cabe senalar que en la sentencia de vista se indica que en la audiencia de fecha 1 de  
agosto de 2018, la defensa de Augusto Lopez Estela y Carlos Enrique Polo Saenz  
(cosentenciados del recurrente) realizaron preguntas y observaciones al perito  
fueron acreditados y por los que fue condenado.  
sentenciado a pena privativa de la libertad e inhabilitacion.  
sido rechazada en forma arbitraria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
cuestionado, y no se advierte de autos que, en dicha audiencia, el recurrente se haya  
visto impedido de examinar 0 formular observacion a la participacion del perito (f.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
125, Tomo 1-A).  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01757-2020-PHCIC  
CAJAMARCA  
POLICARPIO WILLIAM ALVAREZ  
VEGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
esta misma Constitucion.  
afectaciones como vulneraciones.  
justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA