
01788-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01788-2020-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 100/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01788-2020-PHD/TC  
LIMA  
CARMEN ROSA ROMERO CAMARENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 1 del mes de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Rosa Romero  
Camarena contra la Resolucion 3, de fojas 117, de fecha 15 de octubre de 2019,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro fundada en parte la demanda, revoco la apelada en el extremo que estimo  
los costos procesales y, reformandola, exonero del pago de los costos procesales a la  
entidad demandante.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2018, la demandante interpone demanda de habeas data  
contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de Salud, con la finalidad  
de que accedan al pedido de informacion contenido en el expediente de registro de  
trâmite 3703, de fecha 12 de febrero de 2018, mediante el cual solicita que se le  
suministre informacion sobre los montos pagados de la bonificacion especial descrita en  
el articulo 2 del D. U. 037-94. Tal informacion debe especificar de manera precisa los  
montos pagados, los meses y fechas, desde cuando se han pagado y hasta cuando se han  
abonado tales montos. Aduce que se esta afectando su derecho de acceso a la  
informacion publica y la autodeterminacion informativa. Asimismo, solicita el pago de  
los costos procesales.  
Mediante la Resolucion 1, de fecha 14 de mayo de 2018, el Tercer Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima dispone la admision a tramite de la demanda.  
Con fecha 22 de agosto de 2018, el Ministerio de Salud contesta la demanda y  
deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, con el alegato de que no  
es el organo que resguarda la informacion que se solicita. Respecto del fondo de la  
demanda, expresa que no se ha requerido previamente al Ministerio de Salud y que la  
demanda es improcedente por no haberse cumplido el requisito de procedibilidad.  
Con fecha 22 de agosto de 2018, el Instituto Nacional Materno Perinatal contesta  
la demanda. Alega que la demanda debe ser declarada improcedente porque la  
informacion solicitada no existe y tendria que ser elaborada. Respecto del fondo de la  
demanda, aduce que no se requiere informacion existente, sino que se pretende que se  
elabore documentacion con dicha informacion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01788-2020-PHD/TC  
LIMA  
CARMEN ROSA ROMERO CAMARENA  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declara fundada en parte  
la demanda, por lo que ordena que se proporcione a la demandante informacion sobre  
los montos mensuales que se le han pagado, indicando fecha de inicio y término, con las  
copias simples de sus boletas de pago 0 planillas y el monto mensual que le corresponde  
cobrar, ademas de una copia simple de la resolucion administrativa mediante la cual se  
le haya reconocido a la actora la bonificacion especial prevista en el articulo 2 del  
Decreto de Urgencia 037-94, y declara infundada la demanda en los otros extremos,  
mas el pago de costos.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la Resolucion 3, de fecha 15 de octubre de 2019, confirma la sentencia  
apelada en el extremo que declara fundada en parte la demanda y, en consecuencia,  
ordena al demandado que cumpla con otorgar las copias simples de las boletas de pago  
y de la resolucion administrativa mediante la que se reconoce a la actora la bonificacion  
especial establecida en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94. La Sala revoca el  
extremo referido a que se le otorgue la informacion sobre los montos mensuales que se  
le han abonado, con fecha de inicio y término, con las copias simples de sus boletas de  
pago O planillas y el monto mensual que le corresponde cobrar; y, reformandola,  
dispone que el demandado entregue a la actora la copia simple de sus boletas de pago en  
las que se indique las fechas de inicio y término del pago de la bonificacion especial  
prevista en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94 y la copia simple de la  
resolucion administrativa en la que conste el monto de la aludida bonificacion otorgada.  
Finalmente declara infundada la entrega de copia de las planillas y exonera a la parte  
demandante del pago de costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende que se  
condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia emitida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima se observa que confirma la demanda en el extremo que declara  
fundada en parte la demanda sin el pago de costos procesales.  
3. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente respecto al  
pago de costos procesales:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01788-2020-PHDTC  
LIMA  
CARMEN ROSA ROMERO CAMARENA  
establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan  
por los articulos 410 al 419 del Codigo. Procesal Civil.  
4. En atencion a lo expresado, habiéndose estimado la pretension principal, corresponde  
también amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente caso, se encuentra acreditado  
que la emplazada lesiono el derecho de acceso a la informacion personal de la actora,  
al haber omitido entregar la informacion que le solicitara dentro del plazo  
establecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
procesales.  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a favor de la  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA