
01797-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01797-2020-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 53/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01797-2020-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Soria  
Vasquez contra la resolucion de fojas 75, de fecha 13 de agosto de 2019,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que  
exonero del pago de los costos procesales a la parte demandada.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2018, don José Luis Soria Vasquez, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, interpuso demanda de  
habeas data contra la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Maynas y otro a fin de que se le entregue toda documentacion que acredite el  
proceso eleccionario para elegir al profesor titular y suplente, representante de  
los mismos, ante la Comision Permanente de Procesos Administrativos  
Disciplinarios para docentes - periodo 2018 y/o del ultimo proceso electoral  
realizado por mandato imperativo de la Ley.  
Con fecha 12 de marzo de 2019, el procurador publico regional de  
Loreto se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente en razon de que el recurrente no habria cumplido con  
el requisito especial de la demanda establecida en el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 3, de fecha 4 de junio de 2018, declaro fundada la  
demanda, pues a su juicio, el recurrente si cumplio con el requisito especial de  
la demanda mediante el documento de fecha cierta del 24 de enero de 2018; no  
obstante y pese a que la informacion solicitada es de caracter publica, no le fue  
entregada.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 53/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01797-2020-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto mediante la  
Resolucion 7, de fecha 13 de agosto de 2019, confirmo la sentencia y dispuso  
que no se paguen los costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende  
que se condene a la entidad emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia de vista fecha 13 de agosto de 2019 (f. 75), se aprecia que  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto confirmo la  
sentencia, de fecha 4 de junio de 2018, que declaro fundada la demanda  
de autos; no obstante y sin fundamentar razon alguna, dispuso que no se  
paguen los costos procesales.  
3. Ahora bien, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece  
lo siguiente sobre el particular:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad,  
funcionario O persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en  
manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente  
Ley, los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del  
Codigo Procesal Civil".  
4. Por consiguiente, habiéndose estimado la demanda, corresponde también  
amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente caso, se encuentra  
acreditado que la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Maynas vulnero el derecho de acceso a la informacion publica del actor,  
al haber omitido entregar la informacion solicitada.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 53/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01797-2020-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de  
costos procesales.  
2. CONDENAR a la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Maynas al pago de costos procesales a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ