
01846-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01846-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 987 /2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DEL  
PERU SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
inaplicable a la demandante lo dispuesto por el articulo unico  
de la Ley 29766.  
2. DEJAR SIN EFECTO cualquier acto tendiente a impedir  
la aplicacion del crédito tributario por reinversion en  
educacion en los términos expuestos en esta sentencia.  
3. ORDENAR a la Sunat el pago de los costos procesales.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvâez emitio un voto  
singular en el que declara improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento del Tribunal Constitucional y con la abstencion del magistrado Ferrero Costa  
aprobada en la misma sesion. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Universidad Tecnologica del  
Peru SAC contra la resolucion de fojas 408, de fecha 13 de agosto de 2018, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 03 de marzo de 2017, la Universidad Tecnologica del Peru SAC( (UTP)  
interpone demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) y el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF); en  
ambos casos con emplazamiento a los procuradores publicos de cada institucion  
respectivamente. Solicita lo siguiente:  
Que se declare inaplicable el articulo unico de la Ley 29766 (Ley que precisa el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1087, que aprueba normas en educacion para el  
mejor aprovechamiento de los acuerdos de promocion comercial) y que, en  
consecuencia:  
Se reconozca el derecho de la UTP a usar el crédito por reinversion en educacion  
en razon al pago del impuesto a la renta del ano 2011.  
Se deje sin efecto todo acto existente 0 futuro y cualquier procedimiento  
el  
tributario  
desconozca  
citado  
crédito.  
que  
Sunat se abstenga de iniciar 0 dejar sin efecto cualquier pronunciamiento O  
actuacion destinada a efectuar la cobranza de cualquier acto administrativo que  
desconozca dicho crédito.  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
La demandante sustenta sus pretensiones en que, que durante el procedimiento de  
fiscalizacion del ejercicio gravable 2011, la Sunat, mediante anexos al Requerimiento  
0122160001826, ha cuestionado la utilizacion del crédito por reinversion en educacion  
teniendo como sustento la Ley 29766, que otorga efectos retroactivos a la caducidad del  
crédito tributario por reinversion en el sector educativo que prevé el Decreto Legislativo  
882, presuntamente porque el crédito por reinversion tributaria en educacion solo se  
habria encontrado vigente hasta el 31 de diciembre de 2008. Aduce que dicha norma  
amenaza sus derechos a la propiedad, igualdad ante la ley, libertad de empresa y tutela  
judicial efectiva.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional Sub Especializado en Asuntos  
Tributarios, Aduaneros e Indecopi, mediante Resolucion 1, de fecha 20 de marzo de 2017,  
declaro la improcedencia liminar de la demanda, tras estimar que existe una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados, siendo esta el  
proceso contencioso administrativo; asimismo, sostiene que no se advierte riesgo de  
irreparabilidad, dado que si bien existe la posibilidad de una cobranza coactiva, ello no  
significa que, posteriormente, no pueda restituirse 0 suspenderse. Finalmente, indica que  
lo pretendido contraviene lo establecido en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Tributario.  
Recurso de apelacion  
La UTP interpuso recurso de apelacion sosteniendo que la resolucion impugnada  
adelanta un juicio sobre el fondo; asimismo, que no es posible recurrir al proceso  
contencioso administrativo, por cuanto lo pretendido aun se encuentra ventilandose en el  
procedimiento contencioso tributario, el cual tampoco resulta una via idonea para tutelar  
los derechos invocados, pues no cuenta con los efectos restitutorios del proceso de  
amparo. Indica que, en todo caso, para iniciar el proceso contencioso administrativo  
debera pagar la totalidad de la deuda tributaria del impuesto a la renta 2011 0, cuanto  
menos, a fin de solicitar una medida cautelar, debera afianzar el 60 % del total de la  
misma. Finaliza aduciendo que si existe riesgo de irreparabilidad, puesto que el importe  
que se le acota impactara negativamente en su situacion financiera.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 5, de fecha 13 de agosto de 2018, confirmo la apelada en aplicacion de la  
causal de improcedencia prevista en el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional; precisando que no se advierte riesgo de irreparabilidad ni necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano  
que podria ocurrir.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
FUNDAMENTOS  
S Sobre el rechazo liminar  
1. Las universidades recurrentes interponen demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat) y el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), con el objeto de que se inaplique a su caso la Ley 29766  
(Ley que precisa el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087, que aprueba normas en  
educacion para el mejor aprovechamiento de los acuerdos de promocion comercial),  
para el periodo 2011.  
2. Se trata, en consecuencia, de un amparo interpuesto contra una norma legal que regula  
la caducidad del crédito tributario por reinversion en el sector educativo, mecanismo  
previsto en el entonces vigente Decreto Legislativo 882.  
3. El Tribunal Constitucional, de conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal  
Constitucional en regulacion similar a la contenida en el articulo 3 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y con su jurisprudencia, tiene decidida la  
procedencia de este tipo de demandas, siempre que se trate de normas autoaplicativas,  
es decir de aquellas que vulneran derechos fundamentales por su sola aprobacion, sin  
requerir actos concretos de aplicacion.  
4. En esa linea, este Tribunal sostiene precisamente que una interpretacion que impide  
la procedencia del amparo contra normas estaria "(...) en absoluta contradiccion con  
la filosofia personalista con la que se encuentra impregnado todo nuestro  
ordenamiento constitucional, y en el que se legitima fundamentalmente la propia  
existencia de este tipo especial de procesos de la libertad" (Sentencia 01152-1997-  
AA, Fundamento Juridico 2.b).  
5. En el presente caso la norma legal contra la que se interpone la demanda senala los  
alcances temporales del crédito por reinversion del que venian gozando las  
universidades, norma que, segun alega la demandante, tendria efectos retroactivos y  
no aclaratorios. Por lo tanto, dicha norma podria tener una incidencia prima facie en  
el contenido constitucionalmente protegido por el derecho de propiedad de los  
recurrentes, y por ende es una norma de caracter autoaplicativo.  
6. Por otra parte, es claro que la pretension de la demandante no se orienta al control  
abstracto de constitucionalidad de la Ley 29766, sino a que se ejerza el control difuso  
respecto de una norma que, segun su criterio, vulnera derechos, resultando relevante  
y directamente aplicable al caso, conforme exige el articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional regulacion ahora dispuesta en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
7. Por las razones expuestas, este Tribunal Constitucional entiende que ha existido un  
incorrecto rechazo liminar y, por ende, que es necesario admitir la causa para que la  
judicatura constitucional pueda emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Consecuencia del doble rechazo liminar en las concretas circunstancias del  
presente caso  
8. En el presente caso, queda claro entonces que se ha producido un indebido rechazo  
liminar de la demanda por parte de las instancia O grados precedentes, lo cual debe  
ser enmendado por el Tribunal Constitucional.  
9. Ciertamente, ante este doble e indebido rechazo liminar corresponderia declarar nulas  
las resoluciones judiciales expedidas por el a quo y el ad quem -pues calificarian como  
un vicio procesal- y ordenarles la admision a tramite de la demanda de amparo  
(articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional actualmente, articulo 1160 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional -), u optar por una medida alternativa y excepcional  
como es admitir ante este Tribunal Constitucional la demanda (similar a las adoptadas  
en los autos recaidos en los Expedientes 02988-2009-PA/TC y 04978-2013-PA/IC).  
Empero, es preciso recordar que,  
[Ija declaracion de invalidez de todo lo actuado solo es procedente en aquellos casos  
en los que el vicio procesal pudiera afectar derechos constitucionales de alguno de los  
sujetos que participan en el proceso. En particular, del emplazado con la demanda,  
cuya intervencion y defensa pueda haber quedado frustrada como consecuencia  
precisamente delrechazo liminar (cfr. sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-  
PA/TC, fundamento 15).  
10. Tal construccion jurisprudencial, realizada incluso antes de que entrara en vigencia el  
Codigo Procesal Constitucional, se ha sustentado en diferentes principios, inherentes  
a la naturaleza y los fines de los procesos constitucionales y, particularmente, en los  
principios de a) economia, b) informalidady c) la naturaleza objetiva de los procesos  
de tutela de derechos fundamentales. (cfr. sentencia recaida en el Expediente 04587-  
2004-PA/TC, fundamentos 16 a 19).  
11.En lo que respecta al principio de economia procesal, este Tribunal ha establecido  
que, si de los actuados se advierte que existen los suficientes elementos de juicio como  
para emitir un pronunciamiento sobre el fondo, pese al rechazo liminar de la demanda,  
resulta innecesario condenar a las partes a que vuelvan a sufrir la angustia de ver que  
su proceso se reinicie 0 que se prolongue su resolucion en este Tribunal con su  
admision a tramite, no obstante, todo el tiempo transcurrido. Con ello, no solo se  
posterga la resolucion del conflicto innecesariamente, sino que, a la par, de optar por  
la primera alternativa, se sobrecargaria innecesariamente la labor de las instancias  
jurisdiccionales competentes -los que recientemente empezaron a reactivarse luego  
de paralizar sus funciones por las medidas de restriccion adoptadas por el gobierno  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
nacional para enfrentar la enfermedad por el nuevo coronavirus (COVID-19)-  
impactando a todas luces en el tiempo de espera de los litigantes en busqueda de  
tutela.  
12. En lo que concierne al principio de informalidad, este Tribunal tiene dicho que, si en  
el caso existen todos los elementos como para emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo, este se expedira respetandose el derecho de las partes a ser oidas por un juez O  
tribunal, de manera que una declaracion de nulidad de todo lo actuado, por el solo  
hecho de servir a la ley y no porque se justifique en la proteccion de algun bien  
constitucionalmente relevante, devendria en un exceso de ritualismo procesal  
incompatible con el "(...) logro de los fines de los procesos constitucionales", como  
ahora establece el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional idéntica redaccion contenida en el tercer parrafo del  
articulo III del Titulo Preliminar del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
13. En el presente caso, este Tribunal estima que el rechazo liminar de la demanda de  
amparo no ha afectado el derecho de defensa de las entidades emplazadas, como asi  
lo demuestran las instrumentales que obran en autos. En efecto, se ha cumplido con  
poner en conocimiento de los procuradores publicos a cargo de los asuntos judiciales  
de la Sunat y del Ministerio de Economia y Finanzas, el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, conforme se advierte de autos a folios 381, 382, 383 y 384,  
respectivamente. Asi también, fueron notificados con la programacion de audiencia  
publica ante la Sala Superior como ante el propio Tribunal Constitucional, ello segun  
se verifica a folios 386, 395, 398, 399, 402, 403, 404, 406, 407 y del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional. Siendo asi, queda claro que la parte demandada ha hecho uso  
de su derecho de defensa, y que existen en estos autos suficientes antecedentes como  
para resolver la cuestion de Derecho planteada.  
14. Por lo expuesto, queda justificada la procedencia de la demanda y la necesidad de un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
S Delimitacion del asunto litigioso  
15. En lineas generales, la demandante solicita que se inaplique a su caso el articulo unico  
de la Ley 29766 (Ley que precisa el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087, que  
aprueba normas en educacion para el mejor aprovechamiento de los acuerdos de  
promocion comercial) y que, en consecuencia:  
Se reconozca el derecho de la UTP a usar el crédito por reinversion en  
educacion.  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
Se deje sin efecto todo acto existente O futuro y cualquier procedimiento  
tributario que desconozca el citado crédito  
8 Analisis sobre el fondo de la controversia  
16. El presente caso trata de un amparo interpuesto contra una norma legal que regula la  
caducidad del crédito tributario por reinversion en el sector educativo, mecanismo  
previsto en el entonces vigente Decreto Legislativo 882.  
17. La recurrente alega que la Ley 29766 amenaza sus derechos de propiedad, igualdad  
ante la ley, libertad de empresa y tutela judicial efectiva en cuanto dispone,  
retroactivamente, la caducidad del crédito tributario por reinversion que se establecio  
para el caso de las universidades privadas con fines de lucro.  
18. Dicho crédito tributario fue introducido por el articulo 13 de la Ley de Promocion de  
la Inversion en Educacion (Decreto Legislativo 882). La disposicion referida  
establece lo siguiente:  
Las Instituciones Educativas Particulares, que reinviertan total O parcialmente su renta  
reinvertible en si mismas 0 en otras Instituciones Educativas Particulares, constituidas  
en el pais, tendran derecho a un crédito tributario por reinversion equivalente al 30%  
del monto reinvertido.  
19. Conforme a lo senalado en la Sentencia 02053-2013-PA/TC, publicada en el portal  
institucional con fecha 25 de julio de 2016, atendiendo a la conducta de la Sunat y a  
lo expuesto por el legislador en el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087 (cfr.  
fundamentos 18 a 20 de la citada sentencia), para el ano 2008 todavia se encontraban  
vigentes los beneficios tributarios previstos en el Decreto Legislativo 882.  
20. Asimismo, se verifica que en el procedimiento de fiscalizacion recaido en autos, la  
administracion tributaria senalo que la Ley 29766, publicada el 23 de julio de 2011,  
habria establecido "con caracter de precision, que los beneficios tributarios a los que  
hace referencia el articulo 2° del Decreto Legislativo No 1087, respecto de aquellas  
entidades educativas que no han sido incluidas en dicho articulo caducaron a la  
entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1087 y respecto del Impuesto a la Renta,  
al 31 de diciembre del ejercicio 2008, por tratarse de un tributo de periodicidad anual"  
[sic], por lo que "de acuerdo a la norma legal aplicable, el Crédito por Reinversion  
Tributaria en Educacion se encontro vigente hasta el 31 de diciembre de 2008" [sic]  
(cfr. folios 54, 55,56y5 57).  
21. Por tanto, corresponde examinar si la cancelacion retroactiva del beneficio,  
contemplada en dicha norma, vulnera los derechos constitucionales de la actora.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
22. El articulo unico de la Ley 29766 establece:  
Precisase que los beneficios tributarios a los que hace referencia el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 1087, Decreto Legislativo que aprueba Normas en Educacion  
para el Mejor Aprovechamiento de los Acuerdos de Promocion Comercial, respecto  
de aquellas entidades educativas que no han sido incluidas en dicho articulo,  
caducaron a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1087 y respecto del  
impuesto a la renta al 31 de diciembre del ejercicio 2008 por tratarse de un tributo de  
periodicidad anual.  
23. Asimismo, el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087 prescribio, en lo que aqui  
importa:  
Articulo 2.-[ [...] Los Centros de Educacion Técnico Productiva e Institutos Superiores  
Tecnologicos Privados que desarrollen actividades de Formacion Técnica Profesional  
en las areas economicas- productivas de Agroindustria, Metalmecanica, Gas, Energia,  
Mineria, Pesqueria y Artesania, que se encuentren dentro de los alcances de los  
beneficios tributarios establecidos en el Decreto Legislativo 882, estaran exceptuados  
de lo dispuesto en el segundo parrafo del numeral 3.1 del articulo 3 del Decreto  
Legislativo 977.  
24.Al respecto, cuando una norma precisa algun aspecto del ordenamiento debe  
esclarecer el alcance de la disposicion normativa previa de la que, naturalmente, se  
desprenden diversos sentidos interpretativos posibles.  
25. Para que una norma interpretativa pueda ser considerada como tal, debe:  
a. Referirse a una norma legal anterior;  
b. Fijar el sentido de esta pronunciandose por uno de los multiples significados  
posibles de la norma interpretada; y  
C. No debe incorporarle un contenido que no estuviera comprendido dentro de su  
ambito material.  
Conviene tener presente que la Ley 29766, aun cuando comienza con la palabra  
"precisase", no brinda en realidad precision alguna, limitândose a introducir,  
retroactivamente, un plazo especifico que no habia sido dispuesto previamente para  
la caducidad de los beneficios tributarios aplicables a las universidades privadas,  
beneficio que se encontraba vigente.  
De lo expuesto se deduce que no cumple con el supuesto enunciado en el literal "b",  
por cuanto no opta entre diversos sentidos interpretativos que puedan atribuirse a la  
norma supuestamente interpretada. Tampoco coincide con lo descrito en el literal "c",  
ya que, efectivamente, incorpora un contenido no enunciado en la disposicion  
original.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
26. En suma, entonces, ademas de no determinar un sentido interpretativo, la disposicion  
anade un limite temporal para la vigencia del crédito por reinversion que no se  
encontraba en la norma presuntamente precisada.  
27. De lo expuesto se deduce que no se trataba de una norma propiamente interpretativa,  
sino de una reforma a lo originariamente dispuesto en la regulacion sobre crédito por  
reinversion. Siendo asi, esta no podia ser aplicable retroactivamente, pues resultaba  
aplicable el articulo 109 de la Constitucion, en cuanto establece que:  
La ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion en el diario oficial, salvo  
disposicion contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo 0 en parte.  
28. La Ley 29766 fue publicada en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2011 y,  
como no precisa un plazo distinto, su entrada en vigor se produjo al dia siguiente, el  
24 de julio de 2011.  
29. Por su parte, el articulo 103 de la Constitucion establece:  
La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en  
ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo 1.  
30. Este Tribunal entiende, conforme a lo sustentado, que el legislador no podia, dentro  
del marco constitucional vigente, disponer la caducidad retroactiva del crédito por  
reinversion aplicable a las universidades privadas.  
31. Por ello, si la demandante ha reinvertido sus utilidades en infraestructura y  
equipamientos didacticos exclusivos para los fines educativos y de investigacion, algo  
que naturalmente debe ser verificado por la administracion tributaria, tiene derecho a  
gozar del crédito tributario por el periodo demando, y una interpretacion contraria  
vulneraria su derecho de propiedad.  
32. Con relacion a la pretension de la actora destinada a que se deje sin efecto cualquier  
acto futuro que desconozca el citado crédito, es necesario senalar que, al efectuar las  
acotaciones, la administracion tributaria debera considerar lo establecido en la  
presente sentencia con relacion a la inaplicacion de la Ley 29766, debido a su caracter  
retroactivo.  
33. Finalmente, en la medida en que se encuentra acreditada la amenaza de vulneracion  
de su derecho de propiedad, corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de  
los costos procesales, en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
1 Articulo sustituido por Ley 28389, publicada el 17 de noviembre de 2004.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
actualmente, articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante  
lo dispuesto por el articulo unico de la Ley 29766.  
2. DEJAR SIN EFECTO cualquier acto tendiente a impedir la aplicacion del  
crédito tributario por reinversion en educacion en los términos expuestos en esta  
sentencia.  
3. ORDENAR a la Sunat el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. Aqui, como facilmente puede deducirse de los actuados del expediente, se discute la  
pertinencia de obtener un beneficio tributario, con alcances incluso mas acotados que  
los establecidos por este mismo Tribunal en casos anteriores con similares  
caracteristicas, y en la misma linea de lo reconocido en su momento por alguna  
normativa previa y posterior al inicio de este proceso. Estamos incluso frente a la  
evaluacion sobre la conveniencia de seguir, ademas, una posicion interpretativa que  
es la recogida por la ley universitaria, cuya constitucionalidad fue ratificada por la  
mayoria de miembros de nuestro tribunal. Es mas, y en el caso de los demandantes,  
este beneficio ya les habia sido concedido por la Superintendencia Nacional de  
Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) y el Ministerio de Educacion por  
algun tiempo.  
2. Explicitaré entonces algo mas al respecto, coincidiendo seguramente con lo que  
pudieran decir mis colegas sobre el particular. En el articulo 13 de la Ley de  
Promocion de la Inversion en Educacion (Decreto Legislativo 882, vigente desde el  
1 de enero de 1997) se establecio el beneficio tributario de crédito por reinversion,  
sin senalar un plazo de vigencia de este crédito. Luego se aprobo el Decreto  
Legislativo 1086, cuyo articulo 2, al excluir a una serie de instituciones educativas  
(entre las cuales no estaban las universidades privadas) de una prorroga prevista en  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 977, permite comprobar que seguian vigentes  
los beneficios previstos en el Decreto Legislativo 882 para casos como los de los  
demandantes.  
3. Por ultimo, debe anotarse que se emitio la Ley 29766, publicada el 23 de julio de  
2011. Alli se buscaba senalar un limite a la vigencia del crédito de reinversion  
establecido en el Decreto Legislativo 882. Se prescribia ademas a qué entidades se le  
aplicaria esta norma, entidades para las que se dice cual es la vigencia de los  
beneficios tributarios establecidos en el ya mencionado Decreto Legislativo 882.  
4. Bien puede apreciarse que la Ley 29766 no busca interpretar una norma anterior al  
establecer un limite temporal al crédito por reinversion. No estamos, pues, ante lo  
que este Tribunal ha considerado como una norma interpretativa, sino frente a una  
norma cuestionada y cuestionable, en funcion a que consigna un efecto retroactivo  
en clara vulneracion de lo prescrito en nuestra Constitucion vigente.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
5. Debe ademas tomarse en cuenta que el limite temporal de tres anos establecido por  
el Titulo Preliminar del Codigo Tributario para aquellos beneficios tributarios que no  
consignaba su plazo de vigencia, estuvo en los hechos suspendido entre los anos 2007  
a 2012, a través de lo previsto en diversas normas (decretos legislativos 977 y 1117,  
muy a despecho del debate existente sobre su constitucionalidad).  
6. Como bien puede apreciarse, aqui ya el legislador se habia pronunciado sobre el  
particular, aunque de manera imprecisa, y, bien puede decirse, con una  
constitucionalidad discutible. Lo que se le pide al Tribunal Constitucional peruano,  
si nosotros entramos al fondo de esta controversia, es en defensa del derecho  
fundamental a la propiedad, especifiquemos cuales eran los alcances del marco  
normativo invocado, para que asi pueda determinarse si el ya mencionado derecho a  
la propiedad habia 0 no sido violentado en este caso. Ello, lejos de implicar que nos  
subrogaramos en la labor del legislador, involucra precisamente el ejercicio de  
nuestras propias competencias como jueces constitucionales, que tienen como fin  
ultimo la tutela de los derechos fundamentales, tarea que, por cierto, hemos  
desempenado en innumerables ocasiones.  
7. Tampoco consideramos que nos subrogamos en la labor del legislador cuando es  
precisamente dicho legislador quien habilito el beneficio tributario alegado, en el  
mismo sentido que, y durante muchos anos, actuaron Sunat y el Ministerio de  
Educacion. Esta pauta interpretativa sobre la concesion de un beneficio tributario no  
puede, por cierto, como alguien intenta, ser comprendido como un error de  
interpretacion y actuacion de las dos entidades estatales recientemente mencionadas.  
8. De otro lado, asumir lo que se nos pedia como jueces constitucionales tampoco iba  
contra el principio de legalidad, pues no inventamos un beneficio, sino que entramos  
a dilucidar cual era la vigencia del mismo dentro del marco normativo aplicable al  
caso.  
9. Es mas, hay quienes en este caso alegaron que podia declararse la nulidad de todo lo  
actuado. Sin embargo, de adoptarse una opcion de ese tipo, aquello hubiese llegado  
a incidir peligrosamente en aumentar el perjuicio al derecho invocado. Nunca  
debemos olvidar que justicia que no es pronta no es justicia.  
10. Yjunto a lo ya senalado, necesario es anotar como en este proceso existian elementos  
que permitian acreditar la voluntad de ambas partes de resolver la controversia sin  
mayores dilaciones. Es pues que, en mérito a lo expuesto, y tal como lo hemos hecho  
en cientos de procesos, ingresamos a pronunciarnos sobre el contenido de la  
pretension alegada y emitimos un fallo que consideramos ajustado a Derecho.  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
11. Ahora bien, y frente a algunas especulaciones al respecto, bien puede en base a una  
primera impresion especularse que el Codigo Tributario deja abierta la posibilidad  
de que otras universidades privadas invoquen tener los mismos derechos que los  
demandantes, conviene aclarar que la invocacion de esos derechos no implica el  
necesario otorgamiento de los mismos. Correspondera a la autoridad administrativa  
tributaria competente especificar si cada eventual nuevo requerimiento es conforme  
a Derecho, y solo asi, si es que puede ser atendido. Corresponde, ademas, tener en  
cuenta que la misma Ley Universitaria establece pautas y controles sobre la  
reinversion de los eventuales excedentes (articulo 118), y otorga a la Sunedu un  
margen de supervision del ejercicio de esta facultad de reinversion (articulo 120.1).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El otorgamiento de beneficios tributarios  
constituye una competencia exclusiva del  
legislador tributario  
Una vez mas, tal como lo adverti en votos anteriores (expedientes de las  
universidades UPC y Alas Peruanas), nos vemos frente al caso de otra universidad,  
ahora la Universidad Tecnologica del Peru S.A.C., que solicita la aplicacion de un  
millonario beneficio tributario de reinversion en educacion, pese a que no existe ley  
tributaria que la ampare. No solo preocupa la cada vez mayor cantidad de  
universidades que van formando cola para aprovechar este criterio de la mayoria  
(notese que la misma universidad tiene otros casos tributarios en el Tribunal  
Constitucional), sino que se da en el contexto de una pandemia en la que lejos de  
controlar que los desembolsos de la administracion tributaria sean los que  
legitimamente corresponden, terminamos desarmando al Estado en sus posibilidades  
de atencion de las emergencias de salud de peruanos y peruanas, especialmente de  
los que forman parte de los grupos mas vulnerables. Una pena realmente.  
Del analisis del presente caso, estimo que la demanda de autos debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, pues aun se encuentra en tramite el reclamo administrativo  
presentado por la universidad demandante respecto a la deuda tributaria derivada de  
la fiscalizacion efectuada a los ejercicios 2011, de modo que no se ha agotado la  
respectiva via administrativa tributaria.  
Adicionalmente a la improcedencia aludida, debo mencionar que este caso es uno  
idéntico al que tuvo que resolver el Tribunal Constitucional en el caso de la  
Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC) y Universidad Privada del Norte  
(UPN), Expediente 02053-2013-PA/TC, de modo que en el presente voto me  
reafirmo en el argumento principal de que no existe ninguna norma legal que autorice  
el reconocimiento del beneficio tributario de reinversion en educacion a favor de la  
demandante Universidad Tecnologica del Peru S.A.C.  
En el presente caso, la mencionada universidad interpone demanda de amparo contra  
la SUNAT, solicitando que se declare inaplicable la Ley 29766 y se les reconozca el  
beneficio tributario de reinversion en educacion en razon al pago del impuesto a la  
renta del ano 2011, asi como se deje sin efecto cualquier cobranza que desconozca  
dicho crédito. Refiere que la SUNAT ha otorgado efectos retroactivos a la Ley 29766,  
declarando la caducidad del crédito tributario por reinversion, lo cual vulnera sus  
derechos a la propiedad, igualdad, libre empresa y tutela judicial efectiva.  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
La posicion mayoritaria del Tribunal Constitucional, declara fundada la demanda,  
sosteniendo que el beneficio tributario por reinversion en educacion se introdujo  
mediante el Decreto Legislativo 882 y que la Ley 29766 pretendia precisar su  
vigencia; sin embargo, en realidad, lo que hizo fue modificarla e introdujo un plazo  
retroactivo para la caducidad del beneficio que no estaba contenido en el mencionado  
decreto legislativo. Por ello, considera que debe declararse inaplicable la Ley 29766  
y dejar sin efecto cualquier acto tendiente a impedir la aplicacion del crédito  
tributario por reinversion en educacion.  
Seguidamente, voy a demostrar que juridicamente no corresponde otorgar dicho  
beneficio tributario a la universidad demandante:  
1. Es necesario partir precisando las reglas basicas sobre el otorgamiento de un beneficio  
tributario. Asi, de la Constitucion (articulo 74) y el Codigo Tributario (articulo IV) se  
desprende que los beneficios tributarios solo pueden ser establecidos por ley 0 por  
decreto legislativo en caso de delegacion, y, en el especifico caso del plazo de  
duracion de un beneficio tributario, dicho Codigo prevé que "toda exoneracion 0  
beneficio tributario concedido sin senalar plazo de vigencia, se entendera otorgado  
por un plazo maximo de tres (3) anos" y que "no hay prorroga tacita" (articulo VII).  
2. En tal sentido, de dichas disposiciones se desprenden dos reglas basicas:  
1) Un beneficio tributario se otorga solo por ley O por decreto  
legislativo, en caso de delegacion  
2) Si un beneficio tributario es expedido sin senalar plazo de  
vigencia, se entiende otorgado por un plazo maximo de 3 anos.  
No existe prorroga tacita.  
3. En cuanto al principio de reserva de ley tributaria, el Tribunal Constitucional ha  
sostenido (Expediente 00042-2004-A1TC) que, en tanto limite de la potestad  
tributaria y garantia de las personas frente a ella, debe observarse también en el caso  
de los beneficios tributarios, tal como se deriva de la Constitucion (articulo 74°).  
En virtud de esta disposicion, en lo que se refiere al principio de reserva de ley, nuestra  
Constitucion no le da un tratamiento distinto a la facultad de crear, modificar 0  
derogar un tributo, sino que también exige la observancia del principio de reserva de  
ley cuando se trata de establecer beneficios tributarios [resaltado agregado]. Esto, en  
la medida en que  
el Estado, al establecer beneficios tributarios, no solo rompe con  
la regla general al deber/obligacion de las personas de contribuir  
al sostenimiento del gasto publico, sino también, con la funcion  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
constitucional de los tributos como es el permitir al Estado contar  
con los recursos economicos necesarios para cumplir, a través del  
gasto publico, con los deberes de defender la soberania nacional,  
garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, proteger a  
la poblacion de las amenazas contra su seguridad, asi como  
promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y  
en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion (articulo 44°  
de la Constitucion).  
En tal sentido, de establecerse beneficios tributarios, sin observar  
el principio de legalidad y de reserva de ley, u obedeciendo a  
motivaciones que no son necesarias, objetivas y proporcionales,  
dichos beneficios pueden ser considerados lesivos de los  
principios de universalidad e igualdad tributaria, representando  
auténticas violaciones constitucionales.  
Ahora bien, los beneficios tributarios constituyen aquellos  
tratamientos normativos mediante los cuales el Estado otorga una  
disminucion, ya sea total O parcialmente, del monto de la  
obligacion tributaria, O la postergacion de la exigibilidad de dicha  
obligacion (...).  
Cabe senalar, que atendiendo al caracter excepcional de los  
beneficios tributarios y a fin de resguardar la proteccion de los  
principios constitucionales tributarios, la Norma VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Tributario, establece en estos casos, entre  
otros requisitos, que la propuesta legislativa deba senalar de  
forma clara y detallada el objeto de la medida, asi como los  
beneficiarios de la misma, y especificar el plazo maximo de  
duracion del beneficio, caso contrario, se entendera otorgado por  
tres anos. [fundamento 13]  
4. Atendiendo al principio de reserva de ley, el articulo IV del Titulo Preliminar del  
Codigo Tributario, aprobado por el Decreto Legislativo 816, en vigencia desde el dia  
siguiente de su publicacion en el diario oficial El Peruano, el 21 de abril de 1996, ha  
establecido lo siguiente:  
NORMA IV:  
PRINCIPIO DE LEGALIDAD - RESERVA DE LA LEY  
Solo por Ley O por Decreto Legislativo, en caso de delegacion,  
se puede:  
(...)  
b) Conceder exoneraciones y otros beneficios tributarios;  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
5. En el especifico caso de la Universidad Tecnologica del Peru S.A.C. dicha  
universidad pretende el reconocimiento por los anos 2009 y 2010 del beneficio  
tributario de reinversion en educacion, regulado en el Decreto Legislativo 882.  
6. Dicho Decreto Legislativo 882, Ley de Promocion de la Inversion en la Educacion,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de noviembre de 1996, ha establecido  
lo siguiente:  
CAPITULO II  
DISPOSICIONES TRIBUTARIAS  
Articulo 13.- Las Instituciones Educativas Particulares, que  
reviertan total O parcialmente su renta reinvertible en si  
mismas O en otras Instituciones Educativas Particulares,  
constituidas en el pais, tendran derecho a un crédito  
tributario por reinversion equivalente al 30% del monto  
reinvertido.  
(...) Mediante Decreto Supremo se aprobara la relacion de  
bienes y servicios que seran materia del beneficio de  
reinversion.  
Las caracteristicas de los programas de reinversion, asi  
como la forma, plazo y condiciones para el goce del  
beneficio a que se refiere el presente articulo, se  
estableceran en el Reglamento. [resaltado agregado]  
7. En la Quinta Disposicion Final del Decreto Legislativo 882, se establecio que "Lo  
dispuesto en la presente Ley entrara en vigencia a partir del dia siguiente de su  
publicacion; con excepcion de lo previsto en el Capitulo II y el segundo parrafo de  
la Primera Disposicion Final, los cuales entraran en vigencia a partir del 1 de enero  
de 1997" [resaltado agregado].  
8. Como se aprecia, el Decreto Legislativo 882 no establecio, ni expresa, ni  
implicitamente, el plazo de duracion de dicho "beneficio" tributario, de modo que  
resultaba de aplicacion la Norma VII del Codigo Tributario, cuyo texto vigente  
entonces es el siguiente:  
NORMA VII:  
PLAZO SUPLETORIO PARA EXONERACIONES Y  
BENEFICIOS  
Toda exoneracion 0 beneficio tributario concedido sin senalar  
plazo, se entendera otorgado por tres (3) anos. No hay prorroga  
tacita". [resaltado agregado]  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
9. Por lo tanto, del analisis conjunto de dichas normas (articulo 13 del Decreto  
Legislativo 882 y articulo VII del Codigo Tributario), se puede concluir,  
irrefutablemente, que no existiendo prorroga expresa O tacita, el beneficio tributario  
por reinversion en educacion solo tuvo vigencia por 3 anos (1997, 1998 y 1999).  
10. En tal sentido, la pretension de la Universidad Tecnologica del Peru S.A.C. sobre  
reconocimiento de dicho beneficio tributario de reinversion en educacion en los anos  
2009 y 2010 carece de ley tributaria que lo permita. En dichos anos no existia ley  
tributaria que expresamente otorgue este beneficio tributario a las universidades.  
11. Esta conclusion no se ve desvirtuada por las posteriores modificaciones legales del  
articulo VII del Codigo Tributario, dadas a partir de 2004, que mas alla de ampliar 0  
reducir los requisitos para la dacion de exoneraciones, incentivos O beneficios  
tributarios, mantienen inalterable, tanto el plazo limite de duracion (en general,  
3 anos) de los beneficios tributarios dados sin senalar plazo, asi como la  
prohibicion de prorrogas tacitas.  
12. Para una mejor ilustracion de lo afirmado, seguidamente, se citaran tales  
modificaciones.  
13. El Decreto Legislativo 953, publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de febrero  
de 2004, modifico, entre otras, la Norma VII del Codigo Tributario, estableciendo lo  
siguiente:  
NORMA VII:  
TRANSPARENCIA PARA LA DACION DE INCENTIVOS O  
EXONERACIONES TRIBUTARIAS  
(...) Toda exoneracion 0 beneficio tributario concedido sin  
senalar plazo, se entendera otorgado por tres (3) anos. No hay  
prorroga tacita. [resaltado agregado]  
14. Luego, mediante el Decreto Legislativo 977, que establece la Ley Marco para la  
dacion de exoneraciones, incentivos O beneficios tributarios, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 15 de marzo de 2007, se derogo la Norma VII del Codigo  
Tributario, aprobado por Decreto Supremo 135-99-EF y normas modificatorias.  
15.Si bien este Decreto Legislativo 977 derogo la Norma VII del Codigo Tributario,  
también continuo prohibiendo la prorroga tacita. Asi, establecio que  
2.c. (...) Toda exoneracion, incentivo 0 beneficio tributario  
concedido sin senalar plazo de vigencia, se entendera otorgado  
BLICA DEL  
PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
por un plazo maximo de seis (6) anos (...)  
3.3. La Ley 0 norma con rango de Ley que aprueba la prorroga  
debera expedirse antes del término de la vigencia de la  
exoneracion, incentivo 0 beneficio tributario. No hay prorroga  
tacita. [resaltado agregado]  
16. Tal Decreto Legislativo 977 fue declarado inconstitucional por el Tribunal  
Constitucional mediante sentencia del Expediente 00016-2007-PITC, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 16 de abril de 2009.  
17. Dicho Decreto Legislativo 977, asi como el Decreto Legislativo 978 y la Ley  
Autoritativa 28932 fueron declarados inconstitucionales por RAZONES DE  
FORMA, y no por razones de fondo sobre su constitucionalidad, pues al dictar la  
aludida Ley 28932 no se cumplio con el procedimiento de mayoria calificada exigido  
por el ultimo parrafo del articulo 79 de la Constitucion. Reitero, el TC no hizo en este  
caso ningun control por razones de fondo.  
18. En tal sentencia el TC establecio una vacatio sententiae (es decir, que mantenia su  
vigencia y por ende se seguia aplicando) hasta que el legislador dicte una nueva ley.  
19. Precisamente, mediante el Decreto Legislativo 1117, publicado en el diario oficial El  
Peruano con fecha 7 de julio de 2012, incorpora la Norma VII del Codigo Tributario  
en el sentido siguiente:  
Articulo 4:  
Incorporese la Norma VII del Titulo Preliminar (...) del Codigo  
Tributario (...) conforme al texto siguiente:  
(...) Toda exoneracion, incentivo O beneficio tributario  
concedido sin senalar plazo de vigencia, se entendera otorgado  
por un plazo maximo de tres (3) anos.  
(...) No hay prorroga tacita.  
20. De lo expuesto se aprecia que en ningun periodo de tiempo se permitio la prorroga  
tacita de los beneficios tributarios, de modo que no existiendo ley tributaria que en el  
ano 2011 otorgue expresamente el beneficio tributario de reinversion en educacion  
(Decreto Legislativo 882) a las universidades, ni que tampoco exista, como se ha  
dicho, alguna prorroga tacita, la pretension de la Universidad Tecnologica del Peru  
S.A.C.resulta incontrovertiblemente sin fundamento.  
21. Por otra parte, la universidad demandante alega que la Ley 29766 otorga efectos  
retroactivos a la caducidad del crédito tributario por reinversion en el sector educativo  
que prevé el Decreto Legislativo N.o 882, pues a pesar de haber sido publicada el  
BLICA DEL  
PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2019-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA  
DEL PERU SAC  
2011 dispone que la caducidad de aquel crédito habria operado retroactivamente  
desde el 31 de diciembre de 2008.  
22. Mas alla de lo alegado por la universidad demandante, es necesario citar textualmente  
la Ley N.° 29766, publicada el 23 de julio de 2011, que establece en su articulo unico,  
lo siguiente:  
Precisase que los beneficios tributarios a los que hace referencia  
el articulo 2 del Decreto Legislativo N.o 1087 (...), respecto de  
aquellas entidades educativas que NO han sido incluidas en  
dicho articulo, caducaron a la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 1087 y respecto del impuesto a la renta al 31 de  
diciembre del ejercicio 2008 por tratarse de un tributo de  
periodicidad anual. [resaltado agregado]  
23. Al respecto, en principio, pese a que no se aprecia que dicha Ley 29766 aluda  
especificamente a las universidades, es irrelevante el examen de constitucionalidad  
de dicha ley en este caso concreto, pues si ya en paragrafos precedentes se ha  
acreditado suficientemente que desde 1999 no existia prorroga expresa ni tacita del  
crédito por reinversion en educacion, entonces carece de importancia controlar si en  
el ano 2011, la Ley 29766 era retroactiva 0 no para la Universidad Tecnologica del  
Peru S.A.C. La deficiente técnica legislativa de la Ley 29766 no implica la creacion  
formal de un dicho beneficio tributario.  
24. En suma, a la demandante Universidad Tecnologica del Peru S.A.C. no se le puede  
aplicar el beneficio de reinversion en el ano 2011, pues dicho beneficio solo tuvo  
vigencia hasta 1999.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ