
01859-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01859-2020-HC.pdf)  
---  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 981 /2021  
EXP. N.° 01859-2020-HC/TC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA A  
FAVOR DE ALFREDO AEDO  
CUSCO  
YANQUI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, y Sardon de Taboada, han  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a  
lo expuesto en el fundamento 5 a 8, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos a probar y a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
conexidad con el derecho a la libertad individual.  
emitido la sentencia que resuelve:  
Por su parte, el magistrado Espinosa-Saldana emitio un voto  
singular en el que declara improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y con el voto singular del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Terrones Pereira,  
abogado de Alfredo Aedo Yanqui, contra la resolucion de fojas 111, de fecha 22 de  
noviembre de 2019, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de Cusco de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 25 de octubre de 2019, don Domingo Terrones Pereira, a favor de Alfredo Aedo  
Yanqui, interpone demanda de habeas corpus (f. 52), y la dirige contra los integrantes  
del Juzgado Penal Colegiado Supra provincial Permanente con sede en Cusco, los  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones del Cusco (Sala unica de vacaciones),  
y los integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia la  
Republica. Ademas, solicita se emplace a la procuraduria del Poder Judicial.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de: i) la Resolucion 43, de fecha  
18 de agosto de 2017 (f. 2), que condena al favorecido a cadena perpetua como autor del  
delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion sexual de menor de edad;  
(ii) la sentencia de vista contenida en la Resolucion 56, de fecha 6 de marzo de 2018,  
emitida por la Sala Unica de Vacaciones Sede Central (f. 36), que la confirma; y (iii) la  
Ejecutoria Suprema 478-2018, de fecha 20 de junio de 2018 (f. 44), emitida por los jueces  
supremos de la Sala Suprema Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de Lima,  
mediante la cual declararon nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion.  
Alega que 1) el Colegiado ha procedido a transcribir de manera sesgada la  
declaracion de la menor de iniciales L. Ch. A., mas no sus declaraciones, las cuales deben  
tener relevancia; 2) no existe coherencia interna del testimonio y de la corroboracion  
minima exigible; 3) los miembros del Colegiado no pueden valorar de manera parcial el  
testimonio; vale decir, han procedido a mutilar la declaracion testimonial de dicha menor;  
4) la hermana menor de la agraviada no pudo dar una declaracion coherente cronologica;  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
5) se debe tener en cuenta que, para la valoracion de la prueba, el juez debera observar  
las reglas de la logica, la ciencia y las maximas de experiencia, y que expondra los  
resultados obtenidos y los criterios adoptados; 6) en los supuestos de testigos de  
referencia, sus testimonios deberan ser corroborados con otros medios probatorios para  
poder justificar una sentencia condenatoria, lo que en el presente caso no ha sucedido.  
Asi, se estaria obviando que toda persona en un proceso penal tiene derecho a un juez  
imparcial, lo cual es una garantia limpia e igualitaria dentro de la contienda procesal, lo  
cual no ocurre en el presente caso porque el Colegiado valora la prueba de manera parcial.  
Refiere que la misma situacion sucede en cuanto a la declaracion testimonial de  
Cleofé Apaza Sinca, donde han procedido a transcribir la declaracion de la testigo, pero  
recortando declaraciones fundamentales para valorar en contexto dicha declaracion; en  
consecuencia, se genera una duda razonable de la coherencia interna del testimonio. Sin  
embargo, el Colegiado unicamente hace énfasis en los puntos que para ellos serian  
relevantes y no toman en cuenta demas aspectos de la declaracion, lo que se entenderia  
como parcialidad en el proceso y vulneracion al derecho de imparcialidad del juez.  
Arguye que el Colegiado toma en cuenta la declaracion testimonial de la psicologa  
Zaida Esperanza Villafuerte Mogollon, en la cual senalan el valor probatorio, pero no se  
verifico la profesionalidad del perito, ni la calidad y coherencia del dictamen pericial, asi  
como la utilizacion de parametros cientificos de utilidad. En suma, el Colegiado no  
verifico ninguno de estos aspectos y le dio valor probatorio a la declaracion testimonial  
de la psicologa.  
Alega que las declaraciones del perito psicologico y quimico fueron ingresadas al  
juicio en su contra vulnerando lo establecido por el Acuerdo Plenario 04-2005/CIJ-2016,  
y cuestiona también el ingreso de la prueba toxicologica que le fue practicada y la  
valoracion que el Colegiado hizo de ella. Aduce que no se puede afirmar que el favorecido  
es familiar de la menor; que no se ha precisado las fechas de los hechos y que la  
declaracion de la menor agraviada esta motivada por moviles espurios.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, (f. 75), declaro improcedente liminarmente la demanda, por considerar  
que los hechos expuestos en la demanda y el petitorio que la sustentan, no se encuentran  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal.  
La Sala superior competente revoco la apelada por los mismos fundamentos y  
declaro improcedente la demanda.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la Resolucion 43, de  
fecha 18 de agosto de 2017 (f. 2), que condena al favorecido a cadena perpetua  
como autor del delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion sexual  
de menor de edad; (ii) la sentencia de vista contenida en la Resolucion 56, de  
fecha 6 de marzo de 2018, emitida por la Sala Unica de Vacaciones Sede Central  
(f. 36), que la confirma; y (iii) la Ejecutoria Suprema 478-2018, de fecha 20 de  
junio de 2018 (f. 44), emitida por los jueces supremos de la Sala Suprema Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de Lima, mediante la cual declararon  
nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion. Al respecto, se advierte  
que los hechos de la demanda se encuentran relacionados con la presunta  
vulneracion de los derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones  
En el caso materia de autos, este Tribunal advierte que las instancias precedentes  
declararon improcedente la demanda; sin embargo, los hechos alegados por el  
recurrente podrian configurar la afectacion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales. Por ello, tal condicion no podria determinarse si es que  
no se efectua un analisis de fondo, por lo que el rechazo in limine de la demanda  
3. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se  
admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello. Ademas, este Tribunal aprecia que el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f. 99) se apersono al  
judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
2.  
no se basa en su manifiesta improcedencia.  
proceso, con lo que no se vulnera su derecho a la defensa.  
Analisis del caso  
4.  
La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O a derechos  
constitucionales conexos a ella. Para que proceda el habeas corpus, el hecho  
denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad, pues conforme a lo  
establecido en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del  
presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad individual del  
agraviado.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
5.  
El demandante refiere que respecto a la declaracion testimonial de Cleofé Apaza  
Sinca se ha procedido a transcribir la declaracion de la testigo, pero recortando  
declaraciones fundamentales para valorar en contexto dicha declaracion; en  
consecuencia, se genera una duda razonable de la coherencia interna del  
testimonio y no toman en cuenta demas aspectos de la declaracion, lo que se  
entenderia como parcialidad en el proceso y vulneracion al derecho de  
Arguye que el Colegiado toma en cuenta la declaracion testimonial de la psicologa  
Zaida Esperanza Villafuerte Mogollon, en la cual senalan el valor probatorio, pero  
no se verifico la profesionalidad del perito, ni la calidad y coherencia del dictamen  
pericial, asi como la utilizacion de parametros cientificos de utilidad. En suma, el  
Colegiado no verifico ninguno de estos aspectos y le dio valor probatorio a la  
Alega que las declaraciones del perito psicologico y quimico fueron ingresadas al  
juicio en su contra vulnerando lo establecido por el Acuerdo Plenario 04-  
2005/CIJ-2016, y cuestiona también el ingreso de la prueba toxicologica que le  
fue practicada y la valoracion que el Colegiado hizo de ella. Aduce que no se  
puede afirmar que el favorecido es familiar de la menor; que no se ha precisado  
las fechas de los hechos y que la declaracion de la menor agraviada esta motivada  
Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende que la judicatura  
constitucional se pronuncie sobre la valoracion de los hechos, valoracion de las  
pruebas y su suficiencia y la aplicacion de acuerdos plenarios que en principio son  
materias ajenas a la tutela del habeas corpus, salvo que se aprecie la vulneracion  
de algun derecho fundamental; sin embargo, como quiera que ello no se aprecia  
en estos autos, este extremo debe ser desestimado conforme a lo previsto por el  
imparcialidad del juez.  
6.  
declaracion testimonial de la psicologa.  
7.  
por moviles espurios.  
8.  
articulo 7, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
9.  
El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
10. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion)  
y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
11. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia  
defensa.  
que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre loj pedido y lo resuelto  
y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el supuesto de  
motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado (...)" (Sentencia 01230-2002-HCTC fundamento 11).  
12. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha dejado sentado que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial  
constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales' (Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento  
7).  
13. De otro lado, el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, reconoce el derecho  
de defensa en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial  
del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
a cualquiera de las partes se le impide, por concretos actos de los organos  
judiciales, ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
14. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a probar implica la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los  
medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En este sentido, se vulnera el derecho a probar cuando en el  
marco del proceso se ha dispuesto la actuacion o la incorporacion de determinado  
medio probatorio, pero ello no es llevado a cabo, O cuando la parte (y no la  
contraparte) solicita la actuacion de algun medio probatorio, pero dicha solicitud  
15. Asimismo, ha precisado que el contenido de este derecho esta compuesto por "el  
derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos  
sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
finalidad de que eljusticiable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectivay  
16. Este Tribunal aprecia que el recurrente solicita la nulidad de tres resoluciones; sin  
embargo, presenta argumentos sobre la alegada vulneracion del derecho a la  
debida motivacion basicamente con relacion a la sentencia de primera instancia y  
17. Al respecto, este Tribunal observa del contenido de la sentencia condenatoria que  
obra en autos (f. 2 a 35), que ella expone las razones de hecho y derecho que  
sustentaron su decision de condenar al recurrente como como autor del delito  
contra la libertad sexual en la modalidad de violacion sexual de menor de edad e  
imponerle cadena perpetua. En ese sentido, de fojas 27 a 29 se advierte el  
desarrollo del tipo penal a imputar y de fojas 6 a 35 la valoracion de pruebas y la  
18. En ese sentido la sentencia de primera instancia refiere que en el proceso penal se  
concluyo que por las circunstancias de todo lo narrado por la nina ante la psicologa  
y ante el médico legista mas el sustento de los documentos periciales que  
emitieron, hacen precisar que existe suficiencia probatoria que afirma la  
concurrencia de los elementos objetivo y subjetivo de la tipicidad del delito  
agravado acusado, se ha establecido la existencia de tiempo, lugar y circunstancias  
apropiadas, que hacen creible y cierta- la produccion de lo acusado. (f.26)  
19. En relacion a la supuesta valoracion de manera parcial el testimonio de la menor.  
Al respecto a fojas 16 de la sentencia de primera instancia se senala lo siguiente:  
es rechazada de manera arbitraria.  
adecuadamente realizado" [Expediente 06712-2005-PHCTC).  
segunda instancia.  
motivacion suficiente del fallo decisorio.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
Declaracion Testimonial de la menor agraviada de iniciales A.CHA.  
Dijo. acabo de cumplir 14 anos, vivo en APV. Villa Huerto, vivo con mi  
mama y mi hermana, he venido a volver a declarar sobre un problema de  
un familiar mio, he venido declarar por que el esposo de mi tia ha abusado  
de mi cuando iba cumplir 11 anos, su esposo se llamaba Alfredo Aedo y  
mi tia Luz marina, mi mama se fue a la mina antes de la fiesta de Cusco y  
me dejo a mi papa y mi tia Luz Marian a la esposa de mi tio, y mi papa se  
iba nos dejaba venia vernos de vez en cuando estabamos jugando mi papa  
nos restringia a salir a la calle mi tio voto a mi hermana vaya a jugar a fuera  
y vayan a comprar algo a la tienda y se fue rni hermana yo queria ir con  
ella y él me dijo que yo no podia salir, me dijo que iba a conversar conmigo  
y me empezo a acariciar me empezo a sacar la casaca como que queria  
jugar conmigo y me senti incomoda y se tranco la puerta con cerrojo que  
tenia me empezo a bajar el pantalon y me dijo que no le hiciera dano y me  
empezo a besar y me resisti empecé a besar y me bajo mi ropa interior me  
empezo a tocar mis senos como acariciandome él se desvistio se bajo su  
ropa y empezo a abusarme, fueron 4 veces, la primera vez fue en el cuarto  
de mi tia Luz Marina, la esposa del senor la segunda vez fue en el cuarto  
donde la inquilina se habian retirado donde guardaban varios objetos la  
maquina de coser y ya no me acuerdo mucho porque estoy yendo a terapia  
psicologica, yo vivia con mi hermana y mi papa y vivia su hijo menor que  
es Yorch, mi tia Judith y habia una inquilina que se habia retirado, las  
fechas que he sido abusada, cuando queria gritar me empezaba besar y me  
tapaba la boca me amenazaba, mi papa es agresivo, si vas a contar tu papa  
me va matar mi papa estuvo aca en la carcel y yo no queria que entre aca,  
las veces que me abuso solo mi hermana sabia y mi hermana me amenazaba  
me decia que le va decir a mi mama, mi mama se canso; de que se  
amenazan dijo y mi papa estaba descansando en el cuarto, me dijo porque  
tu hermana te amenaza agarro el fierro para pegarme y mi hermana le  
conto, mi mama asi se entero, porqué yo tenia miedo el reaccionar de mi  
mama por eso no conté a mi mama, y tenia miedo que nos quedemos  
huérfanas, me siento un poco incomoda cuando salgo a la calle la esposa  
de mi tio me mira mal, incluso tuvimos un mal incidente estaba en la iglesia  
y me pidio mi tia que por favor que vaya a contar otra version, para que su  
hijo no se quede sin padre, no puedo bajar a la casa de mi mama y cuando  
bajo me miran mal todo el barrio se agarran mal y piensan que nosotras  
somos las mentirosas, después que mi mama se entero hemos ido a  
denunciar a mi tio, e hizo todo lo posible para que nos fuéramos de la casa  
y tengo mi tia Judith Apaza e ibamos a visitarla, el ano 2014 tenia 10 anos  
iba a terminar sexto de primaria, he aprobado el ano escolar, si han hecho  
fiesta de promocion en mi colegio, viviamos mi mama, mi papa, mi  
hermana; de la parte de mi tio viven su hijoJorsch y su esposo venia de vez  
en cuando venia su esposo de mi tia Luz Marina, se habian ido a inicio ano  
escolar del 2014, pasando las fiestas del Cusco mediados de junio, la  
denuncia fue por Judit le habia denunciado porque mi papa es muy agresivo  
esa terapia psicologica de la posta hay tratabamos de la violencia familiar  
de casa, han ido a declarar mi tia Luz Marina y Judith, no conté los hechos  
porque me contaba que tal me sentia con mi papa, me encontré en la misa  
de Tio estaba haciendo la primera comunion, estaban varias mamas, y mi  
tia me jalo yo no queria que nadie se entere y me dijo por favor que quite  
la denuncia, porque se calle, no queria darle contradiccion, porque me  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
conocian las personas que estaban ahi por eso le dije que si y no se vaya a  
bocas de otra persona que él me ha abusado, el me abuso por la vagina la  
primera vez la segunda vez la tercera por la vagina cuarta vez no me  
acuerdo, ha sido con mi primo la ultima relacion sexual con mi primo no  
me acuerdo fecha, al médico legista si le dije aproximadamente pase si me  
acorde todas las fecha cuando él me abusaba y el si sabe, el me obligaba  
para tener relaciones cerraba la puerta para que no salga, yo me resistia que  
no haga nada, no me hacia caso y me abusaba, me empujaba hacia la pared  
yo era una nina él tenia mas fuerza hacia que me callara él tenia mas fuerza  
que yo, habian veces donde en los 3 cuartos habian colchones, ya no tengo  
relaciones familiares con el agresor, ni con mi tia Luz Marina, solo he  
tenido una vez relaciones sexuales con mi primo, mi mama se fue a trabajar  
dos dias antes del 24 de junio y se quedaba en la mina, no me acuerdo  
cuando, me estan tratando para que pueda olvidar lo que el senor me ha  
abusado, con la doctora del Mamis, voy cuando mi mama tiene tiempo,  
cuando pasaron los hechos yo no sabia que era tener relaciones sexuales,  
mi mama si me dio a entender algo el senor me dijo que era normal, no es  
normal tener relaciones con cualquier persona, mi hermanita sospechaba  
porque después de que me abusaba yo me ponia a llorar yo le contaba a mi  
hermana yo le decia el tio me ha hecho lo que solo hacen los mayores. Las  
4 oportunidades que el senor me ha abusado, si me hizo por atras no me  
acuerdo cual de las 4 oportunidades me hizo ver un video que habian  
personas teniendo sexo para que mi cuerpo a cuerpo para que yo tuviera  
ganas de tener intimidad con el senor. No tocaban la puerta porque mi  
hermanita estaba y Adriel, me pregunta mi hermana que habia pasado, él  
no tenia una buena comunicacion con mi tia después de hacer se iba a su  
casa él vivia en la casa de su mama, cuando mi mama se habia ido solo  
venia a visitar, cuando se fue mi mama el empezo a vivir a la casa incluso  
traia su ropa como que se estaba viniendo a vivir a la casa. Habian ratos a  
mi me daba ganas de tener intimidad y una vez que estabamos jugando  
porque sentia ganas de tener intimidad con alguien. (sic)  
20. Conforme se puede apreciar el Juez Penal ha hecho una valoracion integral de ese  
medio probatorio, puesto que en esta se exponen como sucedieron los hechos  
respecto al delito de violacion sexual perpetrado por el senor Alfredo Aedo  
Yanqui. (f. 17), por lo que este extremo de la demanda debe declararse infundado.  
Sobre esta base probatoria, la Sala penal confirma la sentencia de primera  
instancia.  
21. Asimismo, se advierte que la Sala Penal también valoro el testimonio de la victima  
y lo considero coherente, logico y corroborado con el reconocimiento médico  
ginecologico que se le practico oportunamente, asi como con lo declarado por la  
madre de la victima y su hermana, ademas de las otras pruebas analizadas.  
También tomo en cuenta la sindicacion reiterada de la propia victima de su  
agresor, Alfredo Aedo Yanqui, a quien lo identifico como su tio por ser pareja de  
Luz Marina Apaza Sinca, hermana de su senora, tal y conforme ha quedado  
determinado al analizarse su declaracion testimonial. (cfr f. 41)  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
22. Finalmente, el recurso de casacion fue declarado inadmisible por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema, puesto que los motivos que invocan para el  
desarrollo de doctrina jurisprudencial carecen de interés casacional para ser  
abordados, porque se encuentran desarrollados en su generalidad en la normativa  
23. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que los organos  
judiciales demandados han cumplido con la exigencia constitucional de la  
motivacion de las resoluciones judiciales, pues las resoluciones cuestionadas  
justifican objetiva y razonablemente la condena impuesta al favorecido como  
autor del delito de violacion sexual de menor de edad. En efecto, se observa que  
la decision condenatoria se encuentra sustentada en la acreditacion de los hechos  
penales y en los diversos medios probatorios que fundamentan las resoluciones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
procesal y la doctrina.  
cuestionadas.  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en el  
4. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
fundamento 5 a 8, supra.  
conexidad con el derecho a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la Resolucion 43, de  
fecha 18 de agosto de 2017 (f. 2), que condena al favorecido a cadena perpetua  
como autor del delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion sexual  
de menor de edad; (ii) la sentencia de vista contenida en la Resolucion 56, de  
fecha 6 de marzo de 2018, emitida por la Sala Unica de Vacaciones Sede Central  
(f. 36), que la confirma; y (iii) la Ejecutoria Suprema 478-2018, de fecha 20 de  
junio de 2018 (f. 44), emitida por los jueces supremos de la Sala Suprema Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de Lima, mediante la cual declararon  
2. A partir de lo senalado en la demanda (fs. 52) se advierte que el cuestionamiento  
del recurrente respecto a la sentencia de primera instancia O grado se refiere a lo  
siguiente: el Colegiado ha procedido a transcribir de manera sesgada, la  
declaracion de la menor Leidy Chino Apaza; la hermana de la agraviada no pudo  
dar una declaracion coherente; han procedido a transcribir la declaracion de la  
testigo Cleofe Apaza Sincca, pero recortando declaraciones fundamentales,  
generandose en el caso una duda razonable; se toma en cuenta la declaracion  
testimonial de la psicologa Zaida Villafuerte Mogollon pero no se realizo la  
verificacion de la profesionalidad del perito, de la calidad y coherencia del  
dictamen pericial, ni de la utilizacion de parametros cientificos de utilidad; se le  
da valor trascendental al testimonio de la psicologa Zaida Villafuerte, mas no de  
la psicologa de parte; en cuanto a la declaracion del perito psicologo Elizabeth  
Estrada Vasquez y la del perito quimico Juan Delgado Aedo, en ambos casos se  
resolvio prescindir de su actuacion probatoria oral y proceder a la lectura de dicho  
3. En lo que se refiere a la sentencia de vista, los cuestionamientos expresados en la  
demanda son los siguientes: en el considerando cuarto la Sala se refiere al articulo  
173 del Codigo Penal, mas no realiza una adecuada valoracion de los medios de  
prueba, puesto que se ha establecido que entre el favorecido Alfredo Aedo Yanqui  
y Luz Marina Apaza Sincca, no existe ningun vinculo de afinidad 0 parentesco;  
los miembros del colegiado, no pueden valorar de manera parcial el testimonio de  
la victima, si se tiene en cuenta que, con relacion a la declaracion de su hermana,  
no brinda un testimonio cronologicamente coherente; de acuerdo al  
reconocimiento médico de fecha 25 de mayo del 2015, la victima admite que su  
ultima relacion sexual fue en el mes de marzo del 2015, por lo que las lesiones  
constatadas son aquellas producidas durante las relaciones sexuales que sostuvo  
que a continuacion expongo:  
nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion.  
documento, lo que es irregular.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2020-HCTC  
DOMINGO TERRONES PEREIRA a favor de  
ALFREDO AEDO YANQUI  
CUSCO  
con la persona de Yorsh Puma, mientras que las supuestas relaciones sexuales  
imputadas al favorecido se habrian producido entre junio y diciembre de 2014,  
por lo que existiria una falta de motivacion interna del razonamiento.  
4. Finalmente, respecto al auto de calificacion del recurso de casacion, el recurrente  
senala que no comparte la apreciacion realizada por la instancia suprema  
emplazada, en razon que si se han desarrollado los requisitos para la interposicion  
del recurso de casacion de manera puntual y precisa, conforme a lo estipulado por  
5. Al respecto, la Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad personal 0  
a derechos constitucionales conexos a ella. Por ello, para que proceda el habeas  
corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en  
una vulneracion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad  
6. Sin embargo, a partir de los hechos descritos, advierto que el recurrente pretende  
que la judicatura constitucional se pronuncie sobre la valoracion de los hechos,  
asi como la valoracion de las pruebas y su suficiencia, realizadas por los organos  
jurisdiccionales demandados, lo que ajeno a la tutela del habeas corpus, tal como  
lo ha venido senalando este Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia.  
En ese sentido, la demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 7,  
7. Asimismo, a diferencia de la ponencia, considero que toda la demanda alude a  
ello, sin que exista extremo alguno que implique necesariamente un  
Por las razones expuestas, mi voto en el presente caso es por declarar IMPROCEDENTE  
el Art. 430 apartado 1 del Codigo Procesal Penal,  
personal.  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
pronunciamiento de fondo.  
la demanda en su totalidad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA