
01858-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01858-2017-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 109/2021  
EXP. N-01858-2017-PAIC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de enero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE, con  
habilitacion del plazo, la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 01858-2017-PA/TC. El magistrado Ferrero Costa, con voto  
en fecha posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
voto.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2017-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada, y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini. Se deja constancia de que el magistrado Ferrero Costa votara  
en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Miguel Vizarraga  
Robles y otros contra la resolucion de fojas 210, de fecha 19 de enero de 2017, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2015, don Rolando Miguel Vizarraga Robles, Cesar  
Augusto Salcedo Carrasco, Placido Fidencio Rios Orbe, dona Sara Luisa Mendivil  
Chuquin y Mabel Luz Ivette Moscoso Johnson interponen demanda de amparo y la  
dirigen contra la Contraloria General de la Republica. Solicitan que se inaplique a su caso  
concreto la regulacion contenida en la Ley 29622, que modifica la Ley 27785 - Organica  
del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica, y amplia  
las facultades en el proceso para sancionar en materia de responsabilidad administrativa  
funcional, por contravenir el articulo 40 de la Constitucion. Alegan la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a no ser desviados del procedimiento preestablecido por ley,  
al trabajo y a la estabilidad laboral.  
Manifiestan que en base al Informe Especial 003-2014-2-0322 (Examen Especial  
a la Empresa Peruana de Servicios Editoriales SA "Departamento de Recursos  
Humanos")la Contraloria General de la Republica inicio procedimiento administrativo  
sancionador en su contra, pese a que no se encuentran comprendidos en la funcion publica  
conforme lo establece el articulo 40 de la Constitucion, asi como el Decreto Legislativo  
181, ley de creacion de la empresa estatal para la cual laboran, y el Decreto Legislativo  
1031, estatuto de la misma. Anaden que, fueron contratados bajo el régimen laboral  
privado, lo cual implica que de cometer alguna falta correspondia a su empleadora iniciar  
el procedimiento sancionador respectivo y no a la Contraloria General de la Republica.  
En esa linea, indican que son trabajadores que no ejercen funcion publica y se  
encuentran sujetos unicamente a las normas propias del régimen privado, por lo que al  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2017-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
seguir en su contra un procedimiento sancionador en aplicacion de la Ley 29622, se  
modifica su régimen laboral, contraviniendo de esta manera el articulo 40 de la  
Constitucion.  
El procurador publico de la Contraloria General de la Republica se apersona al  
proceso y deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia, senalando que  
la controversia no puede ser conocida por el juzgador constitucional, por cuanto  
corresponde ser ventilada en la via del proceso contencioso administrativo. Asimismo,  
contesta la demanda, solicitando que sea declara infundada. Sostiene que el  
procedimiento administrativo sancionador, derivado del Informe Especial 003-2014-2-  
0322- Examen Especial a la Empresa Peruana de Servicios Editoriales SA "Departamento  
de Recursos Humanos", viene siendo tramitado tras advertirse la presunta comision de  
infracciones administrativas funcionales graves y muy graves, motivo por el cual se  
emitio la Resolucion 002-2015-CG/INS, de fecha 14 de abril de 2015 (Expediente 092-  
2015-CG/INS), que dispuso el inicio del referido procedimiento sancionador con el  
objetivo de determinar la responsabilidad administrativa funcional incurrida por entre  
otros- los recurrentes, de los siguientes hechos: (i) contratacion de personal sin llevar a  
cabo concursos publicos y sin cumplir los requisitos exigidos en los perfiles de los  
puestos; (ii) irregular concurso publico que fue adjudicado a una persona que no cumplia  
con los requisitos exigidos en el perfil del puesto, y no seleccionando al candidato que  
obtuvo el maximo puntaje; (iii) irregular ascenso de personal que no cumplia con el perfil  
del puesto; (iv) pagos irregulares a extrabajadora; (v) irregular encargatura de plaza; y,  
(vi) declarar desierto concursos publicos sin sustento y justificacion valida, pese a la  
declaracion de ganadores.  
Asimismo, refiere que segun la Novena Disposicion Final de la Ley 27785,  
funcionario 0 servidor publico es cualquier persona que mantiene vinculo laboral,  
contractual o de cualquier naturaleza con alguna entidad comprendida en el ambito del  
Sistema Nacional de Control, como lo es la entidad empleadora de los recurrentes.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante  
Resolucion 6, de fecha 17 de diciembre de 2015, declaro infundada la demanda, tras  
considerar que desde antes de la publicacion de la cuestionada Ley 29622 y su  
reglamento, esto es, con la Ley 27785, la Contraloria General de la Republica ya contaba  
con la atribucion de iniciar procedimientos administrativos y sancionar a todo aquel que  
trabajase para las entidades que dicha norma contemplaba, dentro de las cuales se  
encontraban las empresas publicas, independientemente de su forma societaria.  
Asimismo, en la medida en que la cuestionada ley amplia las conductas infractoras y  
sanciones respectivas que anteriormente ya se encontraban reguladas, no se advertia  
lesion alguna a los derechos fundamentales invocados.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2017-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 6, de fecha 19 de enero de 2017, confirmo la apelada y declaro improcedente  
la demanda bajo fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien los recurrentes solicitan la inaplicacion de la Ley 29622, pues consideran que  
no ostentan la condicion servidor 0 funcionario publico, es claro que su  
cuestionamiento se dirige contra actos concretos de aplicacion de la cuestionada  
norma, ya que existe un procedimiento administrativo sancionador iniciado a través  
del Expediente 092-2015-CG/INS, siendo incluso que ya habria finalizado mediante  
la Resolucion 0027-2017-CG/TSRA-SEGUNDA SALA', de fecha 16 de marzo de  
2. Al respecto, corresponde verificar la pertinencia de la via constitucional para conocer  
la controversia incoada, requerido por el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
2017.  
Constitucional, y precisado en la jurisprudencia constitucional.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
Puesta a conocimiento de este Tribunal mediante Escrito 2498-20-ES, de fecha 18 de agosto de 2020, recepcionado  
en fecha 2 d e setiembre de 2020 (obrante en el cuadernillo de este Tribunal Constitucional).  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2017-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial,  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso  
Administrativo, Ley 27584, aprobado por el Decreto Supremo 011-2019-JUS, cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension de la demandante (se pretende  
dejar sin efecto actos emitidos en el marco de un procedimiento administrativo  
sancionador) y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso comenciowo-administrativo  
se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via ordinaria.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que pudiera ocurrir; y,  
ademas, en el proceso comtenciowo-administrativo se deja abierta la posibilidad de  
hacer uso de medidas cautelares a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia, toda vez que se pretende dejar sin efecto actos administrativos emitidos  
por la entidad emplazada en el marco de procedimientos administrativos  
Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso contenciowo.adminstmtivo; por tanto, la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
6. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos es improcedente y que fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PAIC en el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo  
para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima  
pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se  
7. A mayor abundamiento, cabe recordar que el primer nivel de proteccion de los  
derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder Judicial a través de  
los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la Constitucion, los  
jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes, puesto que ellos  
también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y libertades reconocidos  
por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar que el amparo es el  
unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no pasibles de tutela  
mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar de que a través de  
otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo resultado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el caso de derecho fundamental propuesto por la demandante.  
sancionadores.  
Constitucional.  
dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2017-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01858-2017-PATC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido en declarar la demanda IMPROCEDENTE, emito el presente  
En puridad, los demandantes cuestionan un procedimiento administrativo seguido en su  
Se advierte que dicho procedimiento ha concluido. En efecto, mediante escrito 8680-ES  
2019, de 3 de diciembre de 2019, que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la  
Procuraduria Publica de la demandada anexa copia de la Resolucion 0027-2017-  
CG/TSRA- Segunda Sala, emitido por el Tribunal Superior de Responsabilidades  
Administrativas de la Contraloria General de la Republica, que declaro fundado el recurso  
de apelacion interpuesto por Placido Fidencio Rios Orbe, Mabel Luz Ivette Moscoso  
Johnson y Rolando Miguel Vizarraga Robles, absolviéndolos de los cargos imputados.  
Asimismo, declaro por concluido el procedimiento administrativo sancionador seguido  
contra César Augusto Salcedo Carrasco y confirmo la sancion a Sara Luisa Mendivil  
Esta resolucion puso fin al procedimiento administrativo seguido a los demandantes, por  
lo que, con posterioridad a la presentacion de la demanda acontece la sustraccion de la  
materia, en aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo  
Sin perjuicio de ello, me aparto del segundo punto de la parte resolutiva de la sentencia,  
y de los fundamentos que evaluan la pertinencia de la via constitucional para conocer la  
En los citados fundamentos se aplica el precedente Elgo Rios, contenido en la sentencia  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, por lo que me remito al voto singular que  
suscribi entonces. En el senalé que, en mi opinion, los criterios alli detallados constituyen  
una regla compleja que genera un amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la  
En el presente caso, el proceso contencioso administrativo cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante. En dicho proceso puede  
fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
contra por parte de la Contraloria General de la Republica.  
Chuquin.  
Procesal Constitucional.  
controversia incoada, por lo siguiente.  
predictibilidad que requiere el Estado de Derecho.  
resolverse el caso iusfundamental propuesto por los recurrentes.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01858-2017-PATC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
Por otro lado, no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se  
transite por la via ordinaria. El proceso contencioso administrativo deja abierta la  
posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares pertinentes, a fin de garantizar la  
Siendo asi, resulta de aplicacion la causal de improcedencia de la demanda establecida en  
el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, sin que corresponda la  
habilitacion de plazo alguno para plantear la demanda en la via ordinaria, como se senala  
eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
en el segundo punto de la parte resolutiva de la sentencia  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01858-2017-PATC  
LIMA  
ROLANDO MIGUEL VIZARRAGA  
ROBLES Y OTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo y habilita el plazo en la via ordinaria.  
Lima, 22 de enero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA