
01868-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01868-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 102/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901868-2019-PA/TC  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 01868-2019-PA/IC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en  
autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana los votos singulares de los magistrados Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldania Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue  
convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 1 de junio de 2021  
S.  
au  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonidas Medrano  
Canorio contra la sentencia de fojas 169, de fecha 14 de enero de 2019, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento (aprobado por DS 009-98-SA), con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere haber laborado en  
Volcan Compania Minera SAA, desempenando el cargo de sobrestante, en el area de  
mantenimiento de mina, desde el 12 de julio de 1977 al 1 de setiembre de 2014 (f. 10).  
Aduce que padece de neumoconiosis con un menoscabo de 50 % de acuerdo al informe  
médico de fecha 10 de mayo de 2006 emitido por el Hospital IV de Huancayo (f. 12).  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 16 de marzo de  
2018 contesta la demanda. Deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar y  
fin serala que las labores que realizo el demandante no son propias de un trabajador  
minero, por tanto, no se encuentran dentro de las actividades riesgosas del Decreto  
Supremo 009-97-SA, por lo cual no hay nexo de causalidad, ya que este solo se  
presume cuando se hayan realizado labores referidas a la extraccion de minerales.  
Asimismo, refiere que el certificado médico carece de valor probatorio al no indicar los  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 22 de agosto de 2018, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar, y con fecha 22 de agosto de 2018 declaro fundada la demanda de amparo  
por considerar que las labores como sobrestante realizadas por el demandante se dieron  
bajo riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad al haber trabajado al interior de  
mina, y respecto al mérito probatorio del certificado médico, senala que el demandado  
no ha ofrecido medio probatorio que enerve el valor probatorio del referido certificado  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 14 de enero de 2019 confirmo el auto que declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar, a su vez, revoco la sentencia de primera instancia y,  
factores complementarios ni el menoscabo global.  
médico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
reformandola, declaro improcedente la demanda por considerar que no se ha acreditado  
el nexo de causalidad entre la enfermedad que padece el actor y las labores realizadas,  
debido a que la labor de sobrestante no se encuentra contemplada en las actividades de  
riesgo contenidas en el Decreto Supremo 009-97-SA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar al recurrente  
pension vitalicia 0 no por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2.0 En reiterada jurisprudencia, se ha sefialado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
dispesisiones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
B. En censecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
B presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
Spbre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
el accionar de la entidad demandada.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante  
ha presentado certificado de trabajo expedido por Volcan Compania Minera SAA  
(f. 10), en el que se consigna que ha laborado desde el 12 dejulio de 1977 hasta el  
1 de setiembre de 2014, desempenando el cargo de sobrestante en el area de  
En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 10 de  
maxo de 2006, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
dél Hospital IV de Huancayo (f. 12), en la cual se determina que adolece de la  
d enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo de 50 %. Asimismo,  
mediante Carta 204-0CPYAP-OGIT-GRAJ-ESSALUD-2018, de fecha 12 de  
marzo de 2018 (f. 55), se remite la historia clinica del actor (ff. 57 a 64), que  
contiene los resultados de los exâmenes auxiliares que sustentan dicho informe.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, en el fundamento 26 de  
la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado  
que "Te]n el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el  
nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempeflado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en  
el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerosenos". Sin embargo, en el caso bajo analisis, el certificado de trabajo no  
evidencia que las labores realizadas se efectuaban directamente en mina de tajo  
abierto 0 de socavon, al igual que tampoco obran en autos medios probatorios que  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
mantenimiento mina en la Unidad Minera de San Cristobal.  
enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
demuestren que las condiciones de trabajo hayan generado la enfermedad  
12. Por consiguiente, dado que no existe certeza respecto a la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad profesional que padece el actor,  
considero que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja expedita la via para que el  
Por estos fundamentos, estimo que se debe, declarar IMPROCEDENTE la demanda al  
profesional que padece el demandante.  
accionante acuda a la via que corresponda.  
no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
S.  
MIRANDA CANALES  
Ael  
Lo que/ gertfico:  
*  
JANET OTAROLA SANTILLAA  
Secrelarid de la Sal Primefa  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D DEL  
EXP. N01868-2019-PA/IC  
ALEJANDRO MEDRANO CANORIO  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia PMSGHINGALESSALUD30IT; segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL,  
EXP.N. 01868-2019-PA/TC  
ALEJANDRO MEDRANO CANORIO  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye certi  
au  
ANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos  
al voto del magistrado Miranda Canales, por las consideraciones alli expuestas. En  
consecuencia, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA TMW  
Lo que er  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Frimera  
TRBUNA_CONSTITGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01868-2019-PA/TC  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el presente  
Del expediente tenemos que con fecha 8 de febrero de 2018, el recurrente solicita que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), cumpla con otorgarle pension de  
invalidez .por enfermedad profesional. El recurrente afirma padecer enfermedad  
profesional, al respecto, adjunta copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 10 de mayo de 2006, emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV de Huancayo (f. 12), que en efecto  
concluye que el recurrente adolece de neumoconiosis con un menoscabo de 50 %. Cabe  
agregar a ello; la Carta 204-0CPYAP-OOT-ORA/-ESSALUD-2018, de fecha 12 de  
marzo de 2018 (f. 55), en la que consta la historia clinica del recurrente (ff. 57 a 64), en  
cuyo historial laboral se senala: "Laboro como sobrestante en mina sub suelo expuesto a  
En torno a la acreditacion del nexo causal entre la enfermedad profesional y las  
actividades desarrolladas en el centro laboral. Tenemos que el recurrente ha laborado en  
Volcan Compania Minera SAA, como sobrestante, desde el 12 de julio de 1977 al 1 de  
setiembre de 2014 (f. 10). Al respecto obra a fojas 181 del expediente, una constancia  
del perfil ocupacional de fecha 9 de setiembre de 2014, suscrito por el representante de  
Volcan Compania Minera SAA, en el que se hace constar que Leonidas Medrano  
Canorio, trabajo, en el area de ,mantenimiento mecanico expuesto a polvos, ruidos,  
minerales, toxicidad e insalubridad. Finalmente, considero importante tener en cuenta la  
cantidad de anos que el recurrante ha estado expuesto a este ambiente laboral. Con base  
voto singular, por las siguientes consideraciones:  
polvos de silice durante 36 anos" (f. 60).  
en ello, lo que corresponde es declarar FUNDADA la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo quer cettifico?  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
fecrelaria TRIBUNAL de la Sala Prirera  
CONSTITUCIONAL  
-  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonidas Medrano  
Canorio contra la sentencia de fojas 169, de fecha 14 de enero de 2019, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento (aprobado por DS 009-98-SA), con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere haber laborado en  
Volcan Compania Minera SAA, desempenando el cargo de sobrestante, en el àrea de  
mantenimiento de mina, desde el 12 de julio de 1977 al 1 de setiembre de 2014 (f. 10).  
Aduce que padece de neumoconiosis con un menoscabo de 50 % de acuerdo al informe  
médico de fecha 10 de mayo de 2006 emitido por el Hospital IV de Huancayo (f. 12).  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 16 de marzo de  
2018. contesta la demanda. Deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar, y  
senala que las labores que realizo el demandante no son propias de un trabajador  
minero, por tanto, no se encuentran dentro de las actividades riesgosas del Decreto  
Supremo 009-97-SA, por lo cual no hay nexo de causalidad, ya que este solo se  
presume cuando se hayan realizado labores referidas a la extraccion de minerales.  
Asimismo, refiere que el certificado médico carece de valor probatorio al no indicar los  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 22 de agosto de 2018, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar, y con fecha 22 de agosto de 2018 declaro fundada la demanda de amparo  
por considerar que las labores como sobrestante realizadas por el demandante se dieron  
bajo riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad al haber trabajado al interior de  
mina, y respecto al mérito probatorio del certificado médico, sefala que el demandado  
no ha ofrecido medio probatorio que enerve el valor probatorio del referido certificado  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 14 de enero de 2019, confirmo el auto que declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar, a su vez, revoco la sentencia de primera instancia y,  
factores complementarios ni el menoscabo global.  
médico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
reformandola, declaro improcedente la demanda por considerar que no se ha acreditado  
el nexo de causalidad entre la enfermedad que padece el actor y las labores realizadas,  
debido a que la labor de sobrestante no se encuentra contemplada en las actividades de  
riesgo contenidas en el Decreto Supremo 009-97-SA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846,y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
el accionar de la entidad demandada.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempenia 0 del medio en que se  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante  
a) Certificado de trabajo expedido por Volcan Compania Minera SAA (f. 10),  
en el que se consigna que ha laborado desde el 12 de julio de 1977 hasta el 1  
de setiembre de 2014, desemperando el cargo de sobrestante en el area de  
mantenimiento mina en la Unidad Minera de San Cristobal.  
b) Perfil Ocupacional, emitido por Volcan Compania Minera SAA, que sefiala  
que ha laborado como: (i) operario en el area de talleres desde el 12 de julio  
de 1977 hasta el 9 de noviembre de 1980; (ii) oficial en el area de talleres  
desde el 10 de noviembre de 1980 hasta el 25 de enero de 1984;  
(ili) mecanico III en el area de talleres desde el 26 de enero de 1984 hasta el  
1 dejunio de 1986; (iv) mecanico II en el area de talleres desde el 2 de junio  
de 1986 hasta el 11 de diciembre de 1988; (v) mecanico I en el area de  
talleres desde el 12 de diciembre de 1988 hasta el 31 de mayo de 1996;  
(vi) sobrestante en el area de mantenimiento mecanico desde el I I de junio  
de 1996 hasta el 1 de setiembre de 2014. Asimismo. se indica que en el  
ejercicio de sus labores estuvo expuesto a polvos, ruidos, minerales,  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
ha presentado los siguientes documentos:  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad (f. 181).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 10 de  
mayo de 2006, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital IV de Huancayo (f. 12), en la cual se determina que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo de 50 %. Asimismo,  
mediante Carta 204-0CPYAP-OGIT-GRAL-ESSALUD-2018, de fecha 12 de  
marzo de 2018 (f. 55), se remite la historia clinica del actor (ff. 57 a 64), que  
contiene los resultados de los exâmenes auxiliares que sustentan dicho informe.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
JUNIN  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, en el fundamento 26 de  
la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado  
que "[e]n el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el  
nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempeniado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en  
el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerosenos". En el caso de autos, si bien el certificado de trabajo no evidencia  
que las labores realizadas se efectuaban directamente en mina de tajo abierto 0 de  
socavon, el actor si acredito el nexo causal entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad profesional alegada con la presentacion de su perfil ocupacional, en el  
que se senala que durante mas de 37 anos estuvo expuesto a polvos, ruidos,  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Provisional, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial de acuerdo a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al  
50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se  
otorgue sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta  
como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a  
la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho,  
estimo que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
13. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC se ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable a los  
procesos judiciales en trâmite 0O en etapa de ejecucion de sentencia, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
14. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad con lo  
enfermedad.  
minerales, toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
1249 del Codigo Civil.  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01868-2019-PA/TC  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, estimo que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a la  
Oficina de Normalizacion Provisional otorgar al actor la pension de invalidez por  
padecer de la enfermedad profesional de la Ley 26790, desde el 10 de mayo de  
2006, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
pension.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
( - - -  
-  
Spiga  
  
L  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que, certifico:  
a  
TANÉT OTARPLA SAVILLANA  
Sefretaria déla Sala/Pripera  
TAIBUNAL CONSTITOCIONAL  
N DEL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de neumoconiosis con  
un menoscabo de 50 % (Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha  
10 de mayo de 2006, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV de Huancayo) (f. 12). Dicho diagnostico se  
corrobora con los resultados de los exâmenes auxiliares contenidos en la historia  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las labores que desempeno conforme se  
a) Certificado de trabajo expedido por Volcan Compania Minera SAA (f. 10),  
en el que se consigna que ha laborado desde el 12 de julio de 1977 hasta el 1  
de setiembre de 2014, desempenando el cargo de sobrestante en el area de  
mantenimiento mina en la Unidad Minera de San Cristobal.  
b) Perfil Ocupacional, emitido por Volcan Compania Minera SAA, que sefala  
que ha laborado como: (i) operario en el area de talleres desde el 12 de julio  
de 1977 hasta el 9 de noviembre de 1980; (ii) oficial en el area de talleres  
desde el 10 de noviembre de 1980 hasta el 25 de enero de 1984;  
(ii) mecânico III en el area de talleres desde el 26 de enero de 1984 hasta el  
1 dejunio de 1986; (iv) mecanico II en el area de talleres desde el 2 de junio  
de 1986 hasta el 11 de diciembre de 1988; (v) mecanico I en el àrea de  
talleres desde el 12 de diciembre de 1988 hasta el 31 de mayo de 1996;  
(vi) sobrestante en el area de mantenimiento mecanico desde el 1 de junio  
de 1996 hasta el 1 de setiembre de 2014. Asimismo, se indica que en el  
ejercicio de sus labores estuvo expuesto a polvos, ruidos, minerales,  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
clinica del actor que se encuentra en autos (ff. 57 a 64).  
consigna en los siguientes documentos:  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad (f. 181).  
3. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
normas complementarias y conexas.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
UD DEL  
EXP. N.o 01868-2019-PA/TC  
LEONIDAS MEDRANO CANORIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Leonidas Medrano Canorio la pension de  
invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus' normas  
complementarias y conexas a partir del 10 de mayo de 2006, mas el pago de los  
intereses legales y costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qle certififo;  
A JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria be la Shta Pimera  
TRBUNAU/CONSNTUCIONAL