
01878-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01878-2019-AA.pdf)  
---  
- DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 226/2021  
EXP. N.o 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de diciembre de  
2020, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a  
efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 01878-  
2019-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma (con fundamento de voto), Ferrero y  
Espinosa-Saldana (ponente) votaron por declarar infundada la demanda  
Los magistrados Blume (quien voto en fecha posterior), Ramos y  
Sardon votaron por declarar fundada la demanda de amparo.  
El magistrado Miranda voto por declarar improcedente, con  
habilitacion del plazo, la demanda de amparo.  
Estando a la votacion efectuada, el Pleno considero aplicar lo previsto en el  
articulo 10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que,  
entre otras cosas, establece el voto decisorio del Presidente del Tribunal  
Constitucional en las causas que se produzca empate en la votacion. Por lo que,  
en el caso de autos la sentencia se encuentra conformada por los votos que  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular y  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
de amparo.  
declaran INFUNDADA la demanda de amparo.  
que se entregara en fecha posterior.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada. Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhann Franko Santana Alba  
contra la resolucion de fojas 506, de fecha 1 de octubre de 2018, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior del Callao, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de junio de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
director de la Marina de Guerra del Peru y el comandante general de la Marina, con el  
objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 104-2015-MGP/DGP, de  
fecha 5 de febrero de 2015, que resolvio separarlo del Programa de Formacion Profesional  
Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval (Citen) y darle  
de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal "Deficiencia Académica" y la  
nulidad de la Resolucion 0222-2015-CGMG, de fecha 30 de marzo de 2015, que declaro  
infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 104-2015-MGPIDGP:  
y, en consecuencia, solicita se ordene su inmediata reincorporacion a la citada escuela.  
Manifiesta que mediante las referidas resoluciones se ha vulnerado su derecho al  
debido proceso, en particular, el derecho a la debida motivacion de las decisiones  
administrativas y de defensa, toda vez que ni el Consejo Académico ni el Consejo  
Superior lo citaron para estar presente con su abogado defensor en la diligencia en que  
decidio su situacion administrativa, ademas, porque previamente al examen sustitutorio  
no se le brindaron clases de reforzamiento. Agrega que en las fechas en que se tomaron  
los examenes de subsanacion no pudo estar presente debido a problemas médicos, ya que  
se encontraba internado en el Centro Médico Naval (Cemena). Finalmente, senala que se  
ha omitido la motivacion en las resoluciones cuestionadas con relacion a la ausencia de  
las clases de reforzamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa  
relativos a la Marina de Guerra del Peri, se apersona al proceso y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada en todos sus extremos. Senala que en el ingreso  
a la escuela técnica se le hizo firmar al actor una carta de compromiso, a través de la cual  
se le dio a conocer las condiciones de deficiencia académicas asi como sus consecuencias,  
del mismo modo, se le puso en conocimiento el reglamento de la institucion y las leyes  
Agrega que fue dado de baja por la causal de "Deficiencia Académica" por haber  
desaprobado en seis unidades didacticas en un solo semestre (mas del 50 %), de  
conformidad con el articulo 99 del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de  
las Fuerzas Armadas, aprobado por el Decreto Supremo 001-2010-DE/SG, senala que  
debido a ello se le inicio un procedimiento, el cual fue puesto en conocimiento del actor  
y que la determinacion de baja se sustenta en una cuestion técnica, distinta a un  
procedimiento administrativo sancionador 0 disciplinario, de ahi que no resultaron  
necesarios sus descargos, en todo caso, nunca se le denego la posibilidad de efectuar sus  
descargos, es mas, el actor interpuso recurso de apelacion contra la resolucion de baja.  
pertinentes.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, mediante Resolucion 18, de fecha 8 de marzo de 2018, declaro fundada la  
demanda, toda vez que las resoluciones cuestionadas no se encuentran debidamente  
motivadas, en la medida en que no han considerado la circunstancia excepcional en la que  
se encontraba el recurrente debido a su hospitalizacion en la Base Naval del Callao, hecho  
que le habria impedido solicitar las clases de reforzamiento y con ello la posibilidad de  
rendir los examenes subsanatorios.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora revocando la resolucion apelada, declaro infundada la demanda,  
pues considero que el recurrente no habria cuestionado al interior del procedimiento  
administrativo la circunstancia excepcional en su situacion de salud y que le habria  
impedido exigir las clases de reforzamiento, con lo cual, no podria afirmarse que las  
resoluciones cuestionadas han omitido pronunciarse respecto de dicho hecho. De otro  
lado, se advirtio que el actor nunca solicito las clases de reforzamiento pese a que  
constituye una obligacion del propio interesado, ademas porque es un hecho objetivo que  
haya desaprobado en el 50 % de sus unidades didacticas, por tanto, resulta ilogico  
establecer que por no haber rendido el examen subsanatorio es que termino por  
desaprobar seis cursos, cuando la nota final es producto de todo un proceso académico de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
varios meses.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. Mediante la demanda de amparo presentada en autos el recurrente pretende que se  
declare la nulidad de la Resolucion Directoral 104-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de  
febrero de 2015, que resolvio separarlo del Programa de Formacion Profesional  
Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval (Citen) y  
darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal "Deficiencia  
Académica"ylan nulidad de la Resolucion 0222-2015-CGMG, de fecha 30 de marzo  
de 2015, que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 104-2015-MGP'IDGP: y que, en consecuencia, se ordene su inmediata  
reincorporacion a la citada escuela. Por consiguiente, se infiere que la pretension  
del accionante se circunscribe a determinar si se han violado sus derechos al debido  
proceso, en particular, su derecho a la defensa y a la debida motivacion de las  
decisiones administrativas.  
Analisis del caso concreto  
lo siguiente:  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 04289-2004-PA/TC, este Tribunal senalo  
[...] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como  
el cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que  
deben aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los  
administrativos, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda  
afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u omision de los organos  
estatales dentro de un proceso, sea este administrativo como en el caso  
de autos 0 jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal.  
3. El recurrente manifiesta que mediante las resoluciones cuestionadas se ha  
vulnerado su derecho al debido proceso, en particular, su derecho a la debida  
motivacion de las decisiones administrativas y de defensa, toda vez que ni el  
Consejo Académico ni el Consejo Superior lo citaron para estar presente con su  
abogado defensor en la diligencia en que decidieron su situacion administrativa,  
ademas, porque previamente al examen sustitutorio no se le brindaron clases de  
reforzamiento. Agrega también que en las fechas en que se tomaron los examenes  
de subsanacion no pudo estar presente debido a problemas médicos, ya que se  
encontraba internado en el Centro Médico Naval Cemena).Finalmente, senala que  
se ha omitido la motivacion en las resoluciones cuestionadas con relacion a la  
ausencia de las clases de reforzamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
4. Ahora bien, mediante la Resolucion Directoral 104-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de  
febrero de 2015 (f. 3), se resolvio separar al recurrente del Programa de Formacion  
Profesional Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval  
(Citen) y darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal "Deficiencia  
Académica", 9 debido a que obtuvo notas finales desaprobatorias en seis unidades  
didacticas:  
Interpretacion y Produccion de Textos (ONCE)  
Informatica e Internet (DOCE)  
Comunicacion Empresarial (DIEZ)  
Ética Profesional (DOCE)  
Fisica Aplicada (ONCE)  
Circuitos Eléctricos (DIEZ)  
5. Asi también, a través de la Resolucion 0222-2015-CGMG, de fecha 30 de marzo  
de 2015 (f. 5), se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
6. Conforme al articulo 99 del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de  
las Fuerzas Armadas, aprobado mediante Decreto Supremo 001-2010-DE/SG, es  
causal de baja por deficiencia académica, entre otros, "cuando desapruebe en mas  
de tres (3) asignaturas en un semestre académico" y en autos no existe controversia  
acerca de que el demandante incurrio en dicha causal (cfr. el escrito de demanda).  
7. Con relacion a la alegacion relacionada con la vulneracion del derecho al debido  
proceso, en particular, del derecho a la defensa, el recurrente indica que este derecho  
fue trasgredido porque no se le habria dado la posibilidad de efectuar sus descargos  
8. En el presente caso, conforme se advierte de autos, al demandante le fue  
comunicado el inicio de la tramitacion mediante el Memorandum 034, de fecha 28  
de noviembre de 2014 (f. 109), emitido por la presidenta del Consejo Académico,  
que concluyo con el Acta 30-2014, de fecha 3 de diciembre de 2014 (f. 110), que  
recomendo someter al Consejo Superior la situacion del recurrente por la causal de  
baja por "Deficiencia Académica". Conforme al Memorandum 088, de fecha 11 de  
diciembre de 2014 (f. 113), se le comunico al actor que se convoco a Consejo  
Superior a fin de evaluar su situacion académica y si bien no recibio dicho  
documento, pues se habria negado a recibirlo, se dejo expresa constancia que "tomo  
Resolucion Directoral 104-2015-MGPIDGP.  
ni que intervenga su abogado defensor.  
conocimiento de su contenido".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
9. Asimismo, se verifica que el recurrente pudo cuestionar la Resolucion Directoral  
104-2015-MGP'DGP, emitida por el director general del Personal de la Marina, que  
resolvio darlo de baja por la causal "Deficiencia Académica", ante la Comandancia  
General de la Marina, que en su momento emitio la Resolucion 0222-2015-CGMG,  
que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente. Con lo  
antes indicado, se constata que el recurrente tuvo oportunidad para ejercer su  
derecho de defensa, por lo que debe desestimarse este extremo de la pretension.  
10. Ademas de lo anterior, y a mayor abundamiento, debe senalarse que este Tribunal  
ya ha indicado en anteriores ocasiones que la causal de baja por "Deficiencia  
Académica" que contiene el reglamento satisface la garantia del principio de  
legalidad (y taxatividad), asimismo, que el apartamiento por incurrir en la causal  
"Deficiencia Académica" es proporcional al hecho constatado (cfr. Sentencia  
11. De otro lado, el recurrente manifiesta también que se habria vulnerado su derecho  
a la debida motivacion, pues las resoluciones cuestionadas no se habrian  
pronunciado respecto de la omision de los demandados de concederle las clases de  
reforzamiento. Al respecto, de la Resolucion 0222-2015-CGMG, de fecha 30 de  
marzo de 2015 (f. 5), que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion Directoral 104-2015-MGPIDGP, se advierte que este si se  
habria pronunciado respecto de la omision de otorgarle las clases de reforzamiento  
y por ende, los examenes de subsanacion, pues conforme se indica "las causales de  
baja por deficiencia académica reguladas por el articulo 99 del Reglamento son  
expresas y excluyentes entre si, por tal motivo el inciso b del referido articulo  
dispone que el cadete 0 alumno que desapruebe mas de tres (3) asignaturas en un  
semestre académico esta incurso en causal de baja, sin que se prevea los examenes  
12. De otro lado, conforme al Oficio 00010-CENTRO DE IDIOMAS SENATI-HZR,  
de fecha 22 de diciembre de 2014 (f. 407), la coordinadora nacional del Centro de  
Idiomas del Senati, comunica los resultados del examen de nivelacion del curso de  
Comunicacion Empresarial (Inglés Al-2014, semestres Iy II), entre ellos, que el  
recurrente no habria rendido el examen de subsanacion, con lo cual fue desaprobado  
(f. 407 vuelta). Se debe precisar que dicho curso fue uno de los seis desaprobados  
13. Finalmente, es el mismo actor quien senala -en su escrito de demanda- que, en las  
fechas en que se tomaron los examenes de subsanacion no pudo estar presente  
debido a problemas médicos, ya que se encontraba internado en el Centro Médico  
Naval (Cemena), para acreditar ello adjunta diversos documentos que acreditarian  
sus atenciones médicas (f. 117 en adelante). No obstante, si las dificultades del  
recurrente se encuentran relacionadas con problema de salud, conforme al articulo  
03127-2015-AA).  
de subsanacion (...)".  
y que causaron su baja.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
121 del reglamento se establece la posibilidad de solicitar licencia médica por  
periodos largos y cuando exista impedimento para continuar con los estudios, lo  
cual no fue solicitado por el recurrente. Por todo lo expuesto, tampoco corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
estimar este extremo de la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/IC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda y con los fundamentos que la respaldan. Sin embargo, considero necesario  
precisar, en relacion a lo argumentado en el fundamento 13, que si bien de la historia  
clinica que obra en autos (fs. 176 269) se puede apreciar que, en efecto, el recurrente  
tiene registradas varias consultas médicas asi como hospitalizaciones desde el mes de  
julio del ano 2014; empero, no costa que tal situacion le hubiera impedido rendir los  
examenes de las diversas materias que estaba estudiando ni que, en todo caso, hubiera  
comunicado oportunamente a la institucion demandada sobre los problemas médicos que  
lo aquejaban y como es que los mismos limitaban sus posibilidades de rendir los  
examenes respectivos, mas aun, no consta que hubiera solicitado la reprogramacion de  
las evaluaciones que no hubiera podido rendir en su oportunidad. A ello se suma el hecho  
de que, segun los documentos obrantes en autos (97 a 105), el demandante reprobo las  
materias (6), no porque le hubiera sido imposible rendir los examenes por estar  
hospitalizado, sino porque que rindio los examenes pero no los aprobo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/IC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto, ya que estimo que la demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA  
En el proceso no se han acreditado debidamente las razones que sustentan la medida  
adoptada por la parte demandada, para separar al actor del Programa de Formacion  
Profesional Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval, y  
darle de baja en la Marina de Guerra del Peru con pleno respeto del derecho al debido  
proceso y del derecho de defensa. Por lo cual considero que debe estimarse la demanda.  
por las siguientes consideraciones.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
El recurrente pretende que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 104-2015-  
MGP/DGP, de 5 de febrero de 2015, que resolvio separarlo del Programa de Formacion  
Profesional Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval  
(Citen) y darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal "Deficiencia  
Académica" y la nulidad de la Resolucion 0222-2015-CGMG, de 30 de marzo de 2015,  
que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 104-2015-  
MGP/DGP; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata reincorporacion a la citada  
El actor aduce vulneracion del derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho  
a la defensa, pues no se le habria dado la posibilidad de efectuar sus descargos ni que  
Al demandante le fue comunicado el inicio de la tramitacion mediante el Memorandum  
034, de 28 de noviembre de 2014 (folios 109), emitido por la presidenta del Consejo  
Académico, que concluyo con el Acta 30-2014, de 3 de diciembre de 2014 (folios 110),  
que recomendo someter al Consejo Superior la situacion del recurrente por la causal de  
baja por "Deficiencia Académica". Conforme al Memorandum 088, de 11 de diciembre  
de 2014 (folios 113), se le comunico al actor que se convoco a Consejo Superior a fin de  
evaluar su situacion académica y si bien no recibio dicho documento, pues se habria  
negado a recibirlo, se dejo expresa constancia que "tomo conocimiento de su contenido".  
De lo expuesto, se advierte que, si bien se notifico al demandante sobre su situacion  
académica desde el inicio del procedimiento, ni mediante el Memorandum 034, ni el  
Memorandum 088 se le comunico la posibilidad de efectuar sus descargos a través de  
escrito alguno O de poder ser asistido por un abogado de su eleccion. En efecto, ambos  
documentos unicamente se han limitado a poner en conocimiento del actor su situacion  
administrativa, sin comunicarle que podia ejercer su derecho de defensa a través de la  
presentacion de escritos, de la asistencia de abogado defensor O de apersonarse a alguna  
audiencia que se haya fijado O que pudiera solicitar el demandante durante todo el  
Asimismo, se debe tener en cuenta que el Acta de Consejo Superior 067-2014 (de 12 de  
diciembre de 2014 (folios 122), el cual es uno de los sustentos de la emision de las  
resoluciones cuestionadas, no alude en sus fundamentos a descargos alguno del  
Si bien es cierto, el Acta de Consejo Académico 030-2014, de 3 de diciembre de 2014  
(folios 110) alude en el acapite fdel analisis que el actor " . reconoce que su esfuerzo no  
fue suficiente para desempenarse correctamente durante el segundo semestre del ano"; no  
se advierte que en la sesion de dicho consejo, el actor haya estado presente. Tampoco se  
escuela.  
intervenga su abogado defensor.  
procedimiento administrativo en el que estuvo inmerso.  
demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/TC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
encuentra en el legajo personal aportado por la emplazada, escrito alguno conteniendo su  
Por otro lado, la emplazada manifiesta que ha cumplido las exigencias del debido  
procedimiento administrativo y que el presente caso no es un procedimiento  
Ciertamente, la causal de baja por deficiencia académica (articulo 49.c del Reglamento  
Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas del Peru, aprobado por  
Decreto Supremo 001-2010-DE-SG, vigente cuando se desarrollo el procedimiento  
administrativo bajo analisis) es distinta a las causales por faltas disciplinarias cometidas  
y que generan procedimientos disciplinarios (titulo III). Sin embargo, conforme al  
referido reglamento, tanto el Consejo Académico (cuya funcion es analizar el rendimiento  
de los cadetes y alumnos con problemas del carâcter académico, articulo 102) y el  
Consejo de Disciplina (cuya funcion es investigar hechos en los que se presuma la  
comision de infracciones graves 0 muy graves cometidos por los cadetes O alumnos,  
articulo 159) son organos de investigacion preliminar (articulo 7). Esto es, tienen en  
comun investigar y analizar los hechos que correspondan a su funcion, a diferencia del  
Consejo Superior, que constituye el organo de investigacion final. Ademas, en ambos  
casos, si la consecuencia es la baja, indefectiblemente, dicho hecho constituye una  
sancion grave, debido a que se genera el cambio de la situacion juridica de la persona  
sometida al procedimiento (de alumno a exalumno), con lo cual se trata de procedimientos  
sancionadores. Asi, corresponde, en ambos casos, sujetarse a las garantias del debido  
proceso administrativo, el cual no se siguio en el presente caso respecto del derecho a la  
No se encuentra diferencia entre el presente caso y la sentencia recaida en el Expediente  
02559-2016-PA. En éste, la demanda fue interpuesta contra la Comandancia General de  
la Fuerza Aérea del Peru. Conforme a los fundamentos 5, 6 y 7, la emplazada otorgo al  
actor, los medios de defensa adecuados para poder rebatir la causal de baja por deficiencia  
académica. En consecuencia, el procedimiento administrativo de baja por causal de  
"deficiencia académica" debe seguir los mismos requisitos y garantias que uno  
Por lo expuesto, considero que se debe declarar FUNDADA la demanda, y declarar la  
nulidad del procedimiento administrativo que concluyo con la emision de la Resolucion  
Directoral 0104-2015-MGP/DGP y Resolucion 0222-2015-CGMG; y, reponiendo las  
cosas al estado inmediato anterior a la violacion de los referidos derechos  
constitucionales, disponer el inicio de un nuevo procedimiento administrativo.  
descargo (folios 61 a 129).  
administrativo sancionador, sino uno ordinario de puro derecho.  
defensa.  
administrativo sancionador.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/IC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion  
Directoral 104-2015-MGP'IDGP (f. 3), de fecha 5 de febrero de 2015, que resolvio  
separarlo del Programa de Formacion Profesional Técnica del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval (CITEN)y darle de baja de la Marina de Guerra  
del Peru, por la causal "Deficiencia Académica"; y de la Resolucion de la  
Comandancia General de la Marina 0222-2015-CGMG (f.5), de fecha 30 de marzo  
de 2015, que declaro infundado su recurso de apelacion interpuesto contra la  
precitada resolucion directoral. En consecuencia, se disponga la reincorporacion del  
actor al referido Centro de Formacion de la Marina de Guerra del Peru.  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de procedencia  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es  
que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
constitucional:  
manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
tutela urgente.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/IC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resoluciones  
emitidas en el marco de un procedimiento administrativo regulado por el Decreto  
Supremo 001-2010-DE/SG) y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
contenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa, en su manifestacion del derecho de defensa  
y debida motivacion, asi como al derecho a la educacion, la reparacion se puede  
lograr a través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se  
nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se disponga la reincorporacion  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica 0 material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley O cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para continuar  
con sus estudios 0 de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
1 Actualmente Derogado por el Decreto Supremo 009-2019-DE, publicado en el diario oficial El Peruano  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
demandante.  
en el Centro de Formacion de la Marina de Guerra del Peru.  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
el 1 de octubre de 2019.  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/IC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comemnciowo-administativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
7. Asimismo, en tanto que la demanda de autos a mi juicio es improcedente y fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la STC 02383-2013-PA en el diario  
oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via ordinaria la  
parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
8. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
Constitucional.  
20 de la precitada sentencia.  
resultado.  
Cuestion adicional  
9. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previajustificacion, pueda  
variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
2. Disponer la HABILITACION del plazo para que en la via ordinaria eljusticiable  
pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01878-2019-PA/IC  
CALLAO  
JHANN FRANKO SANTANA ALBA  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la  
STC 02383-2013-PA.  
S.  
MIRANDA CANALES