
01906-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01906-2018-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 190/2021  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL  
DE ADMINISTRACION TRIBUTARIA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de enero  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de voto), Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada (con fundamento de voto) y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse violado el derecho al  
debido proceso, en sus manifestaciones del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales y del respeto al proceso establecido  
2. En consecuencia, corresponde declarar NULA la resolucion de  
fecha 16 de abril de 2012, emitida por la Segunda Sala Laboral de  
la Corte Superior de Justicia de Lima; y, por consiguiente, NULO  
3. Condenar a la parte demandada al pago de los costos del proceso.  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
por ley.  
todo lo actuado con ulterioridad a esta.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
infundada la demanda de amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Sardon  
de Taboada y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvâez. Se deja constancia que  
el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Nacional de Unidad  
de Trabajadores de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria de fojas  
1158, de fecha 5 de marzo de 2018, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2012, el Sindicato Nacional de Unidad de Trabajadores  
de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sinaut), interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. Plantea, como petitum, que se declare nula la resolucion de fecha 16 de abril de  
2012 (la cual nunca le fue notificada), emitida por la Segunda Sala Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que dispuso la remision de los actuados al juzgado laboral  
que corresponda, al resultar incompetente por razon de la materia para conocer la  
demanda de impugnacion de laudo interpuesta por la Superintendencia Nacional de  
Arguye, como causa petendi, que la consecuencia de haber interpuesto la  
demanda de impugnacion de laudo ante una autoridad judicial funcionalmente  
incompetente es que se declare su improcedencia; y, subsecuentemente, que se ordene su  
archivamiento, lo que, en la practica, hubiera impedido que esta pueda ser rectificada,  
pues, hacerlo, resultaria extemporaneo, al haber sido planteada el ultimo dia permitido  
En tal sentido, denuncia la conculcacion de las siguientes manifestaciones de su  
derecho fundamental al debido proceso: (i) el derecho a ser juzgado por un juez imparcial,  
(ii) el derecho al respeto del proceso establecido por ley, (iii) el derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, (iv) el derecho a la pluralidad de instancias, (v) el derecho  
Aduanas y Administracion Tributaria [Sunat].  
por la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo.  
a la defensa, y (vi) el derecho a ser oido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACIONTRIBUTARIA  
LIMA  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro la improcedencia liminar de la demanda en virtud de la causal de improcedencia  
prevista en los numerales 1 y 3 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, por  
cuanto la misma tiene por objeto la revision de la interpretacion del derecho  
La Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro la nulidad  
de la recurrida; y, en tal virtud, ordeno que sea admitida a trâmite, en tanto no se advierten  
Con fecha 6 de noviembre de 2013, la Procuraduria Publica de la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0, en su defecto, infundada, puesto que, si  
bien su demanda de impugnacion de laudo fue interpuesta ante una autoridad judicial  
funcionalmente incompetente debido a la poca claridad del marco juridico, no puede  
negarse que fue promovida oportunamente (cfr. fundamento 1.6 a 1.13 de la contestacion  
de la demanda). Por ello, estima que la impugnada remision tuvo por finalidad de evitar  
que la falta de claridad legislativa termine perjudicandola; en consecuencia, no puede ser  
entendida como una agresion iusfundamental porque, en todo caso, luego del  
emplazamiento, el Sinaut ha podido rebatirla, como objetivamente lo ha hecho.  
Es mas, con fecha 14 de agosto de 2014 (cfr. fojas 382), la Sunat presento un  
escrito solicitando que la demanda sea improcedente, ya que el Sinaut no apelo el auto  
admisorio de la demanda de impugnacion de laudo ni la cuestiono a través de algun otro  
proceso de amparo; en lugar de eso, dedujo la nulidad de este, alegando argumentos  
Asimismo, adjunto a los actuados un informe suscrito por Reynaldo Bustamante  
Alarcon, en el que indica que, a su criterio, la presente demanda resulta improcedente en  
virtud de lo estipulado en los numerales 3 y 6 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, puesto que, en paralelo, requirio lo mismo en la via ordinaria. Asimismo,  
refiere que la demanda es improcedente, ya que el problema juridico planteado versa  
sobre la determinacion de quién es el juez competente para conocer la demanda  
subyacente, y, en todo caso, tanto la Corte Suprema de Justicia de la Republica como la  
Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, lo permiten. Siendo ello asi, considera que  
resulta de aplicacion lo estipulado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
En virtud de esto ultimo, con fecha 5 de diciembre de 2014, la Sunat solicito que  
se tome en consideracion que la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo (cfr. fojas  
infraconstitucional realizada por la judicatura ordinaria.  
los presupuestos para rechazarla liminarmente (sic).  
sustancialmente similares a los que sustentan la presente demanda.  
Constitucional.  
438), permite dicha remision.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
Por su parte, con fecha 28 de agosto de 2014 (cfr. fojas 390), la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial alega, en sintesis, que la judicatura ordinaria se ha limitado a  
derivar esa demanda al juzgado competente, lo que no califica como una agresion  
jusfundamental, en vista que unicamente ha tenido por finalidad evitar cercenar el acceso  
Mediante Resolucion 18, de fecha 2 de junio de 2015 (cfr. fojas 461), el Décimo  
Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro infundada la demanda, ya que, en una causa sustancialmente igual, la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica ha optado por derivar el expediente a la autoridad  
judicial competente, atendiendo al principio de celeridad y al ambito normativo del  
derecho fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva, en su manifestacion del derecho  
de acceso a la justicia. Por consiguiente, no puede entenderse que esa remision pueda ser  
El Sinaut apelo dicha sentencia porque, a su juicio, ni el principio de celeridad ni  
el derecho fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva, en su manifestacion del derecho  
de acceso a la justicia, habilitan a la judicatura ordinaria a actuar contra los deberes  
impuestos por las normas procesales. Asi, pues, la posicion de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica resulta errada, al prescindir de normas procesales de caracter  
imperativo en favor del empleador, lo que, ademas, desnaturaliza la esencia del proceso  
laboral, que, al contrario, tiene por objeto tutelar al trabajador, parte débil de la relacion  
Mediante Resolucion 7, de fecha 20 de julio de 2016 (cfr. fojas 578), la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro nula la recurrida debido a que  
Con fecha 11 de noviembre de 2016 (cfr. fojas 736), la Sunat adjunto un informe  
suscrito por José Palomino Manchego, quien, en sintesis, concluye que la demanda debe  
ser declarada improcedente por las siguientes razones: (i) la inobservancia de una norma  
procesal no necesariamente constituye una agresion iusfundamental, y (ii) el proceso  
laboral no tiene por qué equiparar la eventual disparidad de la relacion juridica laboral,  
Mediante Resolucion 24, de fecha 13 de febrero de 2017 (cfr. fojas 741), el aquo  
volvio a declarar infundada la demanda, debido a que la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica ha validado dicha remision en otras causas, mas aun si se tiene en  
consideracion que esta no implica cambio significativo en la via procedimental ni ello  
implique una parcializacion de la Sala laboral demandada ni que se deba notificar dicha  
al la justicia de la Sunat.  
reputada como una agresion iusfundamental.  
laboral.  
no se encuentra suficientemente motivada.  
en tanto ello no goza de proteccion constitucional.  
remision a la parte demandada en dicho proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
El Sinaut apelo dicha sentencia arguyendo basicamente lo siguiente: (i) no tuvo  
conocimiento oportuno del auto que ordeno dicho ilegal reenvio, por lo que no pudo  
impugnarla, lo cual, en la practica, ha beneficiado a la Sunat, al eximirla de las  
consecuencias de su falta de diligencia; (ii) el marco normativo aplicable no autorizaba  
tal remision, razon por la cual la demanda debio ser declarada improcedente, dado que  
los principios no priman sobre el marco legal imperativo. Es mas, en un momento  
posterior, anadio que la aplicacion de estos ultimos es impertinente, porque la Sala  
demandada no tuvo que solucionar una antinomia 0 una laguna del Derecho, y que la  
Al respecto, la Sunat sostiene que, en suma, los principios en que la resolucion  
cuestionada se funda tienen mayor jerarquia que las reglas procesales; por ende, no se  
encuentra comprometido el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales cuya conculcacion se ha denunciado. El Poder Judicial, por su parte,  
arguye se ha seguido escrupulosamente la linea jurisprudencial de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, a fin de no cercenar el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva,  
Asimismo, la Sunat adjunto a los actuados un informe suscrito por Samuel Abad  
Yupanqui en el cual se concluye que la presente demanda es improcedente 0, en su  
defecto, infundada. En cuanto lo primero, el letrado consultado manifiesta que lo  
puntualmente objetado es el criterio jurisdiccional de la Segunda Sala Laboral respecto a  
la aplicacion del Codigo Procesal Civil y la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo, lo que  
ha sido ratificado por los jueces que continuaron tramitando dicha causa y no ha sido  
sometido a escrutinio constitucional; por ende, la estimacion de la presente demanda  
dejaria sin efecto resoluciones que no han sido cuestionadas en sede constitucional, lo  
que, a su criterio, es absurdo (cfr. fojas 915). En cuanto a lo segundo, opina que la  
interpretacion realizada resulta constitucionalmente valida en tanto ha interpretado  
correctamente las normas procesales a partir de principios procesales y con la finalidad  
de garantizar una tutelajurisdiccional efectiva y se encuentra suficientemente motivada  
Con fecha 5 de marzo de 2018, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo aunque sin votacion unanime la recurrida porque la  
decision de remitir los actuados al juzgado competente se encuentra plenamente  
justificada, la que coincide con la posicion institucional de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica en un caso sustancialmente similar. Asimismo, indica que, en todo caso,  
el mismo reclamo ha sido desestimado en el interior del proceso subyacente.  
Con fecha 17 de abril de 2018, el Sinaut interpone recurso de agravio  
constitucional reiterando, en lineas generales, lo que previamente ha esgrimido, y,  
posteriormente, anexo un informe juridico suscrito por José Palomino Manchego, en el  
cual, basandose en el informe previo, concluye que el recurso de agravio debe ser  
torpeza no genera derecho.  
en su manifestacion del derecho de acceso a la justicia de la Sunat.  
(cfr. fojas 918).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
rechazado porque, por un lado, carece de especial trascendencia constitucional, y, de otro  
lado, porque se han desestimado causas sustancialmente iguales (cfr. resolucion emitida  
en el Expediente 2906-2011-PA/TC y sentencia emitida en el Expediente 1418-2013-  
PA/TC).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Tal como se constata de autos, Sinaut ha promovido la presente demanda a fin de  
que se declare nula la resolucion de fecha 16 de abril de 2012, emitida por la  
Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, la cual dispuso la  
remision de los actuados al juzgado laboral que corresponda, al resultar  
incompetente por razon de la materia para conocer la demanda de  
impugnacion de laudo, cuya fundamentacion se transcribe a continuacion:  
Segundo: Mediante Ley N.o 29364, publicada en el diario oficial el  
Peruano el dia 29 de mayo del 2009, Ley que modifica diversos articulos  
del Codigo Procesal Civil, establece la modificatoria del articulo 51° del  
Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial aprobado por  
Decreto Supremo N.° 017-93-JUS en los términos siguientes: "Los  
juzgados Especializados de Trabajo conocen de pretensiones  
individuales 0 colectivas por conflictos juridicos sobre: Impugnacion  
de Laudos Arbitrales emanados de una negociacion colectiva... 7 (sic);  
Tercero: Siendo que el principio del juez natural es parte esencial del  
derecho al debido proceso, corresponde controlar de oficio el respeto de la  
competencia legal en este proceso, de conformidad con el articulo 35° del  
Codigo Procesal Civil, norma de desarrollo Constitucional respecto de  
dicho principio contenido en el articulo 139, inciso tercero de la  
Constitucion Politica del Estado; Cuarto: Asimismo, el articulo 35 del  
Codigo Procesal Civil establece enfâticamente que la incompetencia por  
la razon de materia se declara de oficio en cualquier estado y grado del  
proceso. De esta forma, dentro del marco constitucional descrito, el vicio  
de incompetencia resulta de tal trascendencia que el organo jurisdiccional  
al advertir su existencia no debe realizar nuevas actuaciones procesales  
sino cumplir inmediatamente el mandato legal, sin que sea necesario  
esperar un estado procesal especifico; por estas consideraciones e  
invocando el principio de celeridad y economia civil ; no resultando  
competentes para el conocimiento de la presente acusa; Dispusieron la  
remision de los presentes actuados al Juzgado Laboral de turno que  
corresponda de acuerdo a su distribucion para su calificacion conforme a  
Ley.  
2. Adicionalmente, este Tribunal Constitucional verifica lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
a. La demanda de impugnacion de laudo incoada por la Sunat ha sido planteada  
ante una Sala Superior Laboral y no ante un juzgado especializado en lo  
laboral (que resulta competente conforme lo ha reconocido dicha entidad  
b. La Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima entendio  
que resulta incompetente para conocer dicha demanda "por razon de la  
materia "; sin embargo, en vez de declarar la improcedencia, remitio los  
actuados al juzgado laboral que aleatoriamente resulte competente, en virtud  
de los principios de celeridad y economia procesal, lo cual fue convalidado  
C. Las resoluciones emitidas por estos ultimos no fueron cuestionadas en sede  
d. Ni la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo (marco normativo aplicable al  
proceso laboral subyacente por encontrarse en vigor en Lima) ni el Codigo  
Procesal Civil (marco normativo supletoriamente aplicable al referido  
proceso) contemplan, de modo expreso, la posibilidad de que la judicatura  
e. La Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, no resulta aplicable al proceso  
laboral subyacente, porque no se encontraba en vigor en Lima al momento de  
la incoacion de la demanda de impugnacion de laudo subyacente.  
f. El Decreto Supremo 013-2008-JUS, que aprobo el Texto Unico Ordenado de  
la Ley 27584, Decreto Supremo 013-2008-JUS, Ley que Regula el Proceso  
Contencioso Administrativo, tampoco resulta de aplicacion al proceso laboral  
estatal).  
por los jueces que continuaron tramitândola.  
constitucional.  
ordinaria enmiende tal deficiencia.  
subyacente, porque el litigio es de naturaleza laboral.  
3. Asi las cosas, cabe puntualizar, en primer lugar, que la configuracion del proceso  
judicial corresponde al legislador democratico. Dicho organismo  
constitucionalmente autonomo cuenta, para tal efecto, con un amplisimo margen  
para, entre otras cosas, regular la competencia funcional de los jueces. Sin  
embargo, como toda potestad discrecional conferida por la Constitucion no es  
ilimitada, como no lo es ninguna atribucion que ella confiere. Por el contrario, se  
encuentra subordinada al respeto del contenido material y axiologico de esta  
4. En ese entendido, resulta vâlido inferir que la falta de prevision del legislador  
sobre si la judicatura ordinaria se encuentra obligada a reconducir toda demanda  
que hubiera sido formulada ante una autoridad jurisdiccional incompetente  
ultima.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACIONTRIBUTARIA  
LIMA  
funcionalmente, no traspasa, en principio, los linderos de lo constitucionalmente  
permitido ni tampoco desvirtua algun mandato expreso de la Constitucion. Por lo  
5. En segundo lugar, y no obstante lo previamente senalado, este Tribunal  
Constitucional considera que si las reglas procesales previstas por el legislador  
democratico transgreden, de modo irrazonable y desproporcionado, el ambito  
normativo de los derechos fundamentales de los litigantes, la judicatura laboral  
ordinaria se encuentra obligada a adecuarlas a las finalidades del mismo. De lo  
contrario, la efectividad de tales derechos fundamentales se encontraria  
subordinada a los designios del aquél, lo cual es un contrasentido.  
6. En efecto, la concepcion del juez ordinario tipica del Estado legal de Derecho  
como mero aplicador de la ley O como simple automata que se limita a repetir,  
asépticamente, las palabras de la ley, ha quedado irrefutablemente superada. El  
Estado Constitucional, de modo diametralmente opuesto, situa al juez ordinario  
como el primer garante de la efectividad vertical y horizontal de los derechos  
7. No se puede soslayar que los derechos fundamentales irradian al ordenamiento  
juridico en su conjunto. Por ese motivo, el ordenamiento juridico se encuentra en  
permanente constitucionalizacidn, puesto que la efectividad de la Constitucion,  
cuyas clausulas son abiertas a fin de que los intérpretes puedan adaptarla a las  
aspiraciones que surjan en el devenir del tiempo, no puede encontrarse supeditada  
a la simple observancia de las formalidades previamente predeterminadas por el  
legislador. No resulta juridicamente viable, entonces, que, en la tramitacion de las  
diferentes causas que tengan a su cargo, los jueces ordinarios prescindan del  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales de los  
justiciables 0 permaneciendo indiferente ante intervenciones irrazonables y  
desproporcionadas en los mismos, apelando al caracter imperativo del marco  
8. Atendiendo a lo antes senalado, este Tribunal Constitucional considera que, al fin  
y al cabo, la cuestion litigiosa radica en determinar si la mencionada remision de  
los actuados viola, entre otros derechos fundamentales, el derecho fundamental al  
debido proceso, en sus manifestaciones del derecho a no ser desviado del  
procedimiento preestablecido por la ley y del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Por ende, no se emitira pronunciamiento sobre la alegada  
9. Corresponde examinar, en ese orden de ideas, la constitucionalidad de la  
mencionada remision, a fin de determinar si la fundamentacion que le sirve de  
tanto, no resulta, en principio, inconstitucional.  
fundamentales.  
procedimental, el cual es netamente instrumental.  
violacion del resto de derechos fundamentales invocados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
respaldo y ha sido reproducida en el fundamento 1 de la presente sentencia  
transgredio el marco normativo infraconstitucional aplicable.  
Examen de procedencia de la demanda  
10. El contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido  
proceso, en su manifestacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, garantiza, entre otras cosas: (i) que la fundamentacion de los autos y  
sentencias se encuentre exenta de vicios de motivacion interna (cfr. literal "b" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 728-2005-PHC/TC), esto  
es, que no asuma incorrectamente una premisa; y (ii) que la fundamentacion sea  
suficiente parajustificar, atendiendo al las peculiaridades del caso, lo decidido (cfr.  
literal "b" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 728-2005-  
11.El contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido  
proceso, en su manifestacion del respeto al proceso establecido por ley, garantiza  
que, en principio, el marco normativo en vigor a la fecha de su inicio no sea  
alterado posteriormente. En otras palabras, que nadie sea sometido, en principio,  
12. En consecuencia, lo puntualmente aducido en relacion a ambos derechos  
fundamentales encuentra sustento, de modo concurrente y directo, en el ambito  
normativo de los mismos, porque, segun el Sinaut (parte demandada en el proceso  
subyacente), la demanda de impugnacion de laudo subyacente debio ser declarada  
improcedente puesto que el marco normativo infraconstitucional temporalmente  
aplicable al referido proceso subyacente no permite otra opcion.  
13. De otro lado, cabe precisar que aunque, en paralelo a la formulacion de la presente  
demanda el Sinaut dedujo la nulidad del auto admisorio dictado por el Vigésimo  
Sétimo Juzgado Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que recibio los  
actuados, dicho pedido fue declarado improcedente por lo siguiente: (i) si bien la  
Sunat interpuso la demanda ante una autoridad judicial funcionalmente  
incompetente, ello se origino en la falta de claridad del marco juridico, ya que las  
reglas de competencia fueron modificadas de manera tacita, y, (ii) el sindicato  
demandante "no ha demostrado cual es el perjuicio que le ocasiona la admision  
a tramite de la demanda (cfr. fundamento tercero de la Resolucion 10, de fecha  
16 de julio de 2012, obrante a fojas 209, que, entre otras cosas, declaro  
14. Dicha resolucion fue confirmada mediante resolucion de fecha 19 de mayo de  
2014, emitida por la Segunda Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de  
PHC/TC).  
a reglas distintas de las inicialmente contempladas.  
improcedente la aludida nulidad).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
Justicia de Lima (aunque con una conformacion distinta a la que emitio resolucion  
de fecha 16 de abril de 2012), dado que la Corte Suprema en la Casacion 1576-  
2010 asi lo ha senalado (cfr. fundamento segundo de la citada resolucion, obrante  
15. No obstante lo precedentemente expuesto, este Tribunal Constitucional juzga que  
ello no enerva el caracter de firme de la resolucion de fecha 16 de abril de 2012,  
pues, objetivamente, no es susceptible de ser recurrida por el Sinaut. Es mas, ni  
siquiera fue notificada a este ultimo. Ademas, debe tenerse presente que, si bien  
el auto admisorio de la demanda subyacente es inapelable, el auto que declara la  
validez o invalidez de la relacion juridica procesal si es apelable, lo que, por un  
lado, evita que, en paralelo y con sustancialmente igual fundamento, se impugnen  
ambas resoluciones, y descarta, asimismo, la posibilidad de pronunciamientos  
contradictorios. De otro lado, garantiza el derecho de la parte emplazada de  
cuestionar ordenadamente la validez de la relacion juridica procesal.  
16. Siendo ello asi, se justifica que, para agilizar la tramitacion del proceso, el auto  
admisorio sea irrecurrible, puesto que, a través de este, solamente se verifica, de  
manera provisional, el cumplimiento de los presupuestos procesales. Por ello, se  
lleva a cabo sin la participacion de la parte demandada, la que tendra el derecho  
de cuestionar la relacion juridico procesal en un momento ulterior mediante  
defensas de forma nominadas (excepciones) O innominadas (solicitudes de  
improcedencia de la demanda por otras razones), las que seran resueltas mediante  
un auto que declare la validez O invalidez de la relacion juridica procesal.  
17. Queda claro, entonces, que la tramitacion de la nulidad del auto admisorio  
planteada por el sindicato recurrente quien tiene la calidad de demandante en el  
presente proceso y de demandado en el proceso subyacente no enerva la calidad  
de firme de la resolucion de fecha 16 de abril de 2012, emitida por la Segunda  
Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, pues, en estricto, dicho  
pedido de nulidad no califica como un recurso (ni ordinario ni extraordinario). En  
el mejor de los casos, calificaria como un recurso impropio, dado que tiene por  
objeto denunciar el error in procedendo, vale decir, un error en la tramitacion del  
proceso, consistente en no haberse declarado la improcedencia del proceso de  
impugnacion de laudo laboral subyacente, ya que el marco infraconstitucional no  
contempla la remision de los actuados, lo cual también se cuestiona en el presente  
18. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional juzga que la demanda tampoco  
puede ser declarada improcedente invocando un supuesto incumplimiento del  
requisito de firmeza exigido en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional;  
0 alegando haber incurrido en las causales de improcedencia previstas en los  
a fojas 363).  
proceso de amparo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
numerales 3y 6 del articulo 5 del mencionado Codigo, las cuales disponen que la  
demanda no resulta procedente en caso se haya recurrido previamente a otro  
proceso judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional, y se  
cuestione una resolucion firme recaida en otro proceso constitucional 0 haya  
litispendencia, respectivamente.  
Examen del caso en concreto  
19. Atendiendo a lo precedentemente indicado, queda claro que la Segunda Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro ser incompetente para  
conocer dicha demanda en primera instancia 0 grado porque el legislador  
democratico le asigno la eventual revision, en segunda instancia 0 grado, de lo  
inicialmente resuelto. Por ende, su incompetencia es funcional (la cual es  
improrrogable para evitar que vacie de contenido el ambito normativo del derecho  
fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho fundamental al  
20. Al respecto, resulta pertinente enfatizar, a modo de mayor abundamiento, que la  
competencia funcional puede ser vertical O horizontal. La primera supone, como  
ocurre en el proceso subyacente, la asignacion de competencias en instancias O  
grados, a fin de salvaguardar el derecho a la pluralidad de instancias O grados, el  
cual es una manifestacion del debido proceso que permite al justiciable impugnar  
lo inicialmente decidido. La segunda, por el contrario, asigna competencias a  
jueces de diferente jerarquia para conocer determinadas etapas de un mismo  
21. En ese orden de ideas, cabe concluir, que, objetivamente, la fundamentacion de la  
resolucion de fecha 16 de abril de 2012, emitida por la Segunda Sala Laboral de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, ha partido de una premisa incorrecta. No  
obstante, la estimacion de la presente demanda se encuentra subordinada a que  
esa equivocacion califique como trascendente, pues, como resulta notorio, no  
cualquier anomalia justifica dejar sin efecto una actuacion judicial. Cabe  
22. A diferencia del proceso civil, que tiene por objeto resolver controversias que  
surgen entre sujetos, que, en principio, se encuentran en un plano de igualdad  
material, el proceso laboral tiene por finalidad dirimir conflictos surgidos entre  
sujetos que se encuentran O han estado inmersos en una relacion de subordinacion  
de caracter laboral, en la que formalmente son iguales pero materialmente no lo  
son. Por dicha razon, la judicatura ordinaria laboral no puede actuar de manera  
equidistante a las partes litigantes. Tiene, por el contrario, el deber de equipar el  
juez natural), y no en razon de la materia.  
proceso.  
examinar, en tal contexto, qué tan grave es dicho vicio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
desequilibrio inherente de la relacion juridica material de naturaleza laboral que  
de alguna u otra manera, se puede terminar trasladando a la sede judicial.  
23. Empero, en lugar de equiparar la asimetria propia de la relacion juridica material  
laboral, que vincula en el marco de una relacion de subordinacion a los  
trabajadores (parte débil) con el empleador (parte fuerte), la Segunda Sala Laboral  
de la Corte Superior de Justicia de Lima ha permitido desconociendo el thelos  
de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo que esta ultima rectifique su propia  
falta de celo en la defensa de los intereses, apelando aunque sin profundizar en  
mayores argumentos conforme a lo transcrito en el fundamento 1 de la presente  
sentencia a los principios de celeridad y economia procesal. En realidad, la  
24. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional considera que la cuestionada  
remision de oficio de los actuados al juzgado competente para "evitar cercenar el  
acceso a la justicia de la Sunat" es un vicio grave que, de modo notorio, quebranta  
la logica tutelar del proceso laboral, el cual, por el contrario, busca equilibrar dicha  
disparidad. En consecuencia, se ha conculcado el derecho fundamental al debido  
proceso del sindicato demandante, en sus manifestaciones del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y del respeto al proceso establecido por  
ley, dado que la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo, no le habilita a realizar tal  
25. Resulta irrelevante, en tal sentido, lo que prevea la Ley 29497, Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, pues dicho proceso no se puede tramitar bajo este marco  
normativo, al no ser temporalmente aplicable. Ergo, aplicarla seria  
26. Por lo demas, aunque la Sunat ha incorporado copia de la resolucion de fecha 29  
de setiembre de 2011 (Auto 1393-2011 Lima) (cfr. fojas 166), emitida por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que, en un caso sustancialmente igual, dispuso la remision de los  
actuados al funcionalmente competente a fin de sustentar la desestimacion de la  
demanda, este Tribunal considera que ello demostraria que, con antelacion a la  
presentacion de la demanda de impugnacion de laudo subyacente, la Corte  
Suprema ya habria sentado su posicion sobre la interpretacion de aquel marco  
normativo. En ese hipotético escenario, resultaria injustificable que hubiera  
carencia de argumentos es notoria.  
remision.  
inconstitucional.  
inobservado la interpretacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
Efectos de la presente sentencia  
27.Al haberse determinado la violacion de los derechos fundamentales antes  
mencionados, la resolucion de fecha 16 de abril de 2012, emitida por la Segunda  
Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, debe ser declarada nula; y,  
como consecuencia de ello, corresponde declarar la nulidad de todo lo actuado  
con posterioridad a su emision, a fin de que la judicatura ordinaria expida una  
nueva resolucion siguiendo los lineamientos senalados en la presente resolucion.  
28. Asimismo, se debe condenar a la parte demandada al pago de los costos del  
proceso, en virtud de lo estipulado en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, cuya liquidacion se efectuara en la etapa de ejecucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Peru, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse violado el derecho al debido  
proceso, en sus manifestaciones del derecho a la motivacion de las resoluciones  
2. En consecuencia, corresponde declarar NULA la resolucion de fecha 16 de abril  
de 2012, emitida por la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Lima; y, por consiguiente, NULO todo lo actuado con ulterioridad a esta.  
3. Condenar a la parte demandada al pago de los costos del proceso.  
judiciales y del respeto al proceso establecido por ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION NTRIBUTARIA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien estoy de acuerdo con que la sentencia declare fundada  
En mi opinion, cuando la Sala demandada emitio la resolucion del 16 de abril de 2012 (a  
fojas 6), por la cual remitio los actuados al juzgado laboral que corresponda -en lugar de  
declarar la conclusion del proceso de impugnacion de laudo arbitral-, resolvio contra el  
texto expreso del articulo 36 del Codigo Procesal Civil, entonces vigente, que establecia:  
la demanda, no suscribo sus fundamentos 22 a 24.  
Al declarar su incompetencia, el Juez declarara asimismo la  
nulidad de lo actuado y la conclusion del proceso [...J.  
Claramente la ley no preveia la remision hecha por la Sala emplazada. Por ese motivo,  
dicha resolucion fue dictada con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva del  
demandante de amparo, al no respetar su derecho a no ser sometido a procedimientos  
distintos de los previstos por la ley.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION TRIBUTARIA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto, adhiriéndome en toda su extension a lo opinado por el  
magistrado Ferrero Costa.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01906-2018-PA/TC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION TRIBUTARIA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
Si bien, en el presente caso se ha presentado un pedido de recusacion en mi contra;  
conforme lo establecido en el articulo 8, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional, los magistrados del Tribunal Constitucional son irrecusables en el  
corresponde declarar FUNDADA la demanda.  
conocimiento de las causas.  
Lima, 5 de febrero de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/IC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION TRIBUTARIA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la sentencia de mayoria, en el presente caso, considero que la  
El sindicato recurrente solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 16 de  
abril de 2012, expedida por la Segunda Sala Laboral de Lima, que dispuso la remision de  
los actuados al juzgado laboral competente. El sindicato alega que la demanda de  
impugnacion de laudo de la Sunat debio ser rechazada de plano por incompetencia de la  
sala y no remitirlo al juzgado correcto para que lo tramite, ya que ello supuso actuar en  
favor de la Sunat; por lo que se habria vulnerado los derechos al debido proceso, al juez  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda debe desestimarse. En primer  
lugar, porque la resolucion judicial cuestionada ha fundamentado su decision de  
reconducir la demanda interpuesta incorrectamente por la Sunat hacia el juez  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
imparcial, a la debida motivacion, entre otros.  
especializado correcto. La sala emplazada senalo que  
[...] Segundo: Mediante Ley No 29364, publicada en el Diario Oficial el Peruano el  
dia 29 de mayo del 2,009, Ley que modifica diversos articulos del Codigo Procesal  
Civil, establece la modificatoria del articulo 51° del Texto Unico Ordenado de la Ley  
Organica del Poder Judicial, aprobado por Decreto Supremo No 017-93-JUS en los  
términos siguientes: "Los Juzgados Especializados de Trabajo conocen de las  
pretensiones individuales 0 colectivas por conflictos juridicos sobre: ...K)  
impugnacion de Laudos Arbitrales emanados de una negociacion colectiva..." I  
(sic.); Tercero: Siendo que el principio del juez natural es parte esencial del derecho  
al debido proceso, corresponde controlar de oficio el respeto de la competencia legal  
en este proceso, de conformidad con el articulo 35 del Codigo Procesal Civil, norma  
de desarrollo constitucional respecto de dicho principio contenido en el articulo 139,  
inciso tercero de la Constitucion Politica del Estado; Cuarto: Asimismo, el articulo  
35° del Codigo Procesal Civil establece enfâticamente que la incompetencia por razon  
de materia se declara de oficio en cualquier estado y grado del proceso. De esta forma,  
dentro del marco constitucional descrito, el vicio de incompetencia resulta de tal  
trascendencia que el organo jurisdiccional al advertir su existencia no debe realizar  
nuevas actuaciones procesales sino cumplir inmediatamente el mandato legal, sin que  
sea necesario esperar un estado procesal especifico; Por estas consideraciones e  
invocando el principio celeridad y economia procesal previsto en el Articulo V del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civil; no resultando competentes para el  
conocimiento de la presente acusa; Dispusieron la remision de los presentes actuados  
al Juzgado Laboral de Tumo que corresponda de acuerdo a su distribucion para su  
calificacion conforme a ley.  
De ahi que, debe tenerse que la sala emplaza ha cumplido con su deber de justificar, pues  
interpreto la Ley Organica del Poder Judicial, el articulo 35 del Codigo Procesal Civil,  
los principios de economia y celeridad procesal, y el derecho al juez natural; por lo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2018-PA/IC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD  
DE TRABAJADORES DE LA  
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE  
ADMINISTRACION TRIBUTARIA  
LIMA  
no se trata de una decision arbitraria. El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales exige que el juez exprese las razones juridicas y facticas  
suficientes para adoptar una decision, de modo tal que se elimine cualquier indicio de  
arbitrariedad judicial, lo que ha sucedido en el presente caso conforme de verifica de una  
Por otro lado, debe precisarse que la interposicion de una demanda no debe interpretarse  
como un dano per se, pues la logica de los procesos judiciales es que la parte demandada  
soporte el cuestionamiento de quién se considere afectado en sus derechos materiales.  
Igualmente, las personas cuyos intereses estan en la misma direccion que la del  
demandado tienen que soportar el control judicial cuando este se accione. El  
adecuamiento a esta logica es lo que asegura que los conflictos O incertidumbres se  
El hecho de que la demanda de la Sunat haya sido reconducida por la sala emplazada ante  
el juez competente y que esa reconduccion finalmente sea incompatible con los intereses  
del amparista no puede ser considerado un perjuicio inconstitucional, precisamente  
porque toda persona, en este caso la Sunat, goza del derecho fundamental de acceder a la  
justicia para defender sus derechos, mas aun cuando este Tribunal ha dejado dicho que  
"la tutela judicial efectiva es un derecho constitucional de naturaleza procesal en virtud  
del cual toda persona 0 sujeto justiciable puede acceder a los organos jurisdiccionales,  
independientemente del tipo de pretension formulada y de la eventual legitimidad que  
pueda, 0 no, acompanarle a su petitorio" (STC Exp. 00763-2005-PA/TC, fundamento 6).  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
lectura de la resolucion judicial cuestionada.  
resuelvan en forma pacifica.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ