
01900-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01900-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 61/2021  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01900-2018-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emitimos el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", - este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero"  
0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14 de la  
referida sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, establece que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
7. En el presente caso, a fin de acreditar las labores realizadas, el actor ha  
presentado abundante documentacion (certificados de trabajo), de la que se  
desprende que ha laborado para la Empresa Minera del Centro de Peru, en las  
minas metâlicas subterraneas de las unidades de Morococha y Cobriza como  
operario, oficial y minero; y en Doe Run laboro también en minas metalicas  
subterraneas de la unidad Cobriza, como minero, operador de maquina pesada  
III y como operador de operaciones I.  
8. Ademas, el demandante con la finalidad de acreditar la enfermedad que padece,  
adjunta el certificado médico 201-2016 emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman Barron-Nuevo  
Chimbote (folio 6), de fecha 23 de setiembre de 2016, en el cual se determino  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
que adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 56.3 %  
de menoscabo global.  
9. No obstante, resulta pertinente senalar que en los actuados del Expediente  
01901-2018-AA/TC, obra que la Directora Ejecutiva de la Direccion de  
Prevencion y Control de la Discapacidad de la Direccion General de  
Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del Ministerio de Salud, mediante  
la nota informativa 374-2017-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 9 de agosto  
de 2017, informo a la Dra. Marta del Carmen Calle Davila, Directora General  
de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pabilo, que "el  
Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote no esta autorizado a  
emitir pronunciamiento respecto a la calificacion y evaluacion de  
enfermedades profesionales del régimen del Seguro Complementaria de  
Trabajo de Riesgo (SOR). Decreto Supremo 003-98-SA. " (sic).  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con un 56.3 % de menoscabo global.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66  
%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66  
%).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 23 de setiembre de 2016emitido  
por la comision médica del Hospital Eleazar Guzman Barron del Ministerio de  
Salud (f. 6), en el que se senala que padece e neumoconiosis y de hipoacusia  
neurosensorial bilateral con un 56.3 % de menoscabo global.  
7. Sin embargo, se observan contradicciones entre el resultado de la Ficha Médica  
Ocupacional que obra de fojas 191, relacionada con los exâmenes médicos de  
retiro efectuados al actor por su empleadora en el ano 2017, y el diagnostico  
contenido en el certificado médico (f. 6), emitido el 23 de setiembre de 2016. De  
hecho, mientras que la ficha médica, con la huella digital del actor y rubricada  
por él en senal de conformidad, indica que este no padece de neumoconiosis, el  
certificado concluye que el recurrente presenta neumoconiosis, lo cual no es  
verosimil, toda vez que la neumoconiosis (silicosis) es una enfermedad  
profesional definida como una afeccion respiratoria crônica, progresiva,  
degenerativa e incurable, conforme se senala en el fundamento 11 de la sentencia  
recaida en el Expediente 1008-2004-AA/IC.  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de las enfermedades profesionales  
que el recurrente alega padecer. Por lo que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional - Ley 28237,y actualmente, en el articulo 13 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente, Ley 31307. Por ello, queda expedita la via para que  
acuda al proceso que corresponda.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parâmetros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Laura Ramos  
contra la resolucion de fojas 327, de fecha 10 de abril de 2018, expedida por la Sala  
Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 24 de mayo de 2017, interpuso demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, mediante la cual  
solicita que se le otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional, conforme a  
la Ley 26790, ya que padece de una enfermedad ocupacional con un 56 % de  
menoscabo. También requiere el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
legales. Alega la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA interpuso la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesto la demanda  
cuestionando la validez del certificado médico presentado por el demandante, en  
tanto que la comision no esta autorizada para su emision y ninguno de los médicos  
es otorrinolaringôlogo, ademas que no se precisa el menoscabo que genera cada  
enfermedad. Asimismo, agrega que no se ha probado la existencia de una relacion  
causal entre las labores desempenadas por el recurrente con las enfermedades  
profesionales que alega padecer.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de julio de 2017,  
desestimo la excepcion interpuesta, y el 15 de diciembre de 2017 declaro  
improcedente la demanda al considerar que se han emitido certificados médicos  
contradictorios respecto al estado de salud del recurrente, por lo que seria necesario  
que la controversia sea discutida en un proceso con etapa probatoria.  
La Sala revisora confirmo la apelada, con base en argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
3. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC (caso Hernandez Hernandez) ha precisado y unificado los  
criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Dicho régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, que establecen las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, de los certificados de trabajo de fechas 9 de febrero y 13  
de noviembre de 2016, de la Carta 192-2017-CMP-L, de fecha 29 de agosto de  
2017, de la liquidacion de beneficios sociales de fecha 21 de enero de 1998 y  
de las declaraciones juradas de fechas 9 de febrero de 2016 y 2 de setiembre de  
2017 (ff. 3, 4, 5, 172, 174 y 185), se aprecia que el recurrente laboro para la  
Empresa Minera del Centro del Peru SA desde el 4 de junio de 1987 hasta el  
31 de diciembre de 1997; y para Doe Run Peru SRL desde el 1 de marzo de  
1999 hasta la actualidad.  
8. En especifico, tenemos que el recurrente laboro en la Empresa Minera del  
Centro de Peru, en las minas metalicas subterraneas de las unidades de  
Morococha y Cobriza como operario, oficial y minero; y en Doe Run laboro  
también en minas metalicas subterraneas de la unidad Cobriza, como minero,  
operador de maquina pesada III y como operador de operaciones I.  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante ha  
presentado el certificado médico de fecha 23 de setiembre de 2016 (f. 6),  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Eleazar Guzman Barron del Ministerio de Salud, en el que se consigna que el  
actor padece de neumoconiosis y de hipoacusia neurosensorial bilateral con  
un 56.3 % de menoscabo global; documento que es respaldado por su  
correspondiente historia clinica, remitida por el director ejecutivo del Hospital  
Regional Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote, a través del Oficio  
2427-2017-UE-EGB-EGB-NCH-CMCID (ff. 285 a 296).  
10. Se debe precisar que la parte emplazada ha formulado diversos  
cuestionamientos contra la comision médica evaluadora que expidio el informe  
médico presentado por el actor para acreditar la enfermedad profesional que  
padece; e, incluso, ha presentado el Certificado Médico 1731093, de fecha 15  
de agosto de 2017 (f. 188), emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que consigna que el  
actor solo tiene hipoacusia con un 2.34 % de menoscabo. Sin embargo, ya que  
no se advierte en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
en la regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de precedente,  
establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
11. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad es producto de la  
actividad laboral que realizo el demandante, es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba  
con las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
12. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha dejado sentado que "Te]n el caso de la neumoconiosis (silicosis), la  
antracosis y la asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo abierto, se  
presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA  
ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos" Es asi que, en el caso en analisis,  
se considera acreditada tal relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y las labores desempenadas al interior de mina conforme se ha detallado  
en los fundamentos 7 y 8 supra, con la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor.  
13. En cuanto a la hipoacusia, tal como lo ha precisado este Tribunal en el  
fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
es una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, razon por la  
que, para establecer si la hipoacusia se ha producido como enfermedad  
profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar,  
dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido. Asi, en el presente caso, si bien con el certificado de comision médica  
de autos se acredita que el actor padece de hipoacusia, no se demuestra el nexo  
causal entre dicha enfermedad y las labores realizadas.  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
14. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC, que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale al  
50 % de incapacidad laboral; por lo cual, se concluye entonces que del  
menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina  
en la enfermedad profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
15. Habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir la pension de  
invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior  
al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon por la cual corresponde una  
pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al  
accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
16. A nuestro juicio, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Incapacidades del Hospital  
Regional Eleazar Guzman Barron que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-  
98-SA, esto es, el 23 de setiembre de 2016.  
17. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
2. ORDENAR a Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A que  
otorgue al demandante la pension de invalidez permanente parcial que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional segun la Ley 26790, desde  
el 23 de setiembre de 2016, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas el pago de los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses), los costos y las costas  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
A NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2018-PA/TC  
JUNIN  
PABLO LAURA RAMOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto, pero, al respecto,  
considero necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas  
establecidas en el caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC), las cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a ellas, no  
corresponde aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este  
criterio, valga precisarlo, no pone en discusion los alcances 0 el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo  
se refiere a la forma en que debe determinarse los intereses legales  
correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA