
01913-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01913-2021-HC.pdf)  
---  
BLI C DEL  
Pleno. Sentencia 966 /2021  
EXP. N.o 01913-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 18  
de noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales y Espinosa Saldana Barrera  
(con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el  
extremo contenido en el fundamento 2.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda.  
Por su parte, el magistrado Blume Fortini formulo un voto  
singular que declara fundada la demanda y el magistrado Sardon  
de Taboada emitio un voto singular en el que declara  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
improcedente la demanda.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini  
y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luciano Pablo  
Mamani Cahui contra la resolucion de fojas 161, de fecha 25 de agosto de 2020,  
expedida por la Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Luciano Pablo Mamani Cahui, con fecha 23 de diciembre de 2019,  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) y la dirige en contra de los integrantes  
del Juzgado Penal Colegiado de Mariscal Nieto de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, senores Rodriguez Barreda, Cupe Calcina, Manuel Tacuri. Solicita que  
se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 19, de fecha 22 de setiembre de 2016 (f.  
21), emitida por el Juzgado Penal Colegiado de Mariscal Nieto, que condeno al  
recurrente a treinta anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
de violacion sexual de menor de diez anos; (ii) la Resolucion 22, de fecha 14 de  
octubre de 2016 (f. 35), que declaro consentida la sentencia condenatoria  
(Expediente 325-2012-23-2801-JR-PE-01); y que, en consecuencia, (iii) se emita  
un nuevo pronunciamiento y se inicie la etapa de juzgamiento. Alega la  
vulneracion de sus derechos a la defensa eficaz, al debido proceso y a la pluralidad  
de instancia.  
El recurrente refiere que, con fecha 22 de setiembre de 2016 (f. 21), fue  
condenado por conclusion anticipada a treinta anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de violacion de libertad sexual de menor de diez anos,  
condena ante la cual interpuso inmediatamente recurso de apelacion.  
Sostiene que su defensa técnica, luego de haber sostenido la inocencia del  
favorecido, finalmente procedio a solicitar la conclusion anticipada, lo cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
evidencia una contradiccion defensiva. Ademas, del acta de audiencia (f. 192) se  
puede apreciar que no existia una comprension cabal de los alcances de la figura y  
de su implicancia, por lo que nos encontramos frente a un vicio de la voluntad.  
Senala que, con fecha 29 de setiembre de 2016 (f. 27), la defensa del  
recurrente cumplio con presentar el recurso de apelacion (aunque habia  
manifestado su conformidad en audiencia), el que fue declarado inadmisible.  
Asimismo, manifiesta que en el caso concreto no se han examinado los criterios de  
determinacion de la pena que el derecho penal peruano establece, haciendo  
abstraccion de los principios generales plasmados en los articulos I a X del Titulo  
Preliminar, en especial los articulos 1, 2, 3, 138, 139, 162 y de las normas  
pertinentes de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos.  
Alega que, con fecha 13 de octubre de 2016 (f. 30), una nueva defensa  
presento escrito de subsanacion. Sin embargo, mediante Resolucion 21, de fecha  
14 de octubre de 2016 (f. 34), el mencionado juzgado resolvio rechazar el referido  
recurso.  
Finalmente, agrega que la subsanacion del recurso de apelacion presentado  
dentro del plazo que habia concedido el colegiado, y se exponia las razones del  
porqué debia anularse la sentencia, por lo que al denegar el referido recurso se  
afecto su derecho al acceso de los recursos.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 24  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 62) se apersona al proceso, senala domicilio procesal, absuelve la  
demanda y solicita que esta sea declarada infundada. Sostiene el procurador que el  
beneficiario, en el desarrollo del proceso penal, tuvo la oportunidad de cuestionar  
el desempeno de su abogada particular, no obstante, en ninguno de los  
fundamentos de la demanda refiere que los magistrados emplazados han conocido  
de manera adecuada los hechos y del derecho del caso en concreto, por lo que no  
puede atribuirse responsabilidad al Juzgado Penal Colegiado por la negligencia  
incurrida para presentar los fundamentos de su recurso de apelacion en el plazo de  
ley otorgado. Precisa, que la denegatoria del recurso de apelacion no puede ser  
imputada a los jueces emplazados, ya que ello obedece a una falta de diligencia del  
abogado defensor del recurrente, ya que los jueces actuaron de conformidad con  
las normas procesales y, finalmente, indica que no se advierte que haya existido  
de diciembre de 2019 (f. 38), admitio a tramite la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
una defensa ineficaz atribuible al Juzgado Penal Colegiado que se haya vulnerado  
la pluralidad de instancia, maxime si se aprecia que los magistrados otorgaron un  
plazo de 3 dias para que subsane la referida inadmisibilidad.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 17  
de abril de 2020 (f. 125), declaro infundada la demanda por considerar que no  
advierte quiebre entre la defensa material y técnica, mas bien aprecia que el  
recurrente participo en la diligencia, que se le hizo conocer sus derechos, que tenia  
contacto y comunicacion con su abogada y que se llego a una sentencia de  
conclusion anticipada conforme a los procedimientos legales establecidos para  
ello. Agrega que, con respecto a la posibilidad de impugnar la sentencia, sin  
perjuicio de que era una sentencia de conformidad, esta posibilidad no le fue  
denegada al senor beneficiario que, en primer lugar, se reserva su derecho, luego  
interpone el recurso de apelacion, que no fue rechazado, sino, declarado  
inadmisible, segun lo expone la demanda, otorgando un plazo de tres dias habiles,  
que no fue subsanada la apelacion presentada. En ese sentido, el juzgado no  
aprecia afectacion al debido proceso y sin que se sustenten los argumentos de  
fundabilidad de la figura constitucional planteada.  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
con fecha 25 de agosto de 2020 (f. 161), confirmo la apelada por considerar que no  
se constata vulneracion al debido proceso por defensa ineficaz e infraccion al  
principio de pluralidad de instancia, por el contrario, verificandose que han sido  
tramitadas conforme a las reglas establecidas en el Codigo Procesal Penal.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 167 de autos se senala que la  
demanda de habeas corpus y sus atributos argumentales, se deslizan en la arena  
constitucional, habiéndose expuesto acabadamente la especial trascendencia  
constitucional, la forma como se ha afectado el derecho de defensa eficaz y la  
pluralidad de instancia. Enfatiza en el recurso que no se puede condenar a  
cualquier costo, ni de cualquier forma a treinta anos de pena privativa de libertad a  
una persona.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 19,  
de fecha 22 de setiembre de 2016 (f. 21), emitida por el Juzgado Penal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
Colegiado de Mariscal Nieto, que condeno al recurrente a treinta anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de violacion sexual de menor  
de diez anos; (ii) la Resolucion 22, de fecha 14 de octubre de 2016 (f. 35), que  
declaro consentida la sentencia condenatoria (Expediente 325-2012-23-2801-  
JR-PE-01); y que, en consecuencia, (iii) se emita un nuevo pronunciamiento y  
se inicie la etapa de juzgamiento.  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal aprecia que un extremo de la presente demanda esta referido al  
derecho a una defensa eficaz, no obstante, de la fundamentacion que se  
desprende de dicha alegacion se colige que la controversia planteada se  
encuentra fuera del contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa, pues involucra un pretendido reexamen de las estrategias de defensa  
efectuadas por los abogados defensores particulares del procesado, asi como la  
valoracion de su aptitud al interior del proceso penal, lo que no corresponde  
analizar via el proceso constitucional de habeas corpus. En consecuencia,  
dicho extremo debe ser declarado improcedente a razon del articulo 7, inciso 1  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso  
3. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
4. En la Sentencia 04235-2010-PHC/TC, el Tribunal Constitucional, respecto al  
contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, recordo que se trata de un  
derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Sentencias 03261-2005-PA35108-PA), Por ello, el derecho a la pluralidad de  
la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la  
5. El Tribunal Constitucional ha hecho notar en reiterada jurisprudencia que el  
derecho de acceso a los recursos O de recurrir las resoluciones judiciales es una  
tutela jurisdiccional.  
defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental (Sentencias  
01243-2008-PHCTC, 05019-2009-PHCTC, 02596-2010-PA/TC).  
6. El ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone la utilizacion de los  
mecanismos que ha disenado el legislador para que los justiciables puedan  
cuestionar las diversas resoluciones expedidas por el organo jurisdiccional.  
Ciertamente, no incluye la posibilidad de recurrir todas las resoluciones que se  
emitan dentro del proceso, sino solo aquellas previstas en la legislacion  
procesal pertinente, garantizando que las partes tengan la oportunidad de que  
lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por él mismo O por uno  
superior a él, segun el recurso empleado (Sentencia 05654-2015- PHC/TC).  
7. En la Sentencia 05194-2005-PA/TC, el Tribunal preciso que el derecho de  
acceso a los recursos es uno de configuracion legal, y que por ello corresponde  
al legislador establecer los requisitos que deben cumplirse para que sean  
admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que deben seguir. Su  
contenido constitucionalmente protegido garantiza, entonces, que no se  
establezcan y apliquen condiciones de acceso que tengan el proposito de  
disuadir, entorpecer O impedir irrazonable y desproporcionadamente su  
8. Asimismo, en la Sentencia 03386-201-HC, este Tribunal ha precisado que no  
le corresponde pronunciarse respecto a la extension 0 calidad de la motivacion  
en los fundamentos de derecho, sino tan solo determinar si esta se aprecia O no  
en el recurso presentado por la defensa del recurrente, con el fin de que su  
derecho a la pluralidad de instancias no sea vulnerado. (cfr. fundamento 2)  
9. En ese mismo sentido, este Tribunal ha dejado establecido, a través de su  
ejercicio.  
jurisprudencia (Sentencia 01480-2006-PA/IC). que:  
(...) el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que  
los jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas  
razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente  
y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados  
en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
10. En tal sentido, este Tribunal ha hecho especial hincapié en el mismo proceso  
que:  
(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado O no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamentos  
expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas  
procesales O medios probatorios del proceso en cuestion solo pueden  
ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser  
objeto de una nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de  
procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa,  
sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta  
es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto  
en evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un  
determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion  
y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la  
valoracion de los hechos.  
11.. Por lo mismo, y como también ha quedado explicitado en posteriores casos  
(Sentencia 00728-2008-PHCIC, el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial  
constituye automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
12. Este Tribunal aprecia que el favorecido contra la sentencia, de fecha 22 de  
setiembre de 2016 que lo condeno (f. 21), interpuso recurso de apelacion, el  
mismo que no cumplio con las formalidades establecidas en el articulo 405 del  
Codigo Procesal Penal, siendo que el referido recurso fue presentado dentro  
del plazo de ley y solo se ha invocado que el superior declare la nulidad de la  
13. Del analisis de la Resolucion 20 (f. 29), este Tribunal observa que el juzgado  
demandado cumplio con fundamentar el rechazo del medio impugnatorio, al  
senalar que no se hizo mencion de cuâles eran los puntos de la decision a los  
que se refiere la impugnacion, tampoco se senalan los agravios que le causa la  
recurrida, ni cuales son los fundamentos de hecho y de derecho por la que se  
sentencia (ff. 27 a 28).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
impugna la sentencia, por lo que la defensa del favorecido no formulo una  
pretension concreta; razon por la que los magistrados demandados concedieron  
el plazo de tres dias habiles a la defensa del favorecido (f. 29), a fin de  
14. Sin embargo, a fojas 30 de autos, se observa que una nueva defensa del  
beneficiario, lejos de subsanar dentro del plazo otorgado las observaciones  
procesales advertidas al recurso de apelacion, presento, fuera del plazo  
concedido por el Juzgado Colegiado, un escrito interponiendo nuevamente  
recurso de apelacion, omitiendo subsanar las omisiones incurridas y senaladas  
pertinentemente, siendo que, mediante Resolucion 21 (f. 34) se resuelve  
15. De lo antes expuesto, a criterio de este Tribunal, no se vulnero el derecho de  
acceso a los recursos del favorecido, ya que considera que los integrantes del  
Juzgado Penal Colegiado de Mariscal Nieto, al emitir la Resolucion 20 y 21  
(ff. 29 y 34) ha actuado de acuerdo a lo previsto en el articulo 405, numeral 1,  
inciso c) del Nuevo Codigo Procesal Penal, y se encuentra debidamente  
fundamentada en el sentido de que expuso el motivo por el cual declaro  
inadmisible el recurso de apelacion presentado por el recurrente; esto es, el no  
16. Por otro lado, respecto a la alegada indefension del favorecido de no entender  
los alcances de la figura de la conclusion anticipada, se aprecia del audio de  
audiencia publica, recabado con fecha 20 de setiembre de 2016, que el juez  
penal de la causa explico los alcances del proceso penal, asi como del posible  
acogimiento a la conclusion anticipada y sus beneficios (minuto 11:10).  
Después de ello, se le pregunta si acepta ser autor de los hechos imputados  
(minuto 13) ante lo cual le permiten conferenciar con su defensa a fin de  
brindar su respuesta. Al minuto 14 se aprecia que el favorecido solicita  
negociar con el Ministerio Publico, ante lo cual el juez concede unos minutos  
para llevar a cabo dicha negociacion. Posterior a ello, al minuto 14:30 la  
abogada defensora del favorecido senala que se ha llegado a un acuerdo con el  
Ministerio Publico, el cual se procedio a explicar. Finalmente, en el minuto  
16:30 se le pregunta al beneficiario si se encuentra conforme con el acuerdo  
previamente narrado, a lo cual este responde senalando su conformidad sin  
ningun tipo de coaccion ni expresando dubitacion. Recién tardiamente, durante  
la lectura de sentencia (22 de setiembre de 2016, min 13:40), es decir, cuando  
ya se habia alcanzado el acuerdo de conclusion anticipada, el beneficiario  
subsanar las omisiones advertidas.  
rechazar definitivamente el recurso de apelacion interpuesto.  
haber senalado una pretension concreta en dicho recurso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
senalo no estar conforme con la sentencia, ante lo cual su abogada senala que  
17. De lo expuesto, este Tribunal concluye que el organo jurisdiccional aseguro el  
debido proceso a lo largo del juicio oral, en especifico, llevo a cabo las  
medidas necesarias para no dejar en estado de indefension al favorecido,  
explicandole las diversas figuras juridicas implicadas, asi como permitiéndole  
conferenciar con su abogada particular, por lo cual el alegado vicio de  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se vulnero el  
derecho a la pluralidad de instancia y de acceso a los recursos del favorecido,  
asi como tampoco el derecho al debido proceso ni a la defensa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se reserva el derecho (a impugnar).  
voluntad carece de asidero.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo contenido en el  
fundamento 2.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera  
realizar algunas precisiones:  
Procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria. Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de  
nuestro Tribunal, dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) - indica, de manera  
mas especifica, que procede el amparo 0 habeas corpus contra resoluciones  
judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva,  
enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo  
O habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados  
en el referido articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente, sino  
cualquier derecho fundamental, considerando que la "irregularidad" de una  
resolucion judicial, que habilita a presentar un amparo O habeas corpus contra  
resolucion judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que  
ésta se expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en  
relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4 del CP Const. (Cfr.  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser  
invadidas por los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de  
infracciones iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de  
la judicatura constitucional. Al respecto, con la finalidad de distinguir un  
ambito del otro a efectos de que se decida correctamente la procedencia de las  
manera.  
derecho complejo.  
RTC Exp. No 3179-2004-AA/TC, - f.j. 14).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
demandas de amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales, es  
necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal Constitucional  
vigente, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos  
fundamentales ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido,  
por una parte, vicios de proceso O de procedimiento, O por otra, vicios de  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas  
corpus contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable,  
presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de resoluciones,  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v.  
gr: problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que  
incidan en el derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una  
accion O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.°  
00728-2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n.°  
6712-2005-HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que  
solo le compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el  
proceso de amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales, en caso de  
defectos de motivacion, de insuficiencia en la motivacion O de motivacion  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion O razonamiento.  
etc.); asi como por  
para que exista una sentencia valida, etc.).  
los vicios de motivacion.  
constitucionalmente deficitaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas 0 fâcticas contenidas en la resolucion, O cuando la  
resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver; O de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes 0 que nunca formaron parte  
del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en  
hechos no probados 0 en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. n.° 00728-2008-  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas O fâcticas, a  
conocer de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo:  
esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente O mas idonea para el  
caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las pruebas O cual es la  
calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en la ley); no  
obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de aspectos  
que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de  
la motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de  
errores 0 déficits de derecho fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi  
como frente a infracciones de otros contenidos de caracter constitucional,  
como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber  
infringido la Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento  
juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se  
haya ejercido el control difuso, 0 cuando se alegue la aplicacion O  
interpretacion indebida de principios constitucionales 0 garantias  
institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de  
la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de  
control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber  
de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
HC,f.j.7,by C).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna  
con lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando  
incurre en graves defectos 0 irregularidades contrarios al Derecho, entre otros  
supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f. j. 7, a, d, e y f; STC Exp. n.°  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo O habeas  
corpus, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es  
decir, si no se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores  
en la delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor O menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
derecho fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp.  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits 0 errores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las  
garantias institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso,  
todas estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que  
la judicatura constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia  
omitiendo la consideracion de un derecho fundamental que por la  
naturaleza de la discusion debio ser aplicado, es decir, que el juez haya  
incurrido en un error de exclusion de derecho fundamental (o de un bien  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin  
0009-2008-PA, entre algunas).  
n.° 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
tales materias.  
constitucional analogo).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
considerar que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en  
error en la delimitacion del ambito de proteccion constitucional del  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso  
O hace una aplicacion erronea de este tipo de control de  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa  
derecho.  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
constitucionalidad.  
para realizar el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente  
al interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda  
subrogar a la judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y  
excluyentes, haciendo las veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos  
los mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de  
resoluciones judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha  
establecido las pautas desarrolladas supra en su jurisprudencia,  
especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC (caso "Levi Paucar"), las  
cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso concreto.  
conjunta de los siguientes presupuestos:  
subyacente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
Sobre el uso indebido del término "afectacion"  
16. De otro lado, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del  
Tribunal Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones  
comprensibles, y a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta  
ello, el Tribunal Constitucional falta a su responsabilidad institucional de  
concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en  
la compresion del ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y  
17. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto  
deberia distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
18. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser  
tanto una accion como una omision, podria tener O no una connotacion  
negativa, y podria tratarse de una injerencia desproporcionada O no. Asi visto,  
a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O limitacion de derechos  
fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del contenido de estos  
derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de analizar su  
legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
19. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
demas preceptos de esta misma Constitucion.  
iusfundamental.  
justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTALA LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que debe  
declararse FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho fundamental a la  
A mi juicio, el articulo 405, numeral 1, inciso "c" del Nuevo Codigo de Procesal Penal,  
que ha sido aplicado en la resolucion que cuestiona el recurrente y que prescribe que para  
la admision del recurso se requiere que se precisen las partes O puntos de la decision a los  
que se refiere la impugnacion y se expresen los fundamentos, con indicacion especifica  
de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen, entre otros, no solo es  
inconstitucional sino también inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente  
La fundamentacion del presente voto la realizo de acuerdo al siguiente esquema:  
pluralidad de instancias.  
protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancias.  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias.  
2. Analisis del caso.  
3. El sentido de mi voto.  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
1.1. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de  
contenido el referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando  
requisitos irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un  
pronunciamiento de fondo por parte de la instancia de revision. A este  
respecto, la propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un  
margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones O requisitos que infrinjan la esencia misma del  
derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los  
recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados O  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS  
1.2. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos  
Humanos establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana  
Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
(1007/2001), dictamen del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez  
Vasquez C. Espana (701/1996), dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo  
11.1 m, en el sentido que "(...) la inexistencia de la posibilidad de que el  
fallo condenatorio y la pena del autor fueran revisadas integramente, como  
se desprende de la propia sentencia de casacion (...), limitandose dicha  
revision a los aspectos formales O legales de la sentencia, no cumple con las  
garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por consiguiente, al  
autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio y de la  
propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto." (cfr. Caso Herrera Ulloa  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.3. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea  
sometido a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no  
podria ser efectivo si no se garantiza respeto de todo aquél que es  
condenado, ya que la condena es la manifestacion del ejercicio del poder  
punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia del 23 de  
noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia  
condenatoria refleja en su cabal dimension el poder punitivo del Estado,  
debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos procesales de aquel  
que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar escrupulosamente  
la revision del fallo condenatorio a través del respectivo pronunciamiento del  
1.4. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales  
sobre derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al  
respecto, segun lo senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion peruana, que a la letra preceptua "Las normas relativas a los  
derechos y las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los  
tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificadas por  
el Perd"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi  
como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre  
derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
superior jerarquico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
1.5. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus  
organos de justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con  
los instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia  
de las cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el  
sometimiento del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte  
suscriptora de tratados internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto,  
respetuosa de los mismos y de las decisiones de los tribunales  
internacionales que trazan el contenido protegido de tales derechos.  
1.6. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes  
referidos, debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante  
y uniforme jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancia forma parte inherente del derecho fundamental al  
debido proceso, consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion  
(cfr. SSTC 1243-2008-PHCIC, fundamento 2; 5019-2009-PHCIC,  
fundamento 2; 2596-2010-PA/IC, fundamento 4; entre otras); y, en relacion  
a su contenido, ha establecido que se trata de un derecho fundamental que  
"(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto  
por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC  
3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-  
PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden,  
debe advertirse que el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también  
conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en el  
1.7. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que  
el derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-  
2005-PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-  
2008-PA/TC, fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno,  
que el legislador ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje  
sin contenido 0 lo limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad  
del legislador constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y  
soberana. Se trata entonces de verificar en cada caso si lo regulado se  
encuentra dentro del marco de lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el  
contrario, lo previsto legalmente resulta arbitrario en todos los sentidos  
articulo 139, inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
interpretativos, en cuyo caso corresponde a la justicia constitucional utilizar  
los mecanismos correctivos necesarios para restablecer el pleno goce del  
derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, de la revision de autos se ha podido identificar que se ha  
vulnerado el derecho a la pluralidad de instancias del favorecido puesto que  
mediante la Resolucion 20, de fecha 5 de octubre de 2016, se declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia, Resolucion 19, de  
fecha 22 de setiembre de 2016, que lo condeno a treinta anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de violacion sexual de  
menor de diez anos (Expediente 325-2012-23-2801-JR-PE-01).  
2.2 En puridad, en aplicacion del articulo 405, numeral 1 inciso "c)" del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, que exige expresar los fundamentos en su recurso,  
con indicacion especifica de los fundamentos de hecho y derecho que lo  
apoyen, entre otros registros, se le ha negado la revision de su condena por  
parte del superior jerarquico, el que eventualmente pudo absolverlo.  
2.3 Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de instancias esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. A  
ello debo anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima  
facie, al contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de  
toda persona a un recurso eficaz contra:  
a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que  
haya sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por  
un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de  
algun derecho fundamental." (Cfr. STC 4235-2010-PHCIC),  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete su contenido  
de coercion personal.  
contenido esencial de algun derecho fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
constitucionalmente protegido; es decir, que no se desnaturalice el derecho  
2.4 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional no  
significa que la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental  
queda librada a la discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un  
contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado  
por la propia Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para  
el legislador. Dicha delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada  
sin violar el contenido constitucionalmente protegido del propio derecho u  
otros derechos O valores constitucionales reconocidos, forma el parametro de  
juicio para controlar la validez constitucional de los actos de los poderes  
2.5 En ese orden de ideas, considero que el exigir fundamentar el recurso y, en  
caso de incumplimiento, declararlo inadmisible, resulta una medida  
irrazonable y desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional  
y convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia, pues impide la obtencion de un pronunciamiento del superior  
jerarquico y no garantiza de ninguna manera el pleno goce de este derecho;  
hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos encontramos en  
procesos penales en los que se deslindan responsabilidades respecto de  
conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a una  
2.6 Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el  
poder punitivo del Estado, que se deben brindar mayores garantias a los  
justiciables y no entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan  
inoficiosos, insubstanciales y contraproducentes, como el previsto en el  
articulo 405 del inciso 1 literal c) del Codigo de Procesal Penal; dispositivo  
que, a la luz de todo lo expresado, resulta no solo inconstitucional sino  
inconvencional por entrar en abierta contravencion de los tratados  
internacionales antes descritos y de la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos que también ha sido citada.  
2.7 Asi las cosas, corresponde declarar nulas las resoluciones judiciales  
cuestionadas por el recurrente; y, como consecuencia de esto, debe  
resolverse la apelacion interpuesta contra la sentencia condenatoria.  
objeto de desarrollo.  
publicos O de privados.  
pena privativa de la libertad de la persona procesada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancias; NULAS la  
Resolucion 20, de fecha 05 de octubre de 2016 y la Resolucion 21, de fecha 14 de  
octubre de 2016, en consecuencia, SE ORDENE remitir los actuados del proceso  
penal al superior jerarquico para que emita el pronunciamiento correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01913-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
LUCIANO PABLO MAMANI  
CAHUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
La demanda pretende la nulidad de: (i) la Resolucion 19, de 22 de setiembre de  
2016 (f. 21), emitida por el Juzgado Penal Colegiado de Mariscal Nieto, que  
condeno al recurrente a treinta anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito de violacion sexual de menor de diez anos; (ii) de su  
confirmatoria, la Resolucion 22, de 14 de octubre de 2016 (f. 35) (Expediente 325-  
2012-23-2801-JR-PE-0D): y que, en consecuencia, (iii) se emita un nuevo  
El extremo de la demanda referido al derecho a una defensa eficaz, esta dirigido a  
cuestionar la estrategia de defensa efectuada por los abogados defensores  
particulares del procesado, lo que no es un asunto que corresponde analizar al  
Tribunal Constitucional. Por ello, dicho extremo debe ser declarado improcedente  
conforme al articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
En el proceso penal seguido contra el favorecido, este apelo la sentencia  
condenatoria dictada en su contra, de 22 de setiembre de 2016 (f. 21). Dicho  
recurso fue declarado inadmisible mediante resolucion de 5 de octubre de 2016  
(Resolucion 20, f. 18), por lo que el favorecido, el 13 de octubre de 2016, presento  
un nuevo recurso de apelacion (f.30), el mismo que fue rechazado por el Primer  
Juzgado Colegiado Sede Nuevo Palacio de Moquegua, el dia 14, al ser  
presentado este ultimo escrito, fuera del plazo para tal efecto (f. 34); en  
consecuencia, mediante la Resolucion 22, emitida en la misma fecha, se declaro  
Dado que el recurso presentado por el beneficiario en el proceso penal, fue  
denegado por el propio organo que emitio la sentencia condenatoria, era posible  
que dicha resolucion fuera cuestionada via recurso de queja (articulo 437.1  
NCPP). Al no hacerlo, no se cumple con el requisito de firmeza establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Penal, antes regulado en el articulo 4 de la Ley  
Por estas razones es que la demanda de autos debe declararse IMPROCEDENTE  
singular.  
pronunciamiento y se inicie la etapa de juzgamiento.  
consentida la sentencia condenatoria (f. 35).  
28237.  
en todos sus extremos.  
S.  
SARDON DE TABOADA