
01918-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01918-2020-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 503/2021  
EXP. N.o 01918-2020-PATC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de  
marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
siguiente sentencia que resuelve declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 01918-2020-  
PA/TC. El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa formulo un fundamento  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
de voto.  
disponiendo declarar fundada la demanda.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 04 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y sin la participacion del magistrado  
Blume Fortini por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se  
agrega el voto singular del magistrado Sardon de Taboada. Se deja constancia de que el  
magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Ministerio de Salud contra la  
resolucion de fojas 60, de fecha 5 de diciembre de 2019, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 26 de diciembre de 2018 (fojas 36), el Ministerio de Salud interpone  
demanda de amparo contra la Tercera Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Plantea que se declare nula la Resolucion 2 (fojas 24), de fecha 14 de junio de  
2018, emitida por la Tercera Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, en el marco de la ejecucion de la sentencia de vista  
del 12 de marzo de 2012, que, en segunda instancia 0 grado, estimo la demanda  
comenciowo-adminstrativa promovida por Fidelfio Santillan Huaman y otras 55 personas  
mas en su contra, la cual se ordeno que abonarles la bonificacion especial prevista en el  
Decreto de Urgencia 37-94. La mencionada Resolucion 2, a su vez, confirmo la  
Resolucion 21 (fojas 10), de fecha 1 de setiembre de 2014, dictada por el Sétimo Juzgado  
Especializado en lo Contencioso Administrativo, que le impuso una multa de 3 URP,y la  
Resolucion 24 (fojas 26), de fecha 13 de octubre de 2017, también emitida por dicho  
juzgado, que le impuso una multa de 6 URP.  
Sostiene que la resolucion cuestionada no tuvo en cuenta que tanto el plazo que  
se le concedio para cancelar la deuda determinada en favor de Francisco Rojas  
Mondragon, Maria Elga Morante Cueto y Cesarea Canales Arce, asi como la expedicion  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
del acto administrativo que dé cumplimiento a lo finalmente resuelto en favor de don  
Fidelfio Santillan Huaman, es de imposible cumplimiento debido a que todos ellos han  
fallecido; sin embargo, en vez de convocar a sus sucesores para que ocupen su lugar,  
inicialmente la multo con 3 URP y luego con 6 URP. Por consiguiente, considera que fue  
vulnerado su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, en tanto  
se ha incurrido en un vicio de motivacion externa, al no tomarse en consideracion lo antes  
senalado.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 (fojas 57), el Sexto Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declaro la improcedencia liminar de la demanda, en virtud  
de lo estipulado en el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, tras  
considerar que esta ha sido planteada de modo extemporaneo, en la medida en que la  
Resolucion 2 le fue notificada el 10 de julio de 2018, mientras que la presente demanda  
fue promovida el 26 de diciembre de 2018, esto es, fuera del plazo de 30 dias habiles  
previsto en segundo parrafo del articulo 44 del citado codigo.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 60], la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida, aunque no la sustento en la causal de  
improcedencia prevista en el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, sino en el numeral 1 del articulo 5 de dicho codigo, pues la resolucion que  
ordeno el cumplimiento de lo resuelto, esto es, que decreto el pago de las mencionadas  
multas, fue notificada el 13 de noviembre de 2018, razon por la cual considero que la  
demanda no fue presentada extemporaneamente. Ahora bien, en relacion con la  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, el ad quem sustenta su posicion en que lo recurrido es el  
sentido de lo decidido en la Resolucion 2, es decir, las multas impuestas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el Ministerio de Salud solicita que se declare nula la Resolucion  
2, de fecha 14 de junio de 2018, emitida por la Tercera Sala Especializada en lo  
Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el marco de  
la ejecucion de la sentencia de vista del 12 de marzo de 2012, que estimo la demanda  
comenciowo-administrativa promovida por don Fidelfio Santillan Huaman y otras 55  
personas mas en su contra. La resolucion cuestionada confirmo: la Resolucion 21, de  
fecha 1 de setiembre de 2014, dictada por el Sétimo Juzgado Especializado en lo  
Contencioso Administrativo que le impuso una multa de 3 URP, y la Resolucion 24,  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
de fecha 13 de octubre de 2017, también emitida por dicho juzgado, que le impuso  
una multa de 6 URP. Sostiene que se trasgredio su derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, pues, segun senala, la judicatura incurrio en un vicio de  
Sobre el control constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales  
2. Como se sabe, nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la  
procedencia del amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una  
posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el amparo  
"In]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de procedimiento  
regular" (articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que si cabe el amparo  
contra resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
3. El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional norma de desarrollo constitucional,  
que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos  
constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas especifica,  
que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto  
agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
4. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier derecho fundamental, considerando  
que la "irregularidad" de una resolucionjudicial, que habilita a presentar un amparo  
contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que  
ésta se expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion  
con los supuestos contemplados en el articulo 4 del CP Const." (Cfr. Resolucion  
5. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal  
Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
6. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
motivacion externa al no tomar en cuenta lo que alega.  
iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
3179-2004-AA, fundamento 14).  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso O de procedimiento, 0 por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
7. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, 0 de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista  
una sentencia valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
8. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. Sentencia 00728-2008-  
HC, fundamento 7, Resolucion 03943-2006-AA, fundamento 4; Sentencia 6712-  
2005-HC, fundamento 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo  
le compete controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento, mediante el proceso  
de amparo contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de  
insuficiencia en la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
9. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas O fâcticas contenidas en la resolucion, 0 cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; 0 de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas prohibidas) (vide  
10. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Tribunal, la  
judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O fâcticas, a conocer de asuntos de caracter  
puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion  
Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7,byc).  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse  
las pruebas O cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base  
en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de  
aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la  
motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O  
déficits de derecho fundamental (tal como se explicara luego), asi como frente a  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por  
ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales 0  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
11. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta O suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por  
las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7, a, d,  
12. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1) errores  
de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho  
que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derechofundamental, pues  
al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que constitucionalmente le  
correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la  
judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
derecho fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. Sentencia 00649-  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
ey f; Sentencia 0009-2008-PA, entre algunas).  
2013-AA, Resolucion 02126-2013-AA, entre otras).  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
13. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios 0 las garantias  
institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso (cfr. Sentencias  
00966-2014-AA y 01217-2019-AA), todas estas cuestiones de caracter  
manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional resulta  
14. En tal sentido, a juicio de este Tribunal, para realizar control de constitucionalidad  
de las resoluciones judiciales con respecto de la motivacion externa de la resolucion  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia  
omitiendo la consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza  
de la discusion debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un  
error de exclusion de derecho fundamental (o de un bien constitucional  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin  
considerar que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en  
error en la delimitacion del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso  
0 hace una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
15. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
cuestionada habra que verificar que:  
analogo).  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
de los siguientes presupuestos:  
i. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente  
al interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
ii. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar  
a la judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes,  
iii. Que la resolucion 1 judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos  
haciendo las veces de una "cuarta instancia";y  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
los mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
subyacente.  
16. En el caso de autos, se verifica que las alegaciones en torno a la existencia de  
supuestos vicios de motivacion externa no estan referidas a ninguno de los supuestos  
antes indicados concernientes a la motivacion constitucionalmente deficitaria, sino  
que, por el contrario, tienen como unica finalidad que en sede constitucional se  
reexamine cuestiones de indole legal (v. gr.: oportunidad y forma de pago de una  
deuda determinada judicialmente, y la multa impuesta por no cumplir con dicho  
mandato judicial) que fueron resueltas por la judicatura ordinaria, de manera  
17. Siendo asi, con base en lo dispuesto en los articulos 4 y 5, inciso 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda de amparo,  
pues ella no se refiere a ningun supuesto de manifiesto agravio del derecho a la tutela  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
motivada y dentro del marco de sus competencias.  
procesal efectiva.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, no  
Digo esto en razon de que en tales fundamentos se senalan una serie de criterios sobre el  
amparo contra resolucion judicial que, a mi juicio, ameritarian un detallado y  
consensuado estudio de este Tribunal, previo a su conversion en linea jurisprudencial.  
Por mi parte, considero que el objeto del amparo contra resoluciones judiciales firmes es  
la defensa frente al <manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el  
acceso a la justicia y el debido proceso>, segun prescribe el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional. A ello hay que sumar la jurisprudencia que, al respecto, exhibe este  
necesariamente comparto todo lo indicado en sus fundamentos 4 a 15.  
Tribunal Constitucional previa a la presente decision.  
S.  
FERRERO COSTA  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de expresar que me encuentro de acuerdo  
con que se declare IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
19 de marzo de 2021  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01918-2020-PA/TC  
MINISTERIO DE SALUD  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el  
En el marco de la ejecucion de la sentencia de vista de 12 de marzo de 2012, que estimo  
la demanda comencioo-administrmtiva promovida por don Fidelfio Santillan Huaman y  
otras 55 personas mas, y ordeno se les abone la bonificacion especial prevista en el  
Decreto de Urgencia 37-94, se le impuso al recurrente una multa de 3 URP y otra de 6  
Sostiene que el plazo que se le concedio para cumplir la sentencia, y expedir el acto  
administrativo, en favor de: (i) don Francisco Rojas Mondragon, (ii) dona Maria Elga  
Morante Cueto, y (iii) dona Cesarea Canales Arce, es de imposible realizacion debido a  
que todos ellos han fallecido; sin embargo, en vez de convocarse a sus sucesores para que  
Al respecto, la ejecucion de una deuda contra el Estado no puede realizarse prescindiendo  
de las limitaciones fijadas por la Resolucion Administrativa 149-2012-P-PJ y la Ley  
30137, que establecen criterios de priorizacion para la atencion del pago de sentencias  
Asimismo, las multas impuestas no han considerado que, ante el deceso de los  
demandantes [dejaron de ser sujetos de derechos], los sucesores de estos tienen que  
tramitar la sucesion intestada 0 testada, segun corresponda, pues, de lo contrario, no  
resulta posible efectuar pago alguno, ya que, conforme a la normativa contemplada en el  
Libro IV del Codigo Civil: Derecho de Sucesiones, existen reglas imperativas que deben  
Asi, las resoluciones judiciales que impusieron sanciones de multa al Minsa, han  
incurrido en un vicio de motivacion, en tanto omitieron evaluar, por un lado, el marco  
juridico que impone limitaciones a la ejecucion de acreencias estatales y, de otro lado, la  
Por lo expuesto, la demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA con la  
consiguiente nulidad de las resoluciones judiciales que le impusieron sancion de multa al  
presente voto singular:  
URP.  
ocupen su lugar, se lo multo indebidamente.  
judiciales, entre otros.  
observarse.  
normativa de sucesiones contemplada en el Codigo Civil.  
recurrente.  
S.  
SARDON DE TABOADA