
01925-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01925-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de diciembre de 2021, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda  
Canales, Espinosa-Saldana Barrera e integrando esta Sala Primera la  
magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la Resolucion Administrativa n. o  
172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Optaciano  
Ramirez Calle contra la Resolucion 5, de folios 185, de fecha 15 de setiembre  
de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 28 de julio de 2016, el recurrente interpone demanda de  
habeas data contra la Municipalidad Metropolitana de Lima mediante la cual  
solicita que se deje de vulnerar su derecho de acceso a la informacion publica y  
se le entregue: "copia cargo de respuesta oficial, de la impugnacion presentada  
en Mesa de Partes de la Gerencia de Transporte Urbano el 01.04.2016,  
relacionada con 02 papeletas de infraccion de fecha 22.03.2016, entregada en  
el domicilio del solicitante. Ref: Documento Simple 68101-16".  
Indica que el 8 de junio de 2016 presento ante el area de Tramite  
Documentario de la Subgerencia de Trâmite Documentario de la Secretaria  
General de la Municipalidad Metropolitana de Lima, la respectiva solicitud de  
Accesos a la Informacion Publica. Pero hasta la fecha de presentada la  
demanda no se le ha dado una respuesta satisfactoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
Contestacion de la demanda  
La Municipalidad Metropolitana de Lima contesto la demanda e indico  
que la solicitud de informacion presentada fue tramitada conforme al  
procedimiento, remitiéndose a la gerencia de transporte urbano mediante  
proveido 1230-2016-MML/SGC-FREI, de fecha 10 de junio de 2016. En virtud  
de dicho tramite se determino que el documento simple 68101-2016 del cual se  
solicita informacion no se ubica, tal como lo expresa el Informe 451-2016-  
MML/GTU-STF. Por ello, invocando el articulo 13 de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, que establece que la administracion publica  
no tiene la obligacion de crear O producir informacion con la que no cuente O  
no tenga la obligacion de contar, por lo que debe informar respecto a la  
inexistencia de los datos en su poder.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 11, de fecha 28 de junio de 2019, el Décimo  
Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada la demanda al estimar que la  
municipalidad demandada remitio la carta de respuesta al recurrente fuera de  
plazo, debiendo dar a conocer las gestiones que estaba llevando a cabo para  
atender su requerimiento y solicitar un plazo adicional. Precisa que a pesar de  
habérsele dado un plazo razonable a la demandada no ha cumplido con realizar  
la reconstruccion del referido expediente, habiendo transcurrido mas de 3 anos  
desde la fecha de la solicitud. Por ello, la no entrega de lo solicitado y la  
excesiva demora en la reconstruccion del expediente ha significado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
El ad quem revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, al  
estimar que la entidad demandada ha realizado diversos actos administrativos  
destinados a proporcionar la informacion solicitada. A pesar de ello, el  
documento solicitado no obra en sus actuados, por lo que se inicio el  
procedimiento de reconstruccion del expediente signado con el D/S 681-16.  
Frente a ello se observo la imposibilidad material de proporcionar esta, por lo  
que en virtud del articulo 13 de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion, desestimo la demanda. Ello sin perjuicio de que las partes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
procedan conforme corresponda contra el servidor que resultara responsable de  
lo acontecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente demanda que, en virtud del articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion, la Caja de Ahorro y Crédito de Trujillo SA le entregue lo  
siguiente: copia de cargo de respuesta oficial de la impugnacion  
presentada en Mesa de Partes de la Gerencia de Transporte Urbano el 01-  
04-2016, relacionada con 2 papeletas de infraccion de fecha 22 de marzo  
de 2016, entregada en el domicilio del solicitante. Ref: Documento  
2. El articulo 60 del Codigo Procesal Constitucional de 2021 establece lo  
Simple 68101-16.  
siguiente:  
b) Tratandose del derecho reconocido por el articulo 2, inciso  
6), de la Constitucion, haber reclamado por documento de  
fecha cierta y que el demandado no haya contestado dentro de  
los diez dias utiles siguientes O lo haya hecho de forma  
incompleta 0 de forma denegatoria O defectuosa. Cuando el  
demandante opte por acudir al Tribunal de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, debe agotar esta via previa  
mediante resolucion expresa O darla por agotada en el supuesto  
de no obtener resolucion dentro del plazo legal.  
3. Conforme a dicha norma, la procedibilidad del habeas data requiere, de  
un lado, que el recurrente haya reclamado por unica vez en defensa de su  
derecho mediante documento de fecha cierta y, de otro, que dicha  
solicitud sea denegada O no contestada en un plazo de 10 dias luego de la  
4. Mediante carta del 8 de junio de 2016 (folio 3), el demandante realizo el  
solicitud de acceso a la informacion publica.  
requerimiento a la entidad emplazada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
Analisis del presente caso  
5. El derecho de acceso a la informacion publica garantiza que nadie sea  
arbitrariamente impedido de acceder a la informacion que guarden,  
mantengan O elaboren las diversas instancias y organismos que  
pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones que aquellas que se han  
previsto como constitucionalmente legitimas. A través de este derecho se  
posibilita que los individuos, aisladamente considerados, puedan trazar,  
de manera libre, su proyecto de vida, pero también el pleno ejercicio y  
disfrute de otros derechos fundamentales. Desde esta perspectiva, en su  
dimension individual, el derecho de acceso a la informacion se presenta  
como un presupuesto 0 medio para el ejercicio de otras libertades  
fundamentales, como puede ser la libertad de investigacion, de opinion 0  
6. La posicion de este Tribunal ha sido bastante clara al senalar en su  
jurisprudencia que la emplazada no puede apelar a la "no existencia" de  
dicha informacion para eludir su obligacion de entregarla al recurrente  
(cfr. Expediente 01410-2011-PHDTC). La conservacion de su acervo  
documentario es responsabilidad de la propia entidad demandada, que  
tiene la obligacion de agotar todas las diligencias necesarias para  
localizar la documentacion requerida. Plantear un argumento diferente  
implicaria generar incentivos para que las entidades de la administracion  
publica no cumplan con su rol de preservacion de documentacion.  
7. De autos se aprecia una serie de documentos en los que se acredita  
actividad por parte de la municipalidad a fin de ubicar la documentacion  
de expresion, por mencionar alguna.  
solicitada.  
Asi, el Memorando 2278-2016-MML/GTU-STF, de fecha 30 de  
junio de 2016 (fojas 29), en la que se indica que el documento  
solicitado fue derivado virtualmente a la Division de Capacitacion  
y Estadistica. Sin embargo, el documento no fue recepcionado  
virtualmente. Se indico que el documento solicitado no se  
encontraba en el Informe 451-2016-MMLGTUSTF, de fecha 12  
de mayo de 2016, por el que se realizo la entrega de cargo.  
Tampoco obra en sus actuados y tampoco se pudo ubicar el cargo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
con el que este documento fue remitido fisicamente. Por ello indica  
que procederia la reconstruccion del documento solicitado.  
Mediante Resolucion 6, de fecha 23 de noviembre de 2017, el a  
quo solicito se le informe sobre si se ha reconstruido la  
instrumental materia del procedo de habeas data. En virtud de ello  
la demandada adjunto el Informe 204-2018-MMLGTUAL, de  
fecha 10 de mayo de 2018 (folios 69), en el que se informa sobre el  
extravio del D/S 68101-16 y concluye que la Gerencia de  
Transporte Urbano debera emitir resolucion de inicio de  
Asimismo, se adjunta la Resolucion de Gerencia 046-2018-  
MML/GTU, de fecha 14 de mayo de 2018 (folio 74), por el que se  
inicio el procedimiento de reconstruccion del expediente signado  
Mediante Informe 173-2018-MMLGTU-SFT, de fecha 15 de junio  
de 2018 (folios 88), emitido por la subgerente de Fiscalizacion de  
Transporte, determino qué servidor tuvo a su cargo la  
Por su parte, el Informe 084-2019-MMLGTUAL, de fecha 15 de  
marzo de 2019 (fojas 117), emitido por el asesor legal de la  
gerencia de Transporte Urbano, concluyo que el procedimiento de  
reconstruccion del expediente pese ha haberse iniciado no ha  
concluido de acuerdo con la directiva interna, por lo que resulta  
Mediante el Informe 99-2019-MML/GTU-SFT-DOP, de fecha 7 de  
marzo de 2019 (folios 121), la Division de Operaciones indico que  
se habia seguido con lo establecido en la directiva de la  
municipalidad para el procedimiento de reconstruccion de  
expedientes. Indico que entre las acciones realizadas habian  
solicitado copias del D/S 68101 asi como de los documentos  
materia de impugnacion al demandante, don Manuel Optaciano  
Ramirez Calle, de quien no se recibio respuesta alguna. Por ello,  
procedimiento de reconstruccion de expediente.  
con el D/S 68101-16.  
documentacion materia del presente caso.  
necesario continuar con el procedimiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
indico que la directiva brinda la posibilidad de dar por concluido el  
procedimiento de reconstruccion sin haber reconstruido el  
Mediante Resolucion Gerencial 108-2019-MML/GTU, de fecha 21  
de agosto de 2019 (folios 150), la Gerencia de Transporte Urbano  
declaro concluido el procedimiento de reconstruccion del  
expediente.  
expediente.  
8. Este Tribunal aprecia que si bien la autoridad municipal realizo la  
actividad para ubicar y reconstruir el expediente en donde debia estar el  
documento presentado, se observa que dicho procedimiento se inicio el  
14 de mayo de 2018, y a instancias de las solicitudes realizadas por el a  
quo. Mas aun, se observa que ello solo ocurrio 1 ano y 10 meses  
aproximadamente de iniciado el proceso de habeas data.  
9. Otro punto importante es que la demandada ha indicado que, para  
reconstruir el expediente, solicito la informacion al demandante. Es decir,  
solicito la informacion materia de la demanda de habeas data.  
10. En tal sentido, este Tribunal considera que, pese a que se habria  
determinado que efectivamente la Municipalidad Metropolitana de Lima  
no cuenta con la documentacion materia del presente caso, también es  
cierto que ello se ha generado por acciones propias de la entidad publica.  
En tal sentido, este Tribunal considera que, si bien la informacion no  
puede ser entregada, se esta ante una vulneracion del derecho a la  
informacion publica, precisamente porque esta imposibilidad fue  
generada por negligencia de la propia entidad. En tal sentido, en virtud  
del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
aprobado por Ley 31307, la demanda debe declararse fundada, no  
debiendo la municipalidad demandada incurrir nuevamente en este tipo  
11. Asi, puesto que se ha evidenciado la lesion del derecho invocado,  
corresponde ordenar que la Municipalidad Metropolitana de Lima asuma  
de acciones negligentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 01925-2021-PHD/TC  
MANUEL OPTACIANO RAMIREZ CALLE  
LIMA  
el pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
28 del ya referido Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data al haberse verificado la  
vulneracion del derecho fundamental al acceso a la informacion publica  
2. DISPONER que la entidad demandada no incurra en las negligencias  
que provocaron la pérdida de la documentacion solicitada.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES