
01924-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01924-2020-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 445/2021  
EXP-N'01924202PATC  
FRANCISCA BENAV VENTE CALLA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca  
Benavente Calla contra la Resolucion 21, de fojas 408, de fecha 28 de  
enero de 2020, expedida por la Sala Civil de la Provincia de San Ramon-  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 11 de octubre de 2018 [cfr. fojas 112], dona Francisca  
Benavente Calla interpone demanda de amparo contra: (i) el Segundo  
Juzgado Unipersonal (Sede Juliaca) de la Corte Superior de Justicia de  
Puno; y (ii) la Sala Superior Penal de Apelaciones de la provincia de San  
Ramon - Juliaca de la referida corte. Dicha demanda fue subsanada con  
fecha 15 de noviembre de 2018 [cfr. fojas 193].  
Plantea, como petitum, que se declaren nulas: (i) la Sentencia 40-  
2018 [cfr. fojas 61], de fecha 23 de marzo de 2018, emitida por el Segundo  
Juzgado Unipersonal (Sede Juliaca) de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, que la condeno como coautora de la comision del delito contra el  
patrimonio, en la modalidad de usurpacion, en la forma de turba de la  
posesion, a la pena de 3 anos de pena privativa de la libertad suspendida  
por el plazo de 2 anos, bajo reglas de conducta, asi como al pago de S/ 3  
879.00 por concepto de reparacion civil que debera asumir de manera  
solidaria junto al cosentenciado don Pedro Ceferino Suaquita Tiznada a  
favor de don Luis Raul Gallegos Suaquita y de dona Ledy Candy Apaza  
Ramos; y (ii) la Sentencia de vista 77-2018 [cfr. fojas 85], de fecha 2 de  
agosto de 2018, expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones de la  
provincia de San Roman - Juliaca de la referida corte, que confirmo la  
Sentencia 40-2018.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
En primer lugar, alega que se han basado en medios probatorios  
que fueron ilegitimamente incorporados al proceso penal subyacente,  
pues lo actuado en el proceso de reivindicacion subyacente no califica  
como un "hecho nuevo", razon por la cual contraviene lo estipulado en el  
articulo 373 del Codigo Procesal Penal [primer cuestionamiento). Y, en  
segundo lugar, aduce que su culpabilidad no ha sido plenamente  
acreditada, en tanto no se ha justificado la razon por la cual se ha  
concluido que cometio dicho delito, puesto que, a su criterio, lo afirmado  
por los testigos no ha sido corroborado con otros medios probatorios, mas  
aun si se tiene en consideracion que el agraviado no ha mantenido una  
version uniforme sobre lo que le atribuye [segundo cuestionamiento).  
Consiguientemente, denuncia la violacion de su derecho fundamental a la  
prueba y, concurrentemente, de su derecho fundamental a la motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 199], el Primer Juzgado Civil  
(Sede Juliaca) de la Corte Superior de Justicia de Puno admitio a tramite  
la presente demanda.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 16 de octubre de 2018 [cfr. fojas 219], con fecha 7 de  
diciembre de 2018 [cfr. fojas 239], con fecha 10 de diciembre de 2018  
[cfr. fojas 229] la Procuraduria Publica del Poder Judicial se apersona y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0, en su  
defecto, infundada, pues, a su juicio, lo cuestionado es el sentido de lo que  
ha sido resuelto en el proceso penal subyacente.  
Con fecha 16 de abril de 2019 [cfr. fojas 267], don Jovito Salazar  
Oré se apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, pues, segun él, no vulnero ningun derecho fundamental de  
la actora al actuar como juez superior [sic].  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 9 [Sentencia 99-2019-CI][cfr. fojas 282], de  
fecha 28 de junio de 2019, el a quo declaro infundada la demanda, tras  
considerar, por un lado, que la demandante no cuestiono oportunamente  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
la incorporacion de los medios probatorios que ahora objeta y, de otro  
lado, que contrariamente a lo esgrimido, las resoluciones judiciales  
cuestionadas cumplen con justificar lo que decidieron, razon por la cual  
no cabe reexaminar en sede constitucional la condena impuesta.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 21 [Sentencia 35-2020] [cfr. fojas 408], de  
fecha 28 de enero de 2020, la Sala Civil de la Provincia de San Roman  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la recurrida, tras  
estimar que, en el fondo, lo solicitado es el reexamen de lo decidido en el  
proceso penal subyacente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, la demandante solicita que se declaren nulas:  
(i) la Sentencia 40-2018 [cfr. fojas 61], de fecha 23 de marzo de  
2018, emitida por el Segundo Juzgado Unipersonal (sede Juliaca)  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, que la condeno como  
coautora de la comision del delito contra el patrimonio, en la  
modalidad de usurpacion, en la forma de turba de la posesion, a la  
pena de 3 anos de pena privativa de la libertad suspendida por el  
plazo de 2 anos, bajo reglas de conducta, asi como al pago de S/  
3879.00 por concepto de reparacion civil que debera asumir de  
manera solidaria junto al cosentenciado don Pedro Ceferino  
Suaquita Tiznada; y (ii) la Sentencia de vista 77-2018 [cfr. fojas 85],  
de fecha 2 de agosto de 2018, expedida por la Sala Superior Penal  
de Apelaciones de la provincia de San Roman Juliaca de la referida  
corte, que confirmo la Sentencia 40-2018.  
Procedencia de la demanda  
2. En cuanto al primer cuestionamiento, esta Sala del Tribunal  
Constitucional observa que mediante Resolucion 09-2017 [cfr. fojas  
16], de fecha 19 de enero de 2017, pronunciada en la audiencia  
llevada a cabo en esa jornada, se admitieron una serie de medios  
probatorios. Al respecto, las partes manifestaron lo siguiente:  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
FISCAL: Conforme.  
DEFENSA DEL ACTOR CIVIL: Pide la palabra.  
DEFENSA DE LOS IMPUTADOS: Interpone recurso de  
apelacion en parte respecto del sobreseimiento y respecto al  
saneamiento sustancial, en su escrito fundamentara su  
apelacion los extremos del mismo en el plazo de ley.  
FISCAL; La apelacion debe ser respecto a un determinado  
extremo no puede ser genérica porque el espacio es para la  
fundamentacion de la pretension impugnatoria que se tiene  
y no puede dejarse la salvedad de que impugna todo el  
JUEZ: La fundamentacion la pide realizar en el plazo de ley,  
pero al interponer el recurso le estamos pidiendo pretension  
DEFENSA TÉCNICA DE LOS IMPUTADOS: Indica que  
impugna respecto al sobreseimiento, respecto que ha sido  
declarado improcedente el sobreseimiento y tercero lo  
desestimado de todos los medios de prueba [...].  
contenido de la resolucion emitida.  
impugnatoria concreta.  
3. En tal virtud, mediante Resolucion 10-2017 [cfr. fojas 18],  
pronunciada en esa misma audiencia, dicho juzgado declaro la  
improcedencia del recurso de apelacion que la defensa técnica  
interpuso contra la Resolucion 09-2017. Ante lo cual, este Tribunal  
Constitucional no aprecia que la defensa técnica de los imputados  
4. Por ende, este Tribunal Constitucional observa que la parte  
accionante no ha acreditado el cumplimiento del requisito de  
firmeza previsto en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional,  
que es una via previa judicial que subordina la procedencia del  
amparo contra resoluciones judiciales al cumplimiento del requisito  
5. Consecuentemente, no cabe emitir un pronunciamiento de fondo en  
relacion a este extremo de la demanda, maxime si en el fundamento  
7 de la Sentencia de vista 77-2018 [cfr. fojas 85], de fecha 2 de  
agosto de 2018, expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones  
de la provincia de San Roman Juliaca, se consigno que  
oportunamente no cumplio con cuestionarlo conforme a los  
mecanismos establecidos en la ley procesal de la materia.  
6. En lo relativo al segundo cuestionamiento, este Tribunal  
Constitucional advierte que, en suma, lo atribuido a las sentencias  
hubiera planteado recurso de queja.  
de firmeza.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
sometidas a escrutinio constitucional es haber incurrido en un vicio  
0 déficit de insuficiencia, el cual ha sido delimitado en los siguientes  
términos:  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones  
planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos O la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz  
de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
7. A la luz de la citada transcripcion, este Tribunal Constitucional  
entiende que, como titular del mencionado derecho fundamental, la  
actora tiene derecho a exigir que la fundamentacion de una sentencia  
condenatoria cuente, al menos, con una motivacion suficiente que  
destruya la presuncion de inocencia de la que también es titular.  
8. En tal virtud, este Tribunal Constitucional juzga que la recurrente  
tiene derecho a exigir que la incriminacion de testigos se encuentre  
corroborada con otros medios probatorios, dado que la valoracion  
de estos ultimos se debe realizar de manera conjunta y no aislada.  
Ahora bien, pese a que la recurrente no lo denuncia en esos  
términos, esa es la concreta posicion jusfundamental que ampara su  
petitorio. O, en otras palabras, esa es la concreta obligacion  
iusfundamental que habria sido incumplida, pues segun ella, la  
justificacion de la ratificacion de su condena es insuficiente, al  
basarse en declaraciones testimoniales que no han sido corroboradas  
9. Por todo ello, no resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, que subordina la emision de un pronunciamiento de  
fondo a que los hechos y el petitorio de la demanda se encuentren  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
con otros medios probatorios.  
protegido del derecho invocado.  
Examen del caso en concreto  
10. Aunque se ha sometido a escrutinio constitucional tanto la Sentencia  
40-2018 [cfr. fojas 61], de fecha 23 de marzo de 2018, emitida por  
el Segundo Juzgado Unipersonal (Sede Juliaca), como la Sentencia  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
de vista 77-2018 [cfr. fojas 85], de fecha 2 de agosto de 2018,  
expedida por la Sala Superior Penal de Apelaciones de la provincia  
de San Roman Juliaca; este Tribunal Constitucional considera que  
resulta inoficioso evaluar la Sentencia 40-2018 [cfr. fojas 61], de  
fecha 23 de marzo de 2018, emitida por el Segundo Juzgado  
Unipersonal (sede Juliaca), en la medida en que la Sentencia de vista  
77-2018 es la resolucion firme que, al fin y al cabo, sustenta con la  
calidad de cosa juzgada la posicion final de la judicatura penal en  
torno a la pena que se le impuso, maxime si se tiene en  
consideracion que, por un lado, la Sala Superior Penal de  
Apelaciones de la provincia de San Roman Juliaca unicamente se  
pronuncio sobre las cuestiones apeladas que no quedaron  
consentidas [al no haberse hecho uso de los medios impugnatorios  
contemplados en la ley procesal de la materia]. Y, de otro lado, esto  
ultimo motivo que el otro extremo de la presente demanda resulte  
improcedente, al no cumplirse con la firmeza contemplada en el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, que es una via previa  
11. Ahora bien, en lo que concierne a la Sentencia de vista 77-2018/cfr.  
fojas 85], de fecha 2 de agosto de 2018, expedida por Sala Superior  
Penal de Apelaciones de la provincia de San Roman - Juliaca; este  
Tribunal Constitucional estima pertinente precisar, en primer lugar,  
que al no haberse adjuntado el recurso de apelacion presentado  
contra la Sentencia 40-2018 [cfr. fojas 61], de fecha 23 de marzo de  
2018, emitida por el Segundo Juzgado Unipersonal (Sede Juliaca),  
se tomara por cierto el resumen de lo arguido en el mismo que ha  
sido sintetizado en dicha sentencia de vista, mas aun si se tiene en  
cuenta que en el presente proceso de amparo no se ha objetado que  
12. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que los  
literales "f, "g", "h" e "f" de su fundamento 7 de la mencionada  
sentencia de vista cumplen con rebatir, de modo suficiente, los  
alegatos planteados en su recurso de apelacion formulado contra la  
Sentencia 40-2018 [cfr. fojas 61], de fecha 23 de marzo de 2018,  
emitida por el Segundo Juzgado Unipersonal (Sede Juliaca).  
13. En relacion con esto ultimo, y en aras de justificar esa conclusion,  
este Tribunal considera necesario transcribir los literales "f, "g",  
judicial.  
esta hubiera dejado incontestado algun alegato.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
"h" e "1" del fundamento 7 de aquella sentencia de vista a renglon  
seguido:  
f. De los siete testigos ofrecidos por el ministerio publico y  
admitidos como prueba, solo un testigo (Raul Gallegos  
Suaquita) dice que me ha visto bajando la palanca para que  
mi coinculpado pueda hacer el corte de fluido eléctrico y  
que en horas de la noche me vio con llaves cortando los  
servicios de agua y que no existe elemento de conviccion  
que acredite las version del testigo que me incrimina; esta  
afirmacion se tiene como argumento de defensa y a pesar de  
que solo dicha testigo la incrimina, esta afirmacion es  
corroborada con otros actuados como que después de esa  
fecha no existe servicio de luz eléctrica en el departamento,  
g. Reitera lo expuesto por su coprocesado en cuando a la  
demanda de reivindicacion, a lo que nos remitimos a lo  
h. El perito ha realizado la pericia en base a un listado que  
le ha alcanzado la agraviada esto es un acta de constatacion  
por tanto desvirtuado este agravio.  
expuesto en el literal "d" precedente'.  
1 El literal d al que se hace referencia se transcribe a continuacion:  
d. Que, la demanda de reivindicacion no ha sido ofrecido menos  
admitido por el juzgado y la inclusion de la demanda como prueba  
vulnera el articulo 373 del Condigo Procesal Penal, por cuanto esta es  
de fecha 15 de enero del 2015 y la audiencia de control de acusacion  
fue el 18 de enero del 2017; a este respecto, si bien en efecto la  
demanda civil de reivindicacion ha sido actuada en audiencia de  
juzgamiento sin antes haber sido ofrecido y admitido como prueba de  
la parte civil, sin embargo, lo real y concreto es que dicha prueba se  
actuo durante la audiencia de juzgamiento, habiéndose corrido traslado  
de dicha prueba al representante de! Ministerio Publico, quien hace la  
precision de que: "el dia 15 de enero del 2015 es un mes posterior a la  
realizacion de los hecho ilicito con lo cual le devuelva la posesion  
reconociendo con esta demanda que los agraviados estaban siendo  
posesionados del bien inmueble y por eso el acusado ha solicitado la  
devolucion"; corrido traslado al abogado del senor Pedro Ceferino  
Suaquita Tiznado, habla del proceso mas no del documento consultado,  
conforme puede verse de fojas 13 y 14 del acta de audiencia, en  
consecuencia la parte procesada no hizo ninguna objecion a la  
actuacion de dicho medio probatorio en ese momento, por tanto dicha  
prueba queda convalidada, tanto mas que no es la unica que acredita  
los hechos imputados, sino, que estas son corroboradas por otros  
medios de prueba.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
policial; al respecto los cuestionamientos a la labor del  
perito debieron hacerse en el acto de actuacion de la prueba  
a través de sus abogados, no habiéndose producido las  
observaciones, la actuacion judicial es valida al haberse  
producido la inmediacion procesal entre las partes del  
proceso, el Juezy el perito, por tanto desvirtuado els supuesto  
i. Las fotografias no tienen fecha y se prestan a  
manipulacion con la agravante de que varias de ellas tienen  
una certificacion de la Policia Nacional del Peru de fechas  
mayo, junio y agosto del 2016, fecha distinta a los hechos  
que fue noviembre; al respecto se debe tener en cuenta que,  
técnicamente las fotografias son pruebas que pueden  
demostrar el estado de los bienes O casas antes, durante O  
después de los hechos, en este caso, las fotografias que  
corren en autos demuestran el estado en que quedaron las  
cosas O bienes después de los hechos, por lo tanto su  
agravio.  
valoraciones correcta.  
14. Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Tribunal Constitucional  
verifica, desde un analisis externo, que la fundamentacion que le  
sirve de respaldo no ha incurrido en el vicio O déficit de insuficiencia  
denunciado, pues, conforme al extracto de la sentencia transcrita, la  
fundamentacion de esta no ha incurrido en el referido vicio O déficit,  
en la medida en que la fundamentacion de la sentencia de vista  
cumple con exponer, de modo suficiente, las razones en las que se  
funda, al explicar el motivo por el cual se ha ratificado su condena,  
basandose en una valoracion conjunta de los medios probatorios  
15. De ahi que, en opinion de este Tribunal, dicha sentencia de vista ha  
cumplido con rebatir aquello que puntualmente ha sido  
argumentado en el recurso de apelacion formulado contra la  
Sentencia 40-2018 [cfr. fojas 61], de fecha 23 de marzo de 2018,  
emitida por el Segundo Juzgado Unipersonal (Sede Juliaca) de la  
16. No es cierto, entonces, que la recurrente unicamente fue condenada  
sobre la base de testimoniales que no han sido corroboradas. Como  
ha sido transcrito, el testimonio brindado por don Raul Gallegos  
Suaquita [que es el unico utilizado en la sentencia de vista para  
justificar la condena], segun el cual, ella corto el suministro de  
energia eléctrica a don Luis Raul Gallegos Suaquita y a dona Ledy  
incorporados al proceso.  
Corte Superior de Justicia de Puno.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01924-2020-PA/TC  
FRANCISCA BENAVENTE CALLA  
PUNO  
Candy Apaza Ramos, se corroboro con el hecho que, desde aquel  
momento, ese inmueble ya no conto con dicho servicio publico. En  
consecuencia, este extremo de la demanda resulta infundado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en cuanto al extremo relativo  
al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.