
01927-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01927-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 132/2021  
EXP. N.o 01927-2019-PHDIC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 21 de mayo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la  
Sentencia 01927-2019-PHD/TC, por el que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la lesion del  
derecho de acceso a la informacion publica del demandante debido al cobro  
desproporcionado de la tasa de reproduccion de informacion publica  
2. En consecuencia, ordena a la Empresa de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) suministrar al recurrente la  
informacion requerida, previa liquidacion y pago del costo real de la  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas y costos procesales.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
conforme a lo expuesto en el fundamento 10 supra.  
reproduccion.  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y,  
con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de folios 55, de 20 de abril de 2018, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que,  
revocando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 14 de agosto de 2016, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda de  
habeas data contra don Carlos Humberto Venegas Gamarra, en su calidad de  
gerente general del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA  
(Sedalib SA), y contra don Ricardo Joao Velarde Arteaga, funcionario encargado  
de la informacion publica de Sedalib SA. Solicita que los demandados le cobren de  
acuerdo a ley el costo de reproduccion de la informacion solicitada, referida a que  
le <informen si Sedalib S. A. ha elaborado el Plan de Medidas de Mitigacion, como  
medida para asegurar el adecuado funcionamiento de los servicios de saneamiento  
en situaciones de emergencia; y de ser positiva la respuesta que [le] otorguen copia  
fedateada del documento que contiene el Plan de Medidas de Mitigacion antes  
senalado>. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Manifiesta que, si bien la parte demandada ha accedido a otorgarle la informacion  
solicitada, el monto que exige como pago por el costo de reproduccion carece de  
fundamento real, lo cual ocasiona el efecto de una denegatoria de informacion,  
puesto que en los hechos supone una barrera para el acceso a la informacion publica.  
Contestacion de la demanda  
Don Ricardo Joao Velarde Arteaga contesto la demanda en su calidad de apoderado  
de Sedalib SA y solicito que se la declare improcedente, puesto que mediante Carta  
28-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE, de 25 de junio de 2015, se dio  
respuesta dentro del plazo de ley a lo solicitado por el demandante. La emplazada  
manifesto que al recurrente se le requirio el pago de la suma de S/ 23.60 por el costo  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de reproduccion, que corresponde a 118 folios.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5, de 23 de marzo de 2016, el Primer Juzgado Especializado  
Civil de Trujillo, declaro infundada la demanda, con el argumento de que la ley no  
senala expresamente cual debe ser el costo de reproduccion, sino solamente que  
este debe estar sustentado y expresado en el TUPA de cada entidad. Agrego que el  
costo de la informacion no constituye una barrera de acceso a la informacion  
publica.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto a  
su derecho y que el demandado haya ratificado su incumplimiento O no la haya  
contestado dentro del plazo establecido, requisito que ha sido cumplido por el  
actor conforme se aprecia de autos (folios 1). Por consiguiente, al verificarse  
el requisito especial de la demanda, corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que Sedalib SA le cobre de acuerdo con la  
ley el costo de reproduccion de la informacion solicitada, referida a que le  
<informen si Sedalib S.A. ha elaborado el Plan de Medidas de Mitigacion,  
como medida para asegurar el adecuado funcionamiento de los servicios de  
saneamiento en situaciones de emergencia; y de ser positiva la respuesta que  
[le] otorguen copia fedateada del documento que contiene el Plan de Medidas  
3. Se desprende de la Carta 028-2015-SEDALIB-S.A-LTAIRVELARDE, de 25  
de junio de 2015 (folios 13), que la parte demandada accedio a entregar el  
pedido de informacion solicitado por el actor, para lo cual le requirio <....]  
cancelar la suma de S/. 23.60 Nuevos Soles que corresponden a 118 folios en  
la Oficina de Tesoreria [...] ]>, requisito que, ajuicio del demandante, ocasiona  
de Mitigacion antes senalado>.  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en la practica una denegatoria de la informacion solicitada, puesto que supone  
4. En consecuencia, este Tribunal procedera a emitir una decision sobre el fondo  
una barrera para el acceso a la informacion publica.  
analizando los argumentos de la demanda.  
Analisis de la controversia  
5. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, las empresas del Estado se  
encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con la que cuenten.  
Precisamente por ello la demandada se encuentra obligada a atender  
requerimientos de acceso a la informacion publica, porque, conforme se  
aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta  
compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo,  
Chepén y Ascope. En consecuencia, se encuentra dentro del ambito de  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
6. El numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion establece que  
Toda persona tiene derecho: A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga elpedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal  
y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
7. Asi, el propio texto constitucional establece que el acceso a la informacion  
publica necesariamente requiere del ciudadano peticionante que este asuma el  
costo que implica la reproduccion de la informacion, aspecto que encuentra  
tutela a través del proceso de habeas data cuando se evidencia un cobro  
excesivo 0 desproporcionado en la tasa de reproduccion que en los hechos  
supone una barrera para el acceso de la informacion requerida. Este Tribunal  
tiene establecido que  
El derecho de acceso a la informacion publica resultaria siendo ilusorio si el costo que  
se exige por la reproduccion de la informacion representa un monto desproporcionado  
0 ausente de un fundamento real. Ello ocasionaria el efecto practico de una  
denegatoria de informacion y, con ello, lesivo de este derecho fundamental. Por tanto,  
este derecho puede también resultar afectado cuando el monto de reproduccion  
exigido es desproporcionado 0 carece de fundamento real (sentencia emitida en el  
Expediente 1912-2007-PHD/TC, FJ 4).  
8. Es claro que el costo de la reproduccion de la informacion debe ser <real, a  
efectos de cumplir con el parametro que establece la Constitucion. Por tanto,  
el costo real debe ser entendido como el gasto en el que incurre de manera  
directa la entidad para reproducir la informacion solicitada, lo cual, en  
definitiva, no puede incluir tasas por busqueda, pago por remuneraciones O  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infraestructura, conforme lo disponen los articulos 13 y 26 del Reglamento de  
9. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el  
Expediente 01847-2013-HD, tomo en cuenta la opinion de la Defensoria del  
Pueblo contenida en el Informe Defensorial 165, sobre el <Balance a los diez  
anos de vigencia de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
2003-2013m, en el que se identifico  
[...] una constante de cobros ilegales O arbitrarios en las tasas por reproduccion de  
informacion publica a lo largo de estos 10 ultimos anos que han venido imperando sin  
reclamo alguno, posiblemente porque el volumen de los pedidos de informacion no  
ha resultado abundante para elevar en demasia el pago de la reproduccion para el  
ciudadano, situacion que, en todo caso, no convalida la ilegitimidad de dichos cobros,  
sino mas bien demuestra la inobservancia por parte de la Administracion Publica de  
adecuar sus parametros de costos de reproduccion de informacion a los limites que la  
Constitucion establece. (Ver cuadro N.° 19)  
COBROS ILEGALES 0 ARBITRARIOS  
copias/material que contiene informacion  
Copia simple  
Copia fedateada O certificada  
Copia por planos  
Costo de CD (donde se entrega informacion  
Costo de diskette (donde se entrega informacion)  
Copias/ material que contiene informacion  
Copia por hoja adicional  
Formatos  
Formato de solicitud  
Solicitud dirigida al jefe de la entidad  
Otros cobros  
Derecho de tramite  
Derecho de desarchivamiento  
Derecho de folder  
Derecho por pagina via fax  
Derecho por envio via correo electronico  
Derecho de servicios  
Costo (nuevos soles)  
0.20 -1.40  
0.20 -13.00  
0.40  
33.00  
3.00 - 30.00  
3.00 -15.00  
025 - 1.5  
0.50 5.00  
1.00 - 12.77  
2.00 - 15.00  
35.00  
0.60  
15.00  
40.00  
1.00  
Cuadro n. 19, tomado del Informe Defensorial N.o 165  
A proposito de lo observado en este cuadro, este Tribunal hizo hincapié en que  
[...] el derecho de acceso a la informacion publica no solo implica facilitar el acceso  
directo y sencillo a los documentos publicos previo pago del costo de la reproduccion,  
sino que este derecho también impone a la Administracion Publica el deber de  
establecer una tasa de reproduccion real, la cual solo incluye los gastos en que incurre  
la entidad para reproducir la informacion, teniendo para ello como parametro objetivo  
limite el costo que ofrece el mercado para realizar la reproduccion de documentos, lo  
que, en ningun supuesto, justifica equiparar el costo de la reproduccion que debe  
regular la entidad publica con el costo que ofrece el mercado, dado que este ultimo  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supone una actividad mercantil lucrativa, mientras que el primero representa la  
concretizacion de una tasa razonable que permite el acceso a un derecho fundamental.  
10. En el presente caso, de la Carta 028-2015-SEDALIB-S.A.  
LTAURVELARDE, de 25 de junio de 2015 (folios 13), se desprende que por  
una copia simple se exige el pago de 20 céntimos (puesto que se le cobra la  
suma de S/ 23.60 por 118 folios), lo cual resulta un costo superior al 100 % del  
costo promedio que ofrece el mercado por el mismo servicio, y que asciende a  
la suma de 10 céntimos, por lo que nos encontramos ante un costo de  
reproduccion desproporcionado. Consecuentemente, en el caso de autos se  
advierte que el costo que se viene imponiendo al recurrente por la reproduccion  
de la informacion solicitada constituye una barrera que impide la  
concretizacion de su derecho de acceso a la informacion publica. Por esta  
11. En consecuencia, Respecto a las costas y costos procesales, el articulo 56 del  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere desestimado  
por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan por  
12. Fluye del citado articulo, que la demandada, siendo una entidad estatal, esta  
exonerada del pago de costas, por lo que lo pretendido respecto a este extremo  
13. El referido articulo 56 prescribe que, en aquello que no esté expresamente  
establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419  
14. Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de  
costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida,  
salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
15. El articulo 414 del CPC, modificado por el articulo 2 de la Ley 30293, senala  
que, de manera excepcional, el juez en resolucion debidamente motivada,  
atendiendo a la actividad procesal desplegada, puede eximir a un sujeto procesal  
razon, corresponde estimar la demanda en este extremo.  
Codigo Procesal Constitucional prescribe lo siguiente:  
incurrio en manifiesta temeridad.  
los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
resulta improcedente.  
del Codigo Procesal Civil (CPC).  
de la condena a costos y costas.  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. El actor ha iniciado a la fecha no menos de 260 procesos constitucionales, de  
los que la gran mayoria son habeas data contra entidades publicas  
(particularmente, Sedalib SA), con diversos petitorios, en los que resulta comun  
la solicitud de costos y costas del proceso, que hasta entonces se han obtenido,  
17. Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del  
Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio  
de Abogados del Distrito Judicial respectivo". Los procesos constitucionales  
como el presente son llevados por el propio demandante como abogado. Al  
hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos  
18. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el  
abuso del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo  
Preliminar que "la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un  
19. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del  
propio ordenamiento" (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00296-2007-PA,  
20. En ese sentido, en el caso de autos, corresponde exonerar a la demandada del  
pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear casos de los que  
obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso constitucional e  
21. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite  
solicitar informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima  
para fines de lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando  
un perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos  
22. Por consiguiente, considero que se debe declarar improcedente el pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en los casos con sentencia estimatoria.  
que él mismo crea.  
derecho".  
fundamento 12).  
incurre con ello en abuso de derecho.  
publicos.  
costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la lesion del derecho  
de acceso a la informacion publica del demandante debido al cobro  
desproporcionado de la tasa de reproduccion de informacion publica conforme  
2. En consecuencia, ordena a la Empresa de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) suministrar al recurrente la  
informacion requerida, previa liquidacion y pago del costo real de la  
a lo expuesto en el fundamento 10 supra.  
reproduccion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas y costos procesales.  
Publiquese y notitiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
DEL  
EXP. N.o 01927-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA CON  
EXPRESA CONDENA AL PAGO DE COSTOS PROCESALES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, discrepo de la exoneracion del  
pago de costos procesales dispuesta en la sentencia de mayoria, por transgredir lo  
preceptuado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que senala con  
toda precision que "Silasentencia declarajundada la demanda, se impondran (los)  
costos que elJuez establezca a la autoridad.jiuncionario 0 persona demandada '  
que contiene un mandato expreso y de cumplimiento inexcusable; maxime para  
quien administra justicia constitucional. Mandato que se ha incumplido por razones  
Sin perjuicio de ello, dado que la emplazada es una empresa estatal, corresponde  
desestimar el extremo referido al pago de las costas en atencion a lo dispuesto por  
el segundo parrafo del mencionado articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
subjetivas.  
pues el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
lesion del derecho de acceso a la informacion publica del demandante debido al  
cobro desproporcionado de la tasa de reproduccion de informacion publica; y,  
ORDENAR a la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) entregar la informacion requerida, previa liquidacion y  
pago del costo real de la reproduccion; y que se le condene al pago de los costos  
Mi voto también es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda respecto de  
procesales.  
las costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI