
01924-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01924-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 92/2021  
EXP. N.o 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el expediente 01924-2019-PHD/TC, es aquella que: 1. Declara  
FUNDADA la demanda por vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica,  
sin costos; 2. ORDENAR al jefe de la Region Policial La Libertad que proporcione al  
recurrente la informacion requerida, en los términos senalados en la sentencia, previo  
pago del costo de reproduccion; e 3. IMPROCEDENTE el pago de costas. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, este ultimo convocado para dirimir la discordia  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion  
alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica. Asimismo, se acompana el voto en minoria del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
suscitada en autos.  
magistrado Blume Fortini.  
ella en senal de conformidad.  
Lima, 11 de junio de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado emitimos el presente  
1. Coincidimos con la ponencia en el sentido que la informacion solicitada relativa a las  
denuncias formuladas contra efectivos policiales contiene datos relevantes  
relacionados con la eficacia funcional, la moral y la disciplina del personal de la Policia  
Nacional del Peru. Siendo ello asi, califica como informacion publica.  
2. No obstante, discrepamos en la aplicacion al presente caso del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, el cual prescribe que, si la sentencia resulta fundada, se  
impondra a la parte vencida el pago de costas y costos procesales. A ello agrega que  
el Estado solo puede ser condenado al pago de costos y que <en aquello que no esté  
expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan por los articulos  
3. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como <el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al  
Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo (...)>. Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante como  
abogado. Al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por  
4. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103, que <a Constitucion no ampara el abuso  
del derecho>. El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que <la  
5. El demandante en este proceso don Vicente Raul Lozano Castro ha iniciado a la  
fecha 228 procesos constitucionales, de los cuales 223 son procesos de habeas data,  
en su gran mayoria contra Sedalib S. A. En estos procesos solicita diversa informacion,  
6. Dicho esto, somos de la opinion de que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que, al promover procesos de habeas data y  
crear casos por los que obtiene honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
410 al 419 del Codigo Procesal Civil>.  
casos que él mismo crea.  
ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho>.  
ademas de costos y costas del proceso que hasta hoy ha obtenido.  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
ICA DEL  
EXP. N.o 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por otro lado, se infiere claramente de la norma citada en el fundamento 2 supra que,  
siendo la emplazada una entidad estatal, resulta improcedente la pretension del actor  
Por las razones expuestas, votamos a favor de 1. Declarar FUNDADA la demanda por  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica, sin costos; 2. ORDENAR al  
jefe de la Region Policial La Libertad que proporcione al recurrente la informacion  
requerida, en los términos senalados en la sentencia, previo pago del costo de  
de obtener el pago de costas.  
reproduccion; e 3. IMPROCEDENTE el pago de costas.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular, por las siguientes consideraciones.  
El jefe de la Region Policial de La Libertad no ha negado que la informacion solicitada  
por el actor se encuentre en poder de la Policia Nacional del Peru (PNP). Sin embargo, a  
lo largo del proceso, ha senalado que no esta obligado a entregarla porque esta se  
encuentra en posesion de la Inspectoria General de la PNP, cuya sede esta ubicada en la  
Asi, a criterio del emplazado, corresponderia desestimar la demanda de habeas data  
tomando en atencion a lo dispuesto por el tercer parrafo del articulo 13 del TUO de la Ley  
ciudad de Lima.  
27806, que senala:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producirinformacion con la que no cuente  
O no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este  
caso, la entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito  
que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder  
respecto de la informacion solicitada.  
Sin embargo, dicho argumento no justifica denegar la entrega de la informacion requerida,  
pues, como resulta evidente, la Region Policial de La Libertad y la Inspectoria General de  
la PNP forman parte de la misma entidad de la Administracion Publica. El hecho de que  
dicha informacion se encuentre en posesion de una unidad 0 direccion distinta de la PNP,  
no autoriza al emplazado a desestimar, sin mayor analisis, la solicitud de acceso a la  
Al respecto, debe tomarse en cuenta el articulo 141, inciso 1, del Texto Unico Ordenado  
de la Ley 27444, de Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto  
Supremo 004-2019-JUS (articulo 130, inciso 1 de la Ley 27444 al momento de  
informacion de autos.  
presentacion de la solicitud del actor), que senala lo siguiente:  
Cuando sea ingresada una solicitud que se estima competencia de otra  
entidad, la entidad receptora debe remitirla, en el término de la distancia, a  
aquélla que considere competente, comunicando dicha decision al  
administrado. En este caso, el computo del plazo para resolver se iniciara en  
la fecha que la entidad competente recibe la solicitud.  
Dicha norma establece que, si una entidad de la Administracion Publica se considera a si  
misma incompetente para resolver una solicitud determinada, debe remitir lo actuado a la  
entidad administrativa que considere competente para que el procedimiento en cuestion  
pueda tramitarse de manera regular.  
ICA DEL  
EXP. N.o 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, y con mayor razon todavia, es necesario que una unidad O direccion de la PNP  
remita una solicitud a otra, que forma parte de la misma entidad, si considera que esta  
ultima es la competente para resolverla. De lo contrario, podrian producirse situaciones  
incompatibles con el principio de informalismo, que debe regir la actuacion de la  
Administracion Publica y, ademas, esta intimamente vinculado con el derecho  
fundamental al debido proceso en sede administrativa- - en virtud del cual:  
Las normas de procedimiento deben ser: interpretadas en forma favorable a la  
admision y decision final de las pretensiones de los administrados, de modo  
que sus derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos  
formales que puedan ser subsanados dentro del procedimiento, siempre que  
dicha excusa no afecte derechos de terceros O el interés publico (cfr. articulo  
IV, inciso 1.6, del Titulo Preliminar del TUO de la Ley 27444).  
Si se aceptara el argumento expuesto por la emplazada, se estaria convalidando la  
existencia de una barrera indirecta al ejercicio del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica. En efecto, si ello ocurriera, todas las solicitudes de acceso a la  
informacion referidas a la documentacion relativa a denuncias en contra de los efectivos  
de la PNP tendrian que presentarse en la ciudad de Lima, lo que, en la practica, podria  
resultar excesivamente oneroso para los ciudadanos que radican en otras partes del pais.  
En consecuencia, al haberse denegado la solicitud de acceso a la informacion de autos sin  
que exista una justificacion constitucional valida para hacerlo, y en virtud de lo senalado  
supra, considero que se ha vulnerado el derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica del recurrente. Por tanto, corresponde estimar la demanda y, como consecuencia  
de ello, ordenar a la emplazada que le informe si la PNP si en el periodo de enero a mayo  
de 2015, se presentaron denuncias ante la Oficina de Inspectoria General de la PNP-  
Region La Libertad contra policias de dicha region y, de ser el caso, se le proporcione una  
relacion nominal de dichas denuncias, previo pago del costo de reproduccion.  
Respecto a las pretensiones accesorias del actor consistentes en el pago de costos y costas  
procesales, considero necesario realizar el siguiente analisis  
El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que elJuez establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
de costos.  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fluye claramente de la norma citada que, siendo la Policia Nacional del Peru una entidad  
estatal, resulta improcedente la pretension del actor de obtener el pago de costas.  
En cuanto al pago de costos, el Codigo Procesal Constitucional (articulo 56) prescribe  
que, en aquello que no esté expresamente establecido en él, los costos procesales se  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil (CPC).  
Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de costas y  
costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
El articulo 414 del CPC, asimismo, indica que el juez regulara los alcances de la condena  
en costas y costos en atencion a las incidencias del proceso, fundamentando su decision.  
El actor ha presentado a la fecha no menos de 20 recursos de agravio constitucional en el  
marco de procesos de procesos de habeas data dirigidos contra la Jefatura Regional  
policial de La Libertad, con diversos petitorios, en los que resulta comun la solicitud de  
costos y costas del proceso, que hasta entonces se han obtenido, en los casos con sentencia  
Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del Abogado de  
la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del Distrito  
Judicial respectivo". Los procesos constitucionales como el presente son llevados por el  
propio demandante como abogado. Al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le  
La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el abuso del  
derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que "la ley no  
Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades u  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad o libertad reconocida sobre  
las personas" ; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima (...), sino  
de manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (cfr. sentencia emitida  
En ese sentido, estimo que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la demandada del  
pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear casos de los que obtener  
honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso constitucional e incurre con ello  
En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de lucro.  
Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en términos de  
judicial expresa y motivada de exoneracion.  
estimatoria.  
paguen honorarios por casos que él mismo crea.  
ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
en el Expediente 00296-2007-PA, fundamento 12).  
en abuso de derecho.  
sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
ICA DEL  
EXP. N.o 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Atendiendo a ello, considero que debe declararse FUNDADA la demanda.  
Consecuentemente, ordenar a la emplazada que le informe si en el periodo de enero a  
mayo de 2015, se presentaron denuncias ante la Oficina de Inspectoria General de la PNP-  
Region La Libertad contra policias de dicha region y, de ser el caso, se le proporcione una  
relacion nominal de dichas denuncias, previo pago del costo de reproduccion.  
Asimismo, exonerar a la demandada del pago de costos procesales e  
IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto que declara FUNDADA la demanda de habeas data,  
EXONERA a la parte demandada del pago de los costos procesales y declara  
IMPROCEDENTE el pago de costas procesales, por las razones alli expuestas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el maximo respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
por los fundamentos que a continuacion expongo.  
Demanda  
Con fecha 15 de julio de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone  
demanda de habeas data contra el jefe de la Region Policial de La Libertad, General PNP  
César Gentille Vargas. Solicita que se le informe si, en el periodo de enero a mayo  
de 2015, se han presentado denuncias ante la oficina de Inspectoria General de la Policia  
Nacional del Peru-Region Policial La Libertad contra efectivos policiales de la Region  
Policial La Libertad y que, de ser positiva la respuesta, se le entregue una relacion nominal  
de las denuncias presentadas, con el pago de costas y costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
Don César Augusto Gentille Vargas contesta la demanda. Manifiesta que, dentro  
del plazo de ley, se dio respuesta al actor sobre su pedido, conforme se acredita con la  
constancia de notificacion y enterado de fecha 11 de junio de 2015, mediante la cual se  
le informa de que debe dirigir su solicitud a Inspectoria General de la Policia Nacional  
del Peru, con sede en Lima, por ser el organo del instituto encargado de administrar las  
denuncias presentadas contra los efectivos policiales. Aduce que la solicitud de  
informacion del demandante fue mal dirigida, porque su Despacho no es el indicado para  
proporcionarla.  
Por su parte, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
del Interior contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente O infundada  
porque la informacion que se pide, referente a las denuncias contra efectivos policiales,  
tiene carâcter confidencial y reservado, lo cual impide entregarla a cualquier ciudadano.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, mediante sentencia de  
fecha 30 de diciembre de 2015, declaro infundada la demanda, por estimar que el  
emplazado no tiene la carga de crear O elaborar un informe que contenga la informacion  
solicitada por el actor, toda vez que el emplazado ha manifestado que no dispone de dicha  
informacion y que esta restriccion no es violatoria del derecho fundamental a solicitar y  
recibirinformacion, previsto en el articulo 5, inciso 2, de la Constitucion Politica del Peru.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta-Covicorte de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo  
la apelada. A criterio de la Sala, para emitir la informacion solicitada el emplazado tendria  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que elaborar un informe, previa clasificacion de la informacion de las denuncias que  
existen contra el personal policial, lo que no se condice con lo prescrito por el articulo 13  
de la Ley 27806.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado,  
mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se  
ratifique en su incumplimiento O no lo conteste dentro del plazo establecido, lo que  
ha sido cumplido por el accionante, conforme se aprecia de la solicitud de fecha 4 de  
junio de 2015, recibida por la Oficina de Tramite de Documentario de la Region  
2. De lo actuado en el expediente se advierte que mediante constancia de notificacion y  
enterado, notificada el 11 de junio de 2015 (fojas 30), se comunico al recurrente que  
no se le podia entregar la informacion solicitada porque debia presentarla en otra  
3. Se constata entonces que se cumple el requisito especial de procedencia de la  
demanda de habeas data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional porque (i) el actor solicito la entrega de la informacion requerida  
mediante documento de fecha cierta; y (ii) dicha solicitud fue denegada por el  
emplazado dentro de los diez dias utiles siguientes. Por tanto, corresponde emitir  
Policial de La Libertad, obrante a fojas 3.  
unidad.  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que el jefe de la Region  
Policial La Libertad le informe sobre si en el periodo de enero a mayo de 2015 se han  
presentado denuncias ante Inspectoria General de la Policia Nacional del Peru-  
Region Policial La Libertad contra efectivos policiales de la Region Policial La  
Libertad y que, de ser positiva la respuesta, se le entregue una relacion nominal de  
las denuncias presentadas.  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la Constitucion, los  
cuales establecen que <toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa  
la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan  
la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
ICA DEL  
EXP. N.o 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seguridad nacional>, y <que los servicios informaticos, computarizados O no,  
publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
6. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (sentencia emitida en el Expediente  
01797-2002-HD/IC, FJ 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera posibilidad  
de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se  
afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir  
razones constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
7. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion publica el deber  
de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se proporcione  
no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806,  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que  
toda informacion que posea el Estado es considerada publica, a excepcion de los  
8. Con relacion a la solicitud de informacion presentada por el demandante, el jefe de  
la Region Policial La Libertad emplazado manifiesta en su escrito de contestacion de  
la demanda que la solicitud debio ser dirigida a la Inspectoria General de la Policia  
Nacional del Peru, por ser el organo institucional encargado de administrar las  
denuncias que se formulan contra el personal de la PNP; y que de ello fue informado  
el recurrente el 11 de junio 2015, al darse respuesta a su solicitud, mediante  
9. A mi juicio, dicho argumento no justifica denegar la entrega de la informacion  
requerida pues, como resulta evidente, la Region Policial de La Libertad y la  
Inspectoria General de la PNP forman parte de la misma entidad de la Administracion  
publica. El hecho de que dicha informacion se encuentre en posesion de una unidad  
O direccion distinta de la PNP no autoriza al emplazado a desestimar, sin mayor  
y familiar>, respectivamente.  
oportuna O errada.  
casos expresamente previstos en dicha ley.  
constancia de notificacion y enterado.  
analisis, la solicitud de acceso a la informacion de autos.  
10. Al respecto, de conformidad con el articulo 133, inciso 1, del Texto Unico Ordenado  
de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General (antes articulo 124,  
inciso 1, de la Ley 27444), son las unidades de recepcion documental quienes orientan  
al administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, y estan obligadas  
a recibirlos y darles ingreso para iniciar O impulsar los procedimientos, sin que en  
ningun caso puedan calificar, negar O diferir su admision. Ademas, se debe agregar  
que, aun en el supuesto de que no se trate de una unidad de recepcion documental, los  
ICA DEL  
EXP. N.o 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
organos de la Administracion publica se encuentran vinculados por los principios del  
procedimiento administrativo; entre otros, los de impulso de oficio, informalismo y  
celeridad, conforme a los cuales la Administracion debe interpretar las normas  
procedimentales en forma favorable a la admision y decision final de las pretensiones  
de los administrados, ajustando su actuacion de tal modo que se dote al tramite de la  
maxima dinamica posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su  
desenvolvimiento O constituyan meros formalismos, en el marco del respeto al debido  
11. Por tanto, y con mayor razon, es necesario que una unidad O direccion de la Policia  
Nacional del Peru remita una solicitud a otra dependencia que forma parte de la  
misma entidad si considera que a esta le compete resolverla. De lo contrario, podrian  
producirse situaciones incompatibles con el principio de informalismo, principio que  
debe regir la actuacion de la Administracion publica y que, ademas, esta intimamente  
vinculado al derecho fundamental al debido proceso en sede administrativa.  
12. A mayor abundamiento, si se aceptara el argumento esgrimido por la parte  
emplazada, se estaria convalidando la existencia de una barrera indirecta al ejercicio  
del derecho fundamental de acceso a la informacion publica. En efecto, si ello  
ocurriera, todas las solicitudes de acceso a la informacion vinculadas a la informacion  
que produce la PNP tendrian que presentarse en la ciudad de Lima, lo que, en la  
practica, podria resultar oneroso para los ciudadanos que radican en otras partes del  
13. Por tanto, en lugar de rechazar de plano la solicitud de informacion de autos, la  
Region Policial de La Libertad de la PNP debio trasladarla a la Inspectoria General  
14. Por otro lado, estimo que la informacion relativa a las denuncias formuladas contra  
efectivos policiales contiene datos relevantes relacionados con la eficacia funcional,  
la moral y la disciplina del personal de la Policia Nacional del Peru. Siendo ello asi,  
califica como informacion publica y, por ende, puede ser entregada al actor.  
15. En efecto, no puede soslayarse que la ciudadania tiene interés en contar con personal  
policial cualificado en la Policia Nacional del Peru y en la Administracion publica en  
general, de manera que es posible satisfacer el derecho de acceso a la informacion  
vinculada acerca de las denuncias formuladas contra el personal policial; sin  
embargo, se debera proteger la informacion privada de dichas personas (numeros  
celulares, informacion relacionada con la intimidad personal 0 familiar), a fin de  
procedimiento.  
pais.  
de la PNP, a fin de que esta la tramitara como corresponde.  
evitar su divulgacion.  
16. Por consiguiente, atendiendo a la naturaleza publica de la documentacion solicitada,  
se debe estimar la demanda y ordenar a la parte emplazada que atienda la solicitud  
ICA DEL  
EXP. N.° 01924-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de acceso a la informacion publica presentada por el recurrente, en los términos  
senalados en los fundamentos 14y 15 supra, previo pago del costo de reproduccion.  
17. Finalmente, cabe agregar que, al estimarse la presente demanda, corresponde  
condenar a la parte demandada al pago de costos procesales en virtud de lo estipulado  
Por los fundamentos precedentes, estimo que se debe declarar FUNDADA la demanda  
por vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica; por consiguiente,  
ORDENAR al jefe de la Region Policial La Libertad que proporcione al recurrente la  
informacion requerida, en los términos senalados en la presente sentencia, previo pago  
del costo de reproduccion; y ORDENAR a la parte demandada que asuma el pago de  
costos procesales a favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
sentencia.  
SS.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI