
01938-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01938-2020-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 452/2021  
EXP. N.° 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 01938-2020-PA/IC:  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
fundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezyl Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el voto singular  
del magistrado Sardon de Taboada. Sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse de licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) contra la resolucion de fojas 205, de fecha 15 de febrero de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de La Libertad que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2017, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
los jueces de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
mediante la cual solicita que se declare nula la Resolucion 3, de fecha 23 de setiembre de  
2016 (f. 50) que, confirmando la Resolucion 25, de fecha 7 de marzo de 2016 (f. 37),  
emitida por el Sexto Juzgado Civil de Trujillo, declaro fundada la observacion formulada  
por dona Matilde Paredes Oliva; ordenando, en consecuencia, que se cumpla con liquidar  
los intereses legales conforme a los considerandos expuestos en el proceso contencioso-  
administrativo interpuesto en su contra por dona Matilde Paredes Oliva (Expediente  
06168-2007-67-1601-JR-CI-06).  
Manifiesta que existe una falta de motivacion de los jueces emplazados por  
haberse apartado del precedente contenido en la sentencia del Tribunal Constitucional  
recaida en el Expediente 2214-2014-PA y la Sentencia Suprema Casatoria 5128-2013  
Lima, referidos a que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme con el articulo 1249 del Codigo Civil. Agrega que la sentencia emitida en el  
proceso subyacente, el cual se encuentra en etapa de ejecucion, no determino la tasa de  
interés legal aplicable, esto es, si debe ser efectiva 0 nominal, por lo que ello deberia ser  
resuelto conforme con el precedente antes senalado. Considera que se han vulnerado los  
derechos fundamentales al debido proceso, a la cosa juzgada y a la intangibilidad del  
fondo del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 2 de octubre  
de 2017 (f. 110), declaro improcedente in limine la demanda, por estimar que, lo que  
pretende la demandante es que se vuelva a evaluar su escrito de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion 25, en el cual se desestimaron sus argumentos impugnatorios,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
teniendo en cuenta la autoridad de la cosa juzgada con la que cuenta la sentencia de fecha  
9 de diciembre de 2008, que reconoce los derechos de la pensionista, de fecha anterior de  
los precedentes de los que supuestamente se han apartado los emplazados al momento de  
emitir la resolucion cuestionada. Agrega que la via constitucional no es una via de  
revision, maxime si se advierte que la decision de la Sala emplazada responde a un criterio  
jurisdiccional asumido en reiteradas oportunidades, el cual se encuentra debidamente  
argumentado conforme a los hechos y al derecho.  
La Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, con fecha  
15 de febrero de 2019 (f. 205), confirmo la apelada considerando que los jueces  
emplazados si motivaron la resolucion que se cuestiona y lo que se pretende es el  
reexamen de una decision que se considero adversa.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 3, de fecha 23 de  
setiembre de 2016 (f. 50), emitida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad que, al declarar fundada la observacion formulada por  
dona Matilde Paredes Oliva, le ordeno a la ONP que cumpla con liquidar los  
intereses legales conforme a los considerandos expuestos (articulo 1246 del Codigo  
Civil). En concreto, a la luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos  
que obran en ella, se trata de determinar si la cuestionada resolucion, emitida en  
etapa de ejecucion de sentencia, vulnera los derechos fundamentales al debido  
proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la cosa juzgada y a la  
intangibilidad del fondo del Sistema Nacional de Pensiones.  
Procedencia de la demanda  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por los juzgadores de las  
instancias precedentes. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran  
en autos, tanto el Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo como la  
Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, han rechazado  
liminarmente la demanda de amparo de autos.  
3. En constante jurisprudencia, este Tribunal ha dejado claramente establecido que el  
rechazo liminar de la demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe  
acudir cuando no exista margen de duda respecto de su improcedencia, es decir,  
cuando de una manera manifiesta se configure una causal de improcedencia  
especificamente prevista en el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, que  
haga viable el rechazo de una demanda que se encuentra condenada al fracaso, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
que a su vez restringe la atencion oportuna de otras demandas constitucionales que  
merecen un pronunciamiento urgente sobre el fondo. De este modo, si existen  
elementos de juicio que admitan un razonable margen de debate O discusion, la  
aplicacion de la figura del rechazo liminar resultara impertinente.  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demandante ha denunciado que los  
jueces emplazados se han apartado del precedente contenido en la sentencia del  
Tribunal Constitucional recaida en el Expediente 02214-2014-PA/TC y la  
Sentencia Suprema Casatoria 5128-2013 Lima, referidos a que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme con el articulo 1249  
del Codigo Civil. En opinion de este Tribunal Constitucional, tal circunstancia  
desdice la afirmacion expresada en las resoluciones que declararon improcedente  
in limine la demanda, y pone en evidencia, al mismo tiempo, que la causa petendi  
esta relacionada con el contenido constitucionalmente prima facie protegido de los  
derechos fundamentales al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
5. Por lo cual, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, recogidos en el articulo 3 del titulo preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, considera pertinente emitir pronunciamiento de fondo,  
maxime si no se genera indefension para los jueces emplazados, toda vez que se ha  
cumplido con notificar al procurador publico del Poder Judicial con las resoluciones  
que concedieron el recurso de apelacion y el recurso de agravio constitucional, lo  
que implica que el derecho de defensa no se ha visto afectado en tanto ha tenido  
conocimiento oportuno de la existencia del presente proceso. Asi expuesta la  
pretension, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz de los hechos  
expuestos en la demanda, si se han vulnerado los derechos fundamentales alegados  
por la demandante.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
6. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tiene derecho  
a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en el que se  
diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proceso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con que debe contar todo  
justiciable para que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (cfr.  
Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el derecho fundamental al  
debido proceso se caracteriza también por tener un contenido antes bien que  
univoco, heterodoxo O complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que hacen  
parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
reconocido en el articulo 139.5 de la Constitucion.  
7. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
de que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces,  
cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los  
ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables" (cfr. Expediente 08125-2005-PHCTC, fundamento 10).  
8. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia emitida en el  
Expediente 03943-2006-PA/TC, en la que el Tribunal reconocio las siguientes  
hipôtesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso absolutamente  
confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se apoya  
la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la  
debida motivacion mediante el control de los argumentos utilizados en la decision  
asumida por el juez O tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica O  
desde su coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se presenta  
cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas O analizadas  
respecto de su validez fâctica 0 juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal, no  
se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia,  
vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial efectiva  
y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga a los  
organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente  
con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones  
que supongan modificacion o alteracion del debate procesal (incongruencia activa).  
Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, O el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva).  
9. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
10. Con la cuestionada Resolucion 3, de fecha 23 de setiembre de 2016( (f. 50), la Sala  
emplazada declaro fundada la observacion formulada por dona Matilde Paredes  
Olivay le ordeno a la ONP que cumpla con liquidar los intereses legales conforme  
a los considerandos expuestos, al argumentar que:  
TERCERO: En la venida en grado, la A quo ha resuelto declarar fundada la  
observacion formulada por el demandante bajo los siguientes argumentos:  
"TERCERO: (...) Al revisar las hojas de liquidacion, practicadas por la misma  
entidad demandada, se percata que los intereses legales no han sido calculados  
conforme lo establece el articulo 1246 del Codigo Civil, ni haberse practicado  
conforme al Sistema para el calculo de intereses denominado "INTERLEG" [-.J;  
3.6... se puede advertir que la entidad demandada ha liquidado los intereses legales  
de los devengados netos, siendo lo correcto tanto por lo ordenado en autos y por lo  
senalado por diversos precedentes jurisprudenciales, que la liquidacion de  
intereses legales se debe realizar de los devengados brutos y por los periodos  
indicados; asi mismo con respecto a la liquidacion realizada por la parte  
demandante, esta se debera de estimar por lo expuesto en la presente resolucion."  
Con ello, la A quo ha declarado fundada la observacion debido a que la demandada  
no ha cumplido con practicar liquidacion de intereses legales de los devengados  
brutos ordenado en autos.  
CUARTO: Dando respuesta a lo alegado por la parte apelante en su escrito de  
apelacion, debemos indicar que dicho cuestionamiento carece de todo asidero,  
conforme se explicara a continuacion:  
Como se menciona en el Segundo Considerando ut supra, en la Sentencia de Vista  
se ordena el pago de intereses legales desde el primero de julio del ano mil  
novecientos noventa, hasta la fecha en que se realice el pago total y efectivo del  
mismo. Asimismo, conviene mencionar que en la misma sentencia se senala  
especificamente en su Séptimo Considerando lo siguiente: -... El Tribunal  
Constitucional en la Sentencia 4611-2004/TC, de fecha dos de setiembre del 2005,  
expresa en su sexto fundamento: "... en los casos en los cuales se evidencia el  
incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada aplicacion de las  
normas vigentes en la. fecha de la contingencia, debe aplicarse a las pensiones  
devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del Codigo  
Civil... "  
QUINTO: En consecuencia, de lo antes mencionado, se concluye que lo alegado  
por la ONP en su pretension citada no puede ser amparada debido a que, si bien a  
través del precedente vinculante (Casacion No 5128-2013), el cual es jurisprudencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
obligatoria en los procesos contencioso administrativos, se senala que para el  
calculo de los intereses legales, se aplica el fijado por el Banco Central de Reserva  
del Peru, pero con observancia del articulo 1249° del Codigo Civil (intereses no  
capitalizables) [...]; de ahi que la Oficina de Normalizacion Previsional pague  
intereses legales no capitalizables conforme lo prevé la Nonagésima Séptima  
Disposicion Complementaria de la Ley No 29951 [.]; sin embargo, debe tenerse  
en cuenta que cuando se amparo la pretension del actor, a través de la sentencia de  
fecha 09 de diciembre del 2008 [...], no se encontraba vigente la Ley No 29951,  
pues ésta data de fecha posterior a la expedicion de la sentencia ejecutoriada emitida  
en elj presente proceso, y que es materia de ejecucion, y, por tanto, sus efectos deben  
plasmarse en la realidad, debiendo sus preceptos ser cumplidos en sus propios  
términos [..J.  
11. Por tanto, el Tribunal Constitucional advierte que la cuestionada resolucion se  
encuentra adecuadamente sustentada y que no se aparto del precedente contenido  
en la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, tal como alega la demandante. En tal sentido, no se evidencia la vulneracion  
de derecho constitucional alguno, por lo que corresponde que la presente demanda  
sea desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01938-2020-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular:  
La sentencia de mayoria contraviene la doctrina jurisprudencial adoptada en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC -aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite  
O en etapa de ejecucion- , en el cual se establece que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Asi, pretende disponer en ejecucion de sentencia el pago de intereses capitalizable,  
cuando ello no ha sido ordenado en la sentencia que tiene la calidad de cosa juzgada.  
Sin embargo, la resolucion cuestionada carece de logicidad, ya que en su fundamento  
quinto senala que "(...) a través del precedente vinculante (Casacion No 5128-2013), el cual es  
jurisprudencia obligatoria en los procesos contencioso administrativos, se senala que para el calculo de los  
intereses legales, se aplica el fijado por el Banco Central de Reserva del Peru, pero con observancia del  
articulo 1249° del Codigo Civil (intereses no capitalizables) [...]; de ahi que la Oficina de Normalizacion  
Previsional pague intereses legales no capitalizables conforme lo prevé la Nonagésima Séptima Disposicion  
Complementaria de la Ley No 29951 [...]".  
A renglon seguido, en el mismo fundamento, senala también "(...) que cuando se amparo la  
pretension del actor, a través de la sentencia de fecha 09 de diciembre del 2008 [...], no se encontraba  
vigente la Ley No 29951, pues ésta data de fecha posterior a la expedicion de la sentencia ejecutoriada  
emitida en el presente proceso, y que es materia de ejecucion, y, por tanto, sus efectos deben plasmarse en  
la realidad, debiendo sus preceptos ser cumplidos en sus propios términos [...]".  
Asi las cosas, se ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales de la recurrente, debiendo la demanda ser declarada FUNDADA, con la  
consiguiente nulidad de la resolucion 3, de 23 de setiembre de 2016.  
S.  
SARDON DE TABOADA