
01948-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01948-2019-AA.pdf)  
---  
E&  
Sala Segunda. Sentencia 230/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01948-2019-PA/TC  
SANTA  
ANGEL ROGELIO LECCA CAMPOS  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado  
la sentencia en el Expediente 01948-2019-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la pretension contenida en el recurso de  
agravio constitucional.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
EXP. N.o 01948-2019-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANGEL ROGELIO LECCA CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvâez, Sardon  
de Taboada y con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Rogelio Lecca  
Campos contra la resolucion de fojas 109, de fecha 27 de septiembre de 2018,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro fundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de marzo de 2019, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se  
le inscriba en el Fondo de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el pago de dicha  
bonificacion desde el momento en que estuvo vigente y se le paguen los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y senala que el demandante no ha  
acreditado previamente cumplir los requisitos legales para acceder a dicha  
bonificacion porque no se inscribio dentro del plazo legalmente previsto.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 27 de junio de 2018, declaro  
fundada la demanda, por considerar que a la fecha de emision de la resolucion que  
otorga la pension al demandante ya habia vencido el plazo de inscripcion al  
Fonahpu; sin embargo, dado que el reconocimiento de dicha condicion es desde  
1993 y dicha fecha es anterior al vencimiento del plazo para la inscripcion, no se  
puede recortar el derecho al demandante, por lo que concluye que corresponde  
otorgarle el reclamado beneficio.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada con el argumento de que el  
demandante estuvo impedido de solicitar la inscripcion a la mencionada  
bonificacion porque no tenia la condicion de pensionista; no obstante, como  
solicito su inscripcion recién en el ano 2018 y no desde que adquirio tal  
condicion, los reintegros deberan otorgarsele desde la fecha en que formalizo su  
pedido.  
CA DEL  
EXP. N.o 01948-2019-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANGEL ROGELIO LECCA CAMPOS  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. En segunda instancia se estimo la demanda y se ordeno a la emplazada otorgar  
al actor la bonificacion Fonahpu, con el pago de los reintegros e intereses  
legales desde el 8 de enero de 2018, en aplicacion del articulo 81 del Decreto  
Ley 19990.  
2. Mediante recurso de agravio constitucional (f. 150), el demandante solicita  
que se modifique la fecha en que debera percibir el beneficio del Fonahpu,  
considerando que este debe otorgarsele desde la fecha en que entro en vigor.  
3. En ese sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que solamente  
sera objeto de pronunciamiento la pretension del recurso de agravio, que tiene  
por finalidad que no se aplique este dispositivo legal y que, por consiguiente,  
los reintegros e intereses legales se abonen desde la fecha en que entro en  
vigor el pago de dicha bonificacion, esto es, desde marzo de 1999.  
Analisis de la controversia  
4. A efectos de resolver la controversia que plantea el recurso de agravio, es  
necesario distinguir entre los conceptos de devengados y reintegros en el  
régimen previsional regulado por el Decreto Ley 19990. Respecto a los  
devengados, es de precisar que estos provienen de las pensiones no abonadas  
que se generan como consecuencia del reconocimiento del derecho a obtener  
pension, ya sea en sede administrativa 0 por mandato judicial y que, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, la  
ONP no esta obligada a pagar desde la fecha de la contingencia, sino  
solamente desde 12 meses antes de la fecha de presentacion de la solicitud de  
otorgamiento de la pension hasta la fecha en que se inicia el pago regular de la  
pension mensual. La finalidad de esta disposicion es castigar la negligencia  
del asegurado por dejar transcurrir el tiempo desde la fecha en que se produjo  
la contingencia hasta la fecha de su solicitud.  
5. Por lo que concierne a los reintegros, cabe indicar que estos se generan por la  
falta de pago de algun beneficio que otorga la ley a favor del pensionista y que  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) deja de incorporar en el monto  
de la pension. También se generan cuando se dispone, en sede administrativa  
0 por mandato judicial, el reajuste del monto de la pension. En ambos casos,  
no existe negligencia por parte del pensionista, sino incumplimiento, en el  
primer caso, por parte de la Administracion de incrementar automâticamente  
en el monto de la pension los aumentos, beneficios O bonificaciones que  
CA DEL  
EXP. N.o 01948-2019-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANGEL ROGELIO LECCA CAMPOS  
otorga la ley. En el segundo caso, hay error por parte de la Administracion al  
calificar la solicitud de pension al efectuar el calculo de su monto. En  
consecuencia, en el caso de que proceda el reintegro de la diferencia del  
monto de la pension dejada de percibir, no resulta aplicable el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, puesto que el abono debe hacerse desde la fecha en que se  
adquirio el derecho y no desde la fecha de la solicitud.  
6. Esta distincion entre devengados y reintegros resulta aplicable también al  
régimen previsional del Decreto Ley 20530, teniéndose en cuenta la  
especificidad del articulo 54 de la norma.  
7. En el caso de autos, si bien se trata del reintegro de una bonificacion, la  
bonificacion del Fonahpu es sui generis, como se desprende del parrafo  
tercero del articulo 1 del Decreto de Urgencia 034-94, en el cual se dispone  
que la participacion de los pensionistas en el beneficio del Fonahpu es de  
carâcter voluntario y se formaliza mediante su inscripcion. En otras palabras,  
se trata de una bonificacion que solo se abona a los pensionistas que,  
reuniendo los requisitos legales, lo solicitan expresamente, no de manera  
automatica ni obligatoria a cada pensionista. Por consiguiente, dado que el  
recurrente recién manifesto su voluntad de percibir dicha bonificacion el 8 de  
enero de 2018, es a partir de esta fecha que debe abonarsele los reintegros y  
los intereses legales.  
8. Siendo ello asi, al verificarse que no existe lesion al derecho fundamental a la  
pension, la pretension del demandante debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la pretension contenida en el recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDONI DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
EXP. N.o 01948-2019-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ANGEL ROGELIO LECCA CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR INFUNDADA LA DEMANDA EN  
EL EXTREMO REFERIDO AL OTORGAMIENTO DEL FONAHPU Y NO  
EMITIR PRONUNCIAMIENTO ALGUNO SOBRE EL RECURSO DE  
AGRAVIO CONSTITUCIONAL  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, si bien concuerdo con la  
fundamentacion sustantiva de la resolucion de mayoria, discrepo de la parte  
resolutiva en cuanto declara "INFUNDADA la pretension contenida en el recurso  
de agravio constitucional", pues a mi juicio lo que corresponde es declarar  
infundada la demanda de amparo en el extremo que solicita el otorgamiento del  
beneficio del Fonahpu desde la entrada en vigencia del Decreto de Urgencia 034-  
98, y no emitir pronunciamiento alguno sobre el recurso de agravio constitucional,  
cuya concesion habilito la intervencion del Tribunal Constitucional.  
En efecto, en el presente caso, el demandante pretende que la bonificacion del  
Fonahpu se le abone desde la entrada en vigencia del Decreto de Urgencia 034-  
98; sin embargo, el parrafo tercero, de su articulo 1, establece que la participacion  
de los pensionistas en el beneficio del Fonahpu es de caracter voluntario y se  
formaliza mediante su inscripcion, por lo que se trata de una bonificacion que solo  
se abona a los pensionistas que lo solicitan expresamente, por lo que su pago no es  
automatico para cada pensionista. Entonces, dado que el recurrente recién  
manifesto su voluntad de percibir dicha bonificacion el 8 de enero de 2018, es a  
partir de esta fecha que debe abonarsele los reintegros y los intereses legales  
correspondientes. Por lo tanto, considero que la demanda en cuanto a este extremo  
debe ser declarada infundada.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo  
que se solicita el otorgamiento del beneficio del Fonahpu desde la entrada en  
vigencia del Decreto de Urgencia 034-98.  
S.  
BLUME FORTINI