
01960-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01960-2019-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 134/2021  
EXP.N.° 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01960-2019-PHD/TC es aquella que declara  
1) FUNDADA en parte la demanda por acreditarse la vulneracion al derecho de  
acceso a la informacion publica, sin costos procesales. En consecuencia,  
ORDENAR a la empresa de Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) suministrar al demandante la informacion referida a la  
copia fedateada de la seccion segunda de la declaracion jurada presentada por el  
auditor administrativo de Sedalib SA, previo pago del costo de reproduccion.  
2)Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a proporcionar  
informe de todos los ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles  
e inmuebles registrados en la Sunarp declarados por el auditor administrativo de  
Sedalib SA. 3) Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, quien fue convocado para dirimir  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
la discordia suscitada en autos.  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado emito el  
1. Coincidimos con la ponencia en tanto senala que la entrega de la declaracion  
jurada de ingresos, bienes y rentas de los funcionarios y servidores publicos del  
Estado se encuentra exceptuada por mandato legal, esto es, la informacion  
descrita en la seccion primera, por ser informacion de naturaleza reservada. Por  
2. Asimismo, consideramos que la copia fedateada de la seccion segunda de la  
referida declaracion jurada, es publica, conforme a los articulos 40 y 41 de la  
3. Sin embargo, discrepamos de la aplicacion al presente caso del articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional), el cual prescribe que, si la sentencia resulta fundada, se  
impondra a la parte vencida el pago de costas y costos procesales. A ello agrega  
que el Estado solo puede ser condenado al pago de costos y que <en aquello que  
no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan por  
4. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como <el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado  
al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo (...)>. Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante como  
abogado. Al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios  
5. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103, que <la Constitucion no ampara el  
abuso del derecho>. El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo  
Preliminar que <a ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un  
6. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como xdesnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas> e indica que <os derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima [...], sino de manera compatible con los valores del  
propio ordenamiento> (Sentencia 0296-2007-PA, fundamento 12).  
7. El demandante en este proceso don Vicente Raul Lozano Castro ha iniciado  
a la fecha 228 procesos constitucionales, de los cuales 223 son procesos de  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
ello, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Constitucion y en el articulo 9 de la Ley 30161.  
los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
por casos que él mismo crea.  
derecho>.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
habeas data, en su gran mayoria contra Sedalib S. A. En estos procesos solicita  
diversa informacion, ademas de costos y costas del proceso que hasta hoy ha  
8. Dicho esto, somos de la opinion de que, en el caso de autos, corresponde  
exonerar a la demandada del pago de costos, toda vez que, al promover procesos  
de habeas data y crear casos por los que obtiene honorarios, el demandante  
desnaturaliza dicho proceso constitucional e incurre con ello en abuso de  
9. Por otro lado, como senala la ponencia, siendo la emplazada una empresa estatal,  
resulta improcedente la pretension del actor de obtener el pago de costas.  
obtenido.  
derecho.  
Por las razones expuestas, nuestro voto es a favor de:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por acreditarse la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica, sin costos procesales. En  
consecuencia, ORDENAR a la empresa de Servicio de Agua Potable  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) suministrar al demandante la  
informacion referida a la copia fedateada de la seccion segunda de la  
declaracion jurada presentada por el auditor administrativo de Sedalib SA,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a proporcionar  
informe de todos los ingresos provenientes del sector publico y los bienes  
muebles e inmuebles registrados en la Sunarp declarados por el auditor  
previo pago del costo de reproduccion.  
administrativo de Sedalib SA.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
S.  
FERRERO COSTA  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa de Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad Sociedad Anonima - Sedalib S.A (en  
adelante, Sedalib), por vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
Solicita se le informe si el auditor administrativo de Sedalib, en funciones a la  
presentacion de la demanda, presento su Declaracion Jurada de Bienes y Rentas e  
Ingresos correspondiente al periodo 2014. De ser afirmativa la respuesta, solicita se  
le proporcione informacion sobre los ingresos provenientes del sector publico que  
percibe el mencionado trabajador, y los bienes muebles e inmuebles registrados en  
la Sperintendencia Nacional de Registros Publicos (Sunarp); informacion  
comprendida en la primera seccion de la declaracion jurada. Adicionalmente,  
solicito una copia fedateada de la seccion segunda de la declaracion. Por ultimo,  
Al respecto, los articulos 40 y 41 de la Constitucion establecen la obligacion de  
publicar periodicamente en el diario oficial todos los ingresos de los altos  
funcionarios y servidores publicos que prescriba la ley, asi como el deber de estos  
de presentar su declaracion jurada de bienes y rentas al tomar posesion de sus  
cargos, durante su ejercicio y al cesar en los mismos, respectivamente.  
La Ley 30161 regula la presentacion de la declaracion jurada de ingresos, bienes y  
rentas de los funcionarios y servidores publicos del Estado; en su articulo 8,  
[...] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el caracter de  
lai informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las excepciones establecidas  
en la Constitucion Politica del Peru, el Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y la normativa vinculante.  
Asimismo, conforme se indica en la segunda disposicion complementaria  
transitoria de dicha ley, en tanto no se apruebe el formato unico para la declaracion  
jurada, se encuentra vigente el aprobado por Decreto Supremo 080-2001-PCM  
(modificado por Decreto Supremo 047-2004-PCM), el cual cuenta con dos  
secciones: la primera, calificada como informacion reservada, y la segunda,  
Ahora bien, sobre el extremo de la demanda referido a que se proporcione la  
informacion relativa a todos los ingresos provenientes del sector publico y los  
bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp, debe recordarse que la  
Constitucion establece excepciones al ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion publica, referidas a aquellas informaciones que afecten la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
solicita el pago de las costas y costos del proceso.  
prescribe lo siguiente:  
calificada como publica.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
nacional.  
Lo solicitado aqui corresponde a la informacion contenida en la seccion primera del  
formato de declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas, la cual, como se ha  
indicado, ha sido calificada como reservada, encontrandose asi exceptuada de ser  
entregada por mandato legal. Por ello, corresponde desestimar este extremo de la  
Por demas, si algun ciudadano desea acceder a la informacion registrada en Sunarp,  
debe solicitarla a dicha entidad a través de los mecanismos de publicidad registral  
Finalmente, con relacion a la entrega de una copia fedateada de la seccion segunda  
de la referida declaracion jurada, se trata, pues, de informacion publica, en atencion  
a los articulos 40 y 41 de la Constitucion, y al articulo 9 de la Ley 30161, que  
demanda.  
que el ordenamiento juridico prevé.  
establece:  
Articulo 9. Presentacion y publicacion de la declaracion jurada  
El acto de presentacion de la declaracion jurada comprende su envio y archivo a través  
del Sistema de Declaraciones Juradas de la Contraloria General de la Republica, de  
El director general de administracion, 0 el director de la dependencia que haga sus  
veces en la entidad, es el responsable de publicar en el portal institucional de la entidad  
correspondiente las declaraciones juradas presentadas por los obligados, de acuerdo  
con la seccion publica del formato unico que para dicho efecto se apruebe. Asimismo,  
la Contraloria General de la Republica publica en su pagina web la seccion publica  
del formato de declaracion jurada presentada por el obligado, segun corresponda.  
Ademas, las declaraciones juradas presentadas por funcionarios publicos y empleados  
de confianza, conforme a la clasificacion establecida en el articulo 4 de la Ley 28175,  
se publican en el diario oficial El Peruano, de acuerdo con la seccion publica que  
Por tanto, corresponde estimar este extremo de la demanda y ordenar a Sedalib SA  
que cumpla con entregar la informacion solicitada, previo pago del costo de  
De otro lado, el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece la  
condena de costos para la demandada en las sentencias estimatorias; empero, debe  
recordarse que resulta también aplicable, supletoriamente, la exoneracion judicial  
expresa y motivada que refiere el Codigo Procesal Civil en su articulo 412.  
En el caso de autos, se aprecia que el demandante patrocina su propia causa,  
situacion que mereceria que se le paguen honorarios por una controversia que él  
acuerdo a las disposiciones que emita.  
contiene el formato unico de declaracion jurada. [...]  
reproduccion.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
mismo genero. Esta practica, en principio, resultaria inocua si se la mira  
aisladamente. No obstante, debe tenerse presente que don Vicente Raul Lozano  
Castro ha interpuesto a la fecha mas de 250 recursos de agravio constitucional que  
han sido elevados al Tribunal Constitucional, correspondiendo la mayoria de ellos  
a procesos de habeas data contra Sedalib SA, en los que solicita informacion de lo  
Estas variadas peticiones realizadas individual y frecuentemente a la misma  
empresa demandada no hacen mas que evidenciar una conducta que desnaturaliza  
este proceso constitucional, al reducirlo a un mero instrumento para la obtencion  
del pago continuo de costos, ejercicio que constituye un abuso del derecho,  
Dicha situacion se ve agravada por los efectos que este actuar temerario genera: la  
sobrecarga procesal innecesaria afecta no solo los recursos del Estado, sino también  
el ejercicio oportuno de la funcion jurisdiccional. En consecuencia, corresponde  
exonerar a la demandada del pago de costos. Asimismo, conforme al mismo articulo  
Por tanto, mi voto es por declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse  
acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica. En  
consecuencia, ORDENAR a Sedalib SA que informe al recurrente si el auditor  
administrativo de Sedalib en funciones a la fecha de la demanda, presento su  
declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas correspondiente al periodo 2014;y,  
de ser positiva la respuesta, le entregue copia fedateada de la seccion segunda de la  
misma, previo pago del costo de reproduccion; sin costos del proceso e  
IMPROCEDENTE el pago de costas del proceso. Asimismo, INFUNDADA en  
mas diversa.  
proscrito por el articulo 103 de la Constitucion.  
56, no corresponde ordenar el pago de las costas.  
lo demas que contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con declarar fundada en parte la demanda, por las razones esgrimidas por  
Sin embargo, discrepo en lo referido a los costos procesales. Y es que aqui, como  
ya se ha senalado en otros casos sustancialmente iguales, procede la exoneracion  
del pago de costos procesales, en tanto el actor ha venido desnaturalizando el  
proceso de habeas data, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
la ponencia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 64, de fecha 10 de agosto de 2018, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de julio de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra don Carlos Humberto Venegas Gamarra, gerente general del Servicio  
de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad (Sedalib SA), y don Ricardo Joao  
Velarde Arteaga, funcionario responsable de otorgar la informacion publica de  
dicha empresa, a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe acerca de si el auditor administrativo de Sedalib SA en  
funciones presento su declaracion jurada de bienes y rentas e ingresos  
correspondiente al periodo de 2014. De ser afirmativa la respuesta, requiere que se  
le proporcione la informacion relativa a todos sus ingresos provenientes del sector  
publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp; informacion  
comprendida en la primera seccion de la declaracion jurada. Ademas de ello,  
solicita copia fedateada de la seccion segunda de la referida declaracion jurada y el  
pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 11 de noviembre de 2015, Sedalib SA contesta la demanda.  
Refiere que mediante Carta 012-2015-SEDALIB-S.A.LTAURVELARDE, de  
fecha 8 de abril de 2015, se le dio respuesta al demandante y se le comunico que la  
informacion solicitada contiene datos personales y confidenciales que solo  
competen al declarante. Por lo tanto, al ser de carâcter privado dicha informacion,  
difundirla afectaria el derecho constitucional a la intimidad de un trabajador de su  
representada. Con relacion a los bienes muebles e inmuebles, menciona que tal  
informacion puede ser recabada en la Oficina de Registros Publicos  
correspondiente, previo pago de los derechos.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de fecha 30 de junio de 2016, declaro infundada  
la demanda. A su juicio, la emplazada dio respuesta al recurrente, en la que  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
considero que lo solicitado encuadra en los supuestos excepcionales del articulo 15-  
B de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que  
excluye el acceso a la informacion que constituya una invasion a la intimidad  
personal y familiar.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
confirmo la sentencia de primera instancia, tras considerar que la informacion  
solicitada no se relaciona con las caracteristicas de los servicios que presta la  
demandada, sus tarifas O las funciones administrativas que ejerce. Ademas, hizo  
notar que la demandada tampoco se encuentra en la obligacion de crear O producir  
informacion con la que no cuenta.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional (vigente a la  
fecha de interposicion de la demanda), para la procedencia del habeas data se  
requerira que el demandante previamente haya reclamado, mediante  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el demandado se  
haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro del plazo  
establecido. Al respecto, se aprecia de autos (folio 3) que dicho requisito ha  
sido cumplido por el accionante.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le informe acerca de si el auditor  
administrativo de Sedalib SA en funciones presento su declaracion jurada de  
bienes y rentas e ingresos correspondiente al 2014. De ser afirmativa la  
respuesta, se le proporcione la informacion relativa a todos sus ingresos  
provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados  
en la Sunarp. Asimismo, solicita copia fedateada de la seccion segunda de la  
La demandada alega que la informacion requerida se encuentra exceptuada de  
ser entregada via el acceso a la informacion publica porque al estar referida a  
datos personales se invadiria la intimidad personal de un funcionario publico.  
Con relacion a que se le proporcione informacion de los bienes muebles e  
inmuebles del declarante, al ser esta de carâcter publico, debe ser recabada en  
la oficina registral correspondiente, tras efectuar el pago y la tramitacion  
referida declaracion jurada.  
respectiva.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
3. En el escenario descrito, se debe determinar si existe vulneracion O no del  
derecho de acceso a la informacion publica y si corresponde 0 no entregar la  
informacion solicitada.  
Analisis del caso concreto  
4. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, Ley 27806, las empresas del Estado se  
encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con la que cuenten.  
Precisamente por ello la demandada esta obligada a atender requerimientos de  
acceso a la informacion publica, porque, conforme se aprecia de su portal  
institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Chepén y Ascope; en consecuencia,  
se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
5. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas  
se encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables  
para gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente.  
La ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha  
de los asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien anota la  
Defensoria del Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el  
secretismo" y fomentar una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso  
a la informacion publica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria  
del Pueblo, serie Documentos Defensoriales, documento 09, noviembre 2009,  
p. 23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la  
sociedad por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones  
6. Ciertamente, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general;  
y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-PHD1C, De ahi que las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deban ser  
interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
7. Ahora bien, en cuanto a la solicitud de informacion relativa a si el auditor  
administrativo de Sedalib SA en funciones presento su declaracion jurada de  
bienes y rentas e ingresos cuando asumio el cargo, incluyendo los ingresos  
provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados  
en la Sunarp, asi como la copia fedateada de la seccion segunda de la referida  
declaracion jurada, este Tribunal Constitucional hace notar que la Constitucion,  
en sus articulos 40 y 41,consagra la obligacion de publicar periodicamente en  
el Diario Oficial todos los ingresos de los altos funcionarios y servidores  
constitucional.  
democraticas.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
publicos que prescriba la ley, asi como el deber de estos de presentar su  
declaracion jurada de bienes y rentas al tomar posesion de sus cargos, durante  
8. La Ley 30161, que regula la presentacion de declaracion jurada de ingresos,  
bienes y rentas de los funcionarios y servidores publicos del Estado, en su  
[.] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el caracter  
de la informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las excepciones  
establecidas en la Constitucion Politica del Peru, el Texto Unico Ordenado de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y la normativa  
su ejercicio y al cesar estos, respectivamente.  
articulo 8, prescribe lo siguiente:  
vinculante.  
9. Conforme a la segunda disposicion complementaria y transitoria de la Ley  
30161, en tanto no se apruebe el formato unico para la declaracion se encuentra  
vigente el aprobado por Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el  
Decreto Supremo 047-2004-PCM). De acuerdo con dicho formato la  
declaracion cuenta con una seccion primera (la cual ha sido calificada como  
informacion reservada) y una segunda. A continuacion, detallamos ambas:  
Seccion Primera  
Informacion reservada  
Datos generales del la entidad  
Entidad, direccion, ejercicio presupuestal.  
Datos generales del declarante  
entidad.  
Oportunidad de presentacion  
Ali inicio, entrega periodica, al cesar.  
Datos del (la) conyuge  
DNI, nombres y apellidos, y RUC.  
Declaracion del Patrimonio  
Ingresos  
quinta categoria).  
Renta bruta mensual por ejercicio individual.  
Otros ingresos mensuales.  
Dietas o similares.  
Pais o extranjero  
Seccion Segunda  
Informacion publica  
Datos Generales del la Entidad  
Entidad, direccion, ejercicio Presupuestal.  
Datos Generales del declarante  
Oportunidad de presentacion  
Ali inicio, entrega periodica, al cesar.  
Declaracion del patrimonio  
Ingresos mensuales total  
sector publico, sector privado, total  
Otros  
Seccion primera.  
Bienes  
DNI, nombres y apellidos, RUC, estado civil, direccion, cargo, funcion Nombres y apellidos  
o labor, fecha que asume, fecha de cese, tiempo de servicio en la  
Remuneracion bruta mensual (pago por planillas, sujetos a renta de (sei indican montos).  
como bienes muebles arrendados, subarrendados o cedidos, intereses Seccion primera.  
originados por colocacion de capitales, regalias, rentas vitalicias, etc.  
Bienes Inmuebles del declarante y sociedad gananciales  
incorporar el total del valor de los rubros IV y V de la  
incorporar el total del valor de los rubros II y III de la  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Bienes muebles del declarante y sociedad de gananciales.  
Ahorros colocaciones, depositos ei inversiones en el sistema financiero  
del declarante y sociedad de gananciales.  
Otros bienes e ingresos del declarante y sociedad de gananciales  
Acreencias y obligaciones a su caso.  
10. En cuanto al extremo referido a que se informe al demandante sobre todos los  
ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles  
registrados en la Sunarp indicados en la seccion primera de la declaracion  
jurada, este Tribunal recuerda que la Constitucion en su articulo 2, inciso 5,  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
11. La declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas de los funcionarios y  
servidores publicos del Estado, conforme a lo senalado en el considerando 9  
supra, se encuentra exceptuada de ser entregada por mandato legal.  
Especificamente en la seccion primera se indica que tiene carâcter reservado.  
Por ello, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
12. Por otro lado, en lo concerniente a que se le entregue copia fedateada de la  
seccion segunda de la referida declaracion jurada, este Tribunal observa que la  
informacion contenida en dicha seccion es publica, conforme a los articulos 40  
y 41 de la Constitucion y en el articulo 9 de la Ley 30161, cuyo texto prescribe  
prescribe lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho a: [...]  
lo siguiente:  
Articulo 9. Presentacion y publicacion de la declaracion jurada  
El acto de presentacion de la declaracion jurada comprende su envio y archivo a  
través del Sistema de Declaraciones Juradas de la Contraloria General de la  
El director general de administracion, 0 el director de la dependencia que haga sus  
veces en la entidad, es el responsable de publicar en el portal institucional de la  
entidad correspondiente las declaraciones juradas presentadas por los obligados, de  
acuerdo con la seccion publica del formato unico que para dicho efecto se apruebe.  
Asimismo, la Contraloria General de la Republica publica en su pagina web la  
seccion publica del formato de declaracion jurada presentada por el obligado, segun  
Republica, de acuerdo a las disposiciones que emita.  
corresponda.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01960-2019-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Ademas, las declaraciones juradas presentadas por funcionarios publicos y  
empleados de confianza, conforme a la clasificacion establecida en el articulo 4 de  
la Ley 28175, se publican en el diario oficial El Peruano, de acuerdo con la seccion  
publica que contiene el formato unico de declaracion jurada.  
Por tanto, corresponde estimar este extremo de la demanda.  
13. Por consiguiente, habiéndose estimado un extremo de la demanda, corresponde  
también amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 28 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional hoy derogado) toda vez que, en el presente caso, se  
encuentra acreditado que la emplazada vulnero el derecho de acceso a la  
informacion publica. Por otro lado, fluye claramente de la mencionada norma  
que, siendo Sedalib SA una empresa estatal, resulta improcedente la pretension  
del actor de obtener el pago de costas.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por acreditarse la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica. En consecuencia, ORDENA a la  
empresa de Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La Libertad SA  
(Sedalib SA) suministrar al demandante la informacion referida a la copia  
fedateada de la seccion segunda de la declaracion jurada presentada por el  
auditor administrativo de Sedalib SA, previo pago del costo de reproduccion.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a proporcionar  
informe de todos los ingresos provenientes del sector publico y los bienes  
muebles e inmuebles registrados en la Sunarp declarados por el auditor  
3. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a favor del  
administrativo de Sedalib SA.  
recurrente.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI