
01961-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01961-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 85/2021  
EXP. N.o 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01961-2018-PA/TC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension de la actora; en consecuencia, nula la Resolucion 0986-SGO-PCPE-IPSS-  
98 y la Resolucion 2069-20-0NPDPR-SCDL 18846, de fecha 7 de julio de  
2009. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena a la ONP efectuar un nuevo  
calculo de la pension inicial de la renta vitalicia a favor del causante de la recurrente  
con arreglo al Decreto Ley 18846; y que, con base en ello, se calcule la pension de  
viudez de la actora, de conformidad con lo establecido en los fundamentos de la  
ponencia. Asimismo, disponer que se abonen los reintegros correspondientes en  
ambas pensiones, los intereses legales a que hubiere lugar (los cuales deberan ser  
liquidados conforme a lo dispuesto en fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC que constituye doctrina jurisprudencial) y los  
costos procesales. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, quien  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular para expresar que si bien estamos de acuerdo con la fundamentacion  
de la ponencia emitida en el presente proceso promovido por dona Aquilia  
Fernandez Villanueva viuda de Mancilla contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), nos apartamos de la ponencia en lo referido a la tasa de interés  
legal efectiva con capitalizacion de intereses, pues este Tribunal mediante auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC ha establecido, en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, que el interés legal aplicable en materia pensionable no  
En consecuencia, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension de la actora; en consecuencia,  
nula la Resolucion 086-5G0-PCPE-IPS5-98 y la Resolucion 2069-2009-  
Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena a la ONP efectuar un nuevo calculo  
de la pension inicial de la renta vitalicia a favor del causante de la recurrente con  
arreglo al Decreto Ley 18846; y que, con base en ello, se calcule la pension de  
viudez de la actora, de conformidad con lo establecido en los fundamentos de la  
ponencia. Asimismo, disponer que se abonen los reintegros correspondientes en  
ambas pensiones, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales  
los cuales deberan ser liquidados conforme a lo dispuesto en fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC que constituye doctrina  
es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
ONPIDPR.SCIDL 18846, de fecha 7 de julio de 2009.  
jurisprudencial.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el primer punto resolutivo y parte del segundo de la  
ponencia, asi como con los fundamentos que los sustentan, me aparto del mandato  
contenido en el segundo punto resolutivo relativo a la capitalizacion de intereses.  
Asimismo, discrepo de la referencia a la tasa de interés legal efectiva contenida en  
su fundamento 16. Para ello, me remito al auto recaido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, en el cual se establece, con calidad de doctrina jurisprudencial  
-aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion-,  
que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
SARDON DE TABOADA  
S.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/IC), las  
cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde  
aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este criterio, valga  
precisarlo, no pone en discusion los alcances O el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo se refiere a la forma  
en que debe determinarse los intereses legales correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Aquilia Fernandez  
Villanueva viuda de Mancilla contra la sentencia de fojas 108, de fecha 26 de marzo  
de 2018, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que declare la nulidad de la  
Resolucion 086-5G0-PCPE-IPSS-98, mediante la cual se le otorga renta vitalicia  
por enfermedad profesional a su causante en la suma S/ 155.52, conforme al  
Decreto Ley 18846, y de la Resolucion 2069-2009-ONPIDPR.SCIDL 18846, de  
fecha 7 de julio de 2009, que le otorga pension de viudez en la suma de S/ 164.28;  
y, por consiguiente, que se emita nueva resolucion administrativa calculando la  
renta vitalicia de su causante sobre la base de su ultima remuneracion, debiendo ser  
la renta vitalicia la suma S/ 464.62, y se efectue un nuevo calculo de su pension de  
viudez en la suma de S/ 232.31.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no procede tomar en  
cuenta la ultima remuneracion del demandante, sino la remuneracion de la fecha  
del diagnostico de la enfermedad profesional del 30 de setiembre de 1994, por lo  
que la renta vitalicia resulto en la suma de S/ 155.52.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de octubre de 2017,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la remuneracion diaria de la  
demandante excede al tope de seis ingresos minimos diarios a la fecha de la  
contingencia, por lo que no puede servir como referencia para el calculo de la renta  
vitalicia del causante de la actora. Por tanto, el monto de la pension de viudez de la  
demandante, derivada de la renta vitalicia de su causante, resulta conforme al  
articulo 54 del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se efectue un nuevo câlculo de  
la renta vitalicia de su causante, tomando como base para establecer la  
remuneracion de referencia la ultima remuneracion que percibio, y se realice  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal Constitucional ha precisado que, aun  
cuando la demanda tenga por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, y  
revisar la pension de jubilacion de la cual gozaba su conyuge causante, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
un nuevo calculo de su pension de viudez.  
Analisis de la controversia  
3. A efectos de calcular el monto de la renta vitalicia del actor es de aplicacion el  
articulo 30.a) del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley  
18846, que establece que las prestaciones economicas se otorgaran tomando  
como base, tratandose de trabajadores remunerados a suma fija por hora, dia 0  
mes, la remuneracion diaria que le corresponde en el momento de producirse  
el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion fuera mensual. En  
concordancia con ello, el articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR senala  
que la remuneracion computable para el otorgamiento de las prestaciones  
economicas no podra exceder del monto de seis ingresos minimos diarios  
4. De la Resolucion 0986-5G0-FCPE-IPSS-98 (f. 3), se evidencia que la  
emplazada le otorgo a don Juan Mancilla Barreto (conyuge causante de la  
demandante) renta vitalicia por enfermedad profesional a partir del 30 de  
setiembre de 1994, por la suma de S/ 155.52. Asimismo, de la resolucion se  
advierte que segun el Informe 032-HIIP-IPSS-97, de fecha 12 de febrero de  
1997, don Juan Mancilla Barreto adolecia de incapacidad permanente parcial  
5. En la referida resolucion, se consigna como base para la pension otorgada, la  
ultima remuneracion diaria percibida por el actor, que ascenderia a S/ 14.76.  
Sin embargo, la demandante ha adjuntado la ultima boleta de su causante  
correspondiente al mes de abril de 1993, la cual consigna una remuneracion de  
S/1395.24, por lo que la remuneracion diaria en realidad- ascendio a S/ 46.50.  
6. Cabe precisar que en el presente caso, la contingencia (12 de febrero de 1997)  
se produjo con posterioridad a la fecha de cese del actor (22 de abril de 1993),  
asegurables.  
con menoscabo de 45 %.  
supuesto que no ha sido regulado por el Decreto Ley 18846.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
7. Sobre el particular, la regla sobre la base de câlculo establecida en la resolucion  
emitida en el Expediente 00349-2011-PA/TC, que posteriormente fuera  
precisada a través de la sentencia emitida en el Expediente 01186-2013-PA/TC,  
resulta de aplicacion para aquellos casos en los que la pension de invalidez se  
hubiera otorgado con arreglo a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA.  
8. Este Tribunal establecio entonces que el câlculo de la pension de invalidez se  
efectuara sobre el 100 % de la remuneracion minima mensual vigente en los  
doce meses anteriores a la contingencia, salvo que el 100 % del promedio que  
resulte de considerar las doce ultimas remuneraciones asegurables  
efectivamente percibidas antes del término del vinculo laboral sea un monto  
superior, en cuyo caso sera aplicable esta ultima forma de câlculo, por resultar  
9. Si bien, como se ha precisado, el referido criterio se encuentra vinculado a las  
pensiones de invalidez reguladas por la Ley 26790, ello no impide que pueda  
ser aplicado mutatis mutandis para la determinacion de las pensiones de  
invalidez vitalicia que fueron otorgadas al amparo del derogado Decreto Ley  
18846, en aquellos casos en los que el diagnostico de la enfermedad profesional  
10. En este supuesto, al efectuarse el calculo de la renta vitalicia, se tomara en  
cuenta 0 bien la remuneracion minima mensual vigente al momento de  
producirse la contingencia 0 bien la ultima remuneracion efectivamente  
percibida por el asegurado, optândose por la que resulte mas favorable a la  
parte demandante, sin que ello importe la modificacion de la formula de calculo  
prevista en los articulos 30 y 31 del Decreto Supremo 0072-TR.  
11. En el presente caso, como se ha precisado en el fundamento6, la contingencia  
se produjo luego del cese del actor, y se determino como base para el câlculo  
de la pension otorgada la suma de S/ 14.76; sin embargo, se verifica que el  
ultimo salario del causante de la demandante ascendia a S/ 1395.24 (f. 6), por  
lo que al ser dividida entre 30 se obtiene la remuneracion diaria de S/ 46.50,y  
es la que debe tenerse en cuenta a fin de verificar si excede el tope previsto en  
12. Asi, a la fecha de la emision del informe médico estaba vigente la remuneracion  
minima vital de S/ 215.00 mensuales, de acuerdo al Decreto de Urgencia 073-  
96-TR, la cual, al ser dividida entre 30, se obtiene una remuneracion diaria de  
13. Entonces, dado que el articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR establece  
mas favorable para el demandante.  
se produjo con posterioridad al cese laboral del trabajador.  
el articulo 31 del Decreto Supremo 0072-TR.  
S/ 7.16 (S/ 215.00 / 30 == S/ 7.16).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
que el tope para la remuneracion computable es de 61 ingresos minimos diarios,  
en el caso de autos, el tope para el câlculo de la pension era de S/ 43.00 (S/  
215.00 mensual / 30 dias =1 S/ 7.16 diario X 6 veces = S/ 43.00). Entonces,  
teniéndose que en cuenta que la remuneracion de referencia del causante de la  
actora excede el tope de seis salarios minimos vitales diarios, corresponde  
efectuar el câlculo de la remuneracion de referencia del causante sobre la base  
14. A efectos de calcular el monto de la renta vitalicia, se debe tener en cuenta que,  
de acuerdo con el grado de su incapacidad (45 %), le resultaba aplicable lo  
establecido en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR. De este  
modo, para obtener su remuneracion mensual se debia multiplicar la  
remuneracion de referencia de S/ 43.00 por 30 dias; de ello se obtiene el monto  
de S/ 1290.00, de lo cual se calcula el 80 % que equivale a S/ 1032.00; y,  
teniendo en cuenta el 45 % de su incapacidad, el monto que le correspondia  
por concepto de pension inicial asciende a la suma de S/ 464.40 (45 % de S/  
15. Por consiguiente, en aplicacion de lo referido por la jurisprudencia de este  
Tribunal y en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
corresponde declarar fundada la demanda y ordenar a la ONP que expida  
nueva resolucion de renta vitalicia bajo los alcances del Decreto Ley 18846,  
otorgandole al causante de la actora una pension inicial a partir del 12 de  
febrero de 1997 por la suma de S/ 464.40, atendiendo al 45 % de su  
incapacidad; y, por tanto, se debe ordenar que se efectue un nuevo calculo de  
16. Asimismo, corresponde al actor el pago de los reintegros correspondientes y  
los intereses legales, los cuales deberan ser liquidados conforme a lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de  
"interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses). Asimismo, los costos  
procesales deben abonarse de acuerdo al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy  
de S/ 43.00.  
1032.00).  
la pension de viudez de la actora.  
derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la actora; en consecuencia, nula la Resolucion 0986-  
SGO-PCPE-IPSS-98 y la Resolucion 2069-2009-ONP/DPR.SC/DL 18846, de  
fecha 7 de julio de 2009.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01961-2018-PA/TC  
AQUILIA FERNANDEZ VILLANUEVA  
JUNIN  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena a la ONP efectuar un nuevo  
calculo de la pension inicial de la renta vitalicia a favor del causante de la  
recurrente con arreglo al Decreto Ley 18846; y que, con base en ello, se calcule  
la pension de viudez de la actora, de conformidad con lo establecido en los  
fundamentos de la presente ponencia. Asimismo, dispone que se abonen los  
reintegros correspondientes, asi como los intereses legales (utilizando la tasa  
de interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI