
01966-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01966-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 931/2021  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un voto  
singular declarando fundada la demanda y que se entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvâez y  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ollanta Moisés Humala  
Tasso y dona Nadine Heredia Alarcon contra la resolucion de fojas 138, de fecha 15 de  
enero de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Ollanta Moisés Humala Tasso y dona Nadine Heredia Alarcon interponen  
demanda de amparo contra el fiscal de la Segunda Fiscalia Supraprovincial Especializada  
en Delito de Lavado de Activos y Pérdida de Dominio Tercer Despacho, don German  
Juarez Atoche, y el procurador publico del Ministerio Publico, con la finalidad de que se  
declare la nulidad e inaplicacion de la Providencia 105-2018, de fecha 22 de mayo de  
2018; de la Disposicion 10-2018, de fecha 12 de junio de 2018, y de toda resolucion,  
providencia, disposicion 0 acto procesal promovidos por el fiscal demandado, que, en la  
etapa procesal de elaboracion de pericias oficiales, pericias de parte y sucedâneos, violen  
sus derechos fundamentales (Carpeta Fiscal 69-2015). Como consecuencia, solicitan que  
se determine la responsabilidad del agresor y se considere el agravante por el hecho de  
tratarse de un funcionario publico.  
De manera concreta, los demandantes afirman que en el marco de la investigacion  
que vienen afrontando ante la Segunda Fiscalia Supraprovincial Especializada en Delito  
de Lavado de Activos y Pérdida de Dominio Tercer Despacho, por la supuesta comision  
del delito de lavado de activos agravado (Carpeta Fiscal 069-2015), el fiscal demandado  
ha vulnerado sus derechos a la igualdad ante la ley, al debido proceso y la tutela  
jurisdiccional, a la defensa, a la razonabilidad y proporcionalidad y, fundamentalmente,  
a la igualdad sustancial en el proceso.  
Alegan que, a partir de las disposiciones fiscales cuestionadas, el fiscal emplazado  
viene realizando actos mediante los cuales ha otorgado un trato diferenciado al disponer  
un plazo mucho mayor para que los peritos oficiales presenten su informe y sus  
posteriores observaciones, en comparacion con los breves plazos otorgados a los peritos  
de parte.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 8 de agosto de 2018, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que los hechos planteados por los demandantes no inciden en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 15 de enero de 2019, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Mediante auto de fecha 4 de febrero de 2021, el Tribunal Constitucional admitio a  
tramite la demanda y concedio un plazo de cinco dias habiles a la parte emplazada para  
que, en ejercicio de su derecho de defensa, alegue lo que juzgue conveniente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, los demandantes solicitan que se declare la nulidad de la  
Providencia 105-2018, de fecha 22 de mayo de 2018; de la Disposicion 10-2018,  
de fecha 12 de junio de 2018; y de toda resolucion, providencia, disposicion 0 acto  
procesal promovidos por el fiscal demandado que, en la etapa procesal de  
elaboracion de pericias oficiales, pericias de partey sucedâneos, violen los derechos  
fundamentales de los demandantes (Carpeta Fiscal 69-2015).  
2. Al respecto, aducen que al peritaje oficial dispuesto por el fiscal se le otorgo 180  
dias, sucesivamente ampliados, para la presentacion del informe final, mientras que  
al peritaje de las partes, ofrecido por los investigados (demandantes en este  
proceso), el mismo fiscal le otorgo un plazo de 15 dias improrrogables. Sobre el  
particular, los demandantes hacen incidencia, ademas, en que para la realizacion  
del peritaje oficial el plazo fue otorgado en dias habiles mientras que, para el caso  
del peritaje de las partes, el plazo fue fijado en dias naturales. Sostienen que, con  
ello, en la practica, los peritos oficiales han tenido un plazo mas amplio para realizar  
su labor.  
Principio de interdiccion de la arbitrariedad del Ministerio Publico  
3. Este Tribunal Constitucional ya se ha pronunciado en anteriores oportunidades  
sobre la importancia que tiene el Ministerio Publico en el marco de un Estado  
Constitucional y Democratico de Derecho, en tanto asume como labor principal la  
de ser el organismo constitucional autonomo a cargo de la defensa de la legalidad  
y de los intereses publicos tutelados por el derecho, ademas de ser el titular del  
ejercicio de la accion penal, entre otros importantes mandatos encomendados por  
el articulo 159 de la Norma Fundamental.  
4. A mayor abundamiento, el articulo 1 de la Ley Organica del Ministerio Publico,  
expone en detalle las importantes funciones que cumpla dicha entidad: "El  
Ministerio Publico es el organismo autônomo del Estado que tiene comoj funciones  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
principales la defensa de la legalidad, los derechos ciudadanos y los intereses  
puiblicos, la representacion de la sociedad en juicio, para los efectos de defender a  
la familia, a los menores e incapaces y el interés social, asicomo para velar por la  
moral puiblica; la persecucion del delito y la reparacion civil. También velard por  
la prevencion del delito dentro de las limitaciones que resultan de la presente leyy  
por la independencia de los organos judiciales y la recta administracion de justicia  
y las demas que le senalan la Constitucion Politica del Perii y el ordenamiento  
juridico de la Nacion "  
5. Es por ello que su actuacion en todo momento debe guiarse bajo los canones de  
objetividad e imparcialidad evitando, por ende, en incurrir en actuaciones  
arbitrarias. De alli que este Tribunal Constitucional haya reconocido, a partir de lo  
expuesto, el principio de interdiccion de la arbitrariedad por parte del Ministerio  
Publico en los siguientes términos:  
(...) Principio de interdiccion de la arbitrariedad, el cual es un principio y una  
garantia frente a la facultad discrecional que la Constitucion ha reconocido al  
Ministerio Publico. De ahi que se haya senalado (...) que "el grado de  
discrecionalidad atribuido al fiscal para que realice la investigacion sobre la  
base de la cual determinara si existen elementos suficientes que justifiquen su  
denuncia ante el juez penal, se encuentra sometida a principios  
constitucionales que proscriben: a) actividades caprichosas, vagas e  
infundadas desde una perspectiva juridica; b) decisiones despôticas, tiranicas  
y carentes de toda fuente de legitimidad; y c) lo que es contrario a los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad juridica (STC. Exp. 02725-  
2008-PHC/TC, fundamento 6).  
6. Es por ello que al Ministerio Publico, en tanto organo constitucionalmente  
constituido, le es exigible que el desarrollo de sus actividades las despliegue dentro  
de los mandatos normativos impuestos por la Constitucion. Siendo justamente ello  
lo que le permite al Tribunal ejercer un control estrictamente constitucional, mas  
no funcional, de su actividad, habiendo en su momento senalado que la actividad  
del Ministerio Publico se encuentra ordenada por el principio de interdiccion de la  
arbitrariedad que se alza como un limite a la facultad discrecional que la propia  
Constitucion le ha otorgado (STC. Exp. 02920-2012-PHCTC, fundamento 4)  
7. En efecto, tal y como se expuso en la sentencia recaida en el Expediente 05811-  
2016-PHC/TC, "el Ministerio Publico no goza de discrecionalidad absoluta 0  
ilimitada en el cumplimiento de su obligacion constitucional, sino que le es exigible  
que despliegue sus actividades dentro de los mandatos normativos (expresos e  
implicitos) contenidos en la Constitucion y en el marco de los principios de  
razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad que informan todo proceso,  
procedimiento O investigacion, tanto respecto del imputado cuanto también en  
beneficio de la parte agraviada".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
La prueba pericial en el Codigo Procesal Penal de 2004  
8. La determinacion de los hechos en el marco del proceso penal por parte del juzgador  
exige en muchas oportunidades tener acceso a informacion técnica y especializada,  
que no es de libre acceso y que excede sus conocimientos. En esa medida es que  
hace su aparicion la pericia 0 prueba pericial, que debe ser entendida como el medio  
probatorio por el cual se intenta obtener para el proceso un dictamen fundado en  
especiales conocimientos cientificos, técnicos O artisticos, util para el  
descubrimiento O la valoracion de un elemento de prueba (Acuerdo Plenario 4-  
2015/CIJ-116, fundamento 6). A su turno, el articulo 172 inciso 1 del Codigo  
Procesal Penal establece que "la pericia procedera siempre que, para la explicacion  
y mejor comprension de algun hecho, se requiera conocimiento especializado de  
naturaleza cientifica, técnica, artistica O de experiencia calificada".  
9. Asimismo, a partir de la regulacion establecida en el Codigo Procesal Penal de 2004  
(articulos 172-181) se advierte que la prueba pericial es elaborada principalmente  
durante la fase de la investigacion preparatoria y puede formar parte de los  
elementos de conviccion para que el Ministerio Publico en el marco de sus  
competencias formule la acusacion penal correspondiente. Excepcionalmente, se  
podra realizar durante la fase de juicio oral, siempre que las circunstancias lo  
ameriten, aunque por lo general en esta etapa se realizara el debate pericial, dando  
oportunidad a las partes del proceso a formular sus alegatos y observaciones, en  
estricta observancia del principio contradictorio.  
10. Este Tribunal Constitucional advierte que la prueba pericial, al igual que todos los  
demas elementos probatorios reconocidos por el Codigo Procesal Penal deben ser  
ofrecidos, admitidos, actuados y valorados en estricta sujecion de los derechos  
fundamentales de las partes del proceso penal y acorde con lo preceptuado por la  
Constitucion. Asimismo, dado que en nuestro ordenamiento procesal rige el sistema  
de la sana critica, las conclusiones y dictamenes evacuados por los peritos no  
obligan, en sentido estricto del término, al organo jurisdiccional, lo que no implica  
que este pueda "descalificar" el dictamen pericial desde el punto de vista cientifico,  
técnico, artistico, ni modificar las conclusiones del mismo, a partir de sus  
conocimientos personales (Acuerdo Plenario 4-2015/CIJ-116, fundamento 17).  
11. Y es que, finalmente, es el juez quien debera determinar la responsabilidad de los  
hechos materia de investigacion a partir de todos los elementos probatorios  
actuados y discutidos en el plenario, entre los que se encuentra el debate pericial.  
Analisis del caso concreto  
12. En el presente caso el desarrollo del informe pericial 096-2017-EP-MP-FN, que ha  
sido cuestionado por los demandantes, ha tenido el siguiente iter procesal:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
a) Mediante Disposicion 8-2016, de fecha 6 de junio de 2016, la Segunda  
Fiscalia Supraprovincial Corporativa Especializada en Investigacion  
de Lavado de Activos y Pérdida de Dominio-Tercer Despacho  
formalizo investigacion preparatoria por delito de lavado de activos  
contra los demandantes y otros y, ademas, solicito que se realice una  
pericia contable respecto de todos los investigados, incluyendo también  
al Partido Nacionalista Peruano, Union por el Peru, empresa  
TODOGRAPH y ONG-Prodin (Caso 69-2015; acumulado 122-2009;  
092-2015). Cuya copia obra a fojas 5.  
b) Mediante Disposicion 7-2017 del 4 de mayo de 2017 (fojas 12), a partir  
de lo dispuesto por la Fiscal Adjunta Suprema Titular del Area  
Especializada de la Fiscalia de la Nacion en Denuncias contra  
Magistrados, se designo aleatoriamente a los peritos contables, William  
Gabriel Canario Santa Cruz y Gladys Virginia Vizcarra Alvarez,  
adscritos a la Fiscalia de la Nacion, disponiéndose ademas 90 dias para  
la elaboracion de la pericia. Estos juramentaron al cargo encomendado  
el 9 de mayo de 2017 (fojas 18).  
c) Mediante Disposicion 11-2017 de fecha 12 de setiembre de 2017 (fojas  
16), y a solicitud de los peritos oficiales (fojas 20), se les extendio el  
plazo para presentar su informe a 90 dias adicionales, haciendo un total  
de 180 dias. Ello, en razon a la pluralidad de investigados, a la  
voluminosa documentacion a ser evaluada, asi como a otros encargos  
encomendados a los peritos oficiales.  
d) Mediante Providencia 349-2017, del 11 de diciembre de 2017, se  
dispuso notificar el informe pericial 096- 2017-EP-MP-FN a los  
investigados (fojas 27).  
e) Mediante Disposicion 20-2017 del 26 de diciembre de 2017 (fojas 29),  
se dispuso subrogar al perito de parte CPC Reynaldo Moquillaza  
Orellana, de los demandantes Ollanta Humala y Nadine Heredia, por  
los peritos de parte CPC Luis Alberto Castillo Cubas y Elsa Rosario  
Ugarte Vasquez, ademas de aceptar las observaciones al peritaje  
contable financiero que formularon a favor de los recurrentes  
(trasladândolas a los peritos de oficio).  
f) Mediante Providencia 35-2018 del 1 de febrero de 2018 (fojas 32), y a  
solicitud de los peritos oficiales, se les extendio el plazo a 10 dias  
habiles para levantar las observaciones formuladas por los investigados  
al Informe Pericial 096-2017-EP-MP-FN, en atencion a la cantidad de  
documentacion presentada y al numero de investigados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
g) Mediante Providencia 51-2018 del 5 de marzo de 2018 (fojas 34), y a  
solicitud de los peritos oficiales, se les extendio el plazo a 30 dias  
habiles improrrogables para levantar las observaciones formuladas por  
los investigados al Informe Pericial 096-2017-EP-MP-FN, en atencion  
al la cantidad de documentacion presentada y al numero de investigados.  
h) Mediante Providencia 89-2018 del 3 de mayo de 2018 (fojas 37), se  
concluyo con el levantamiento de observaciones al Informe Pericial  
096-2017-EP-MP-FN, y se dispuso su notificacion a los investigados.  
i) Mediante Providencia 105-2018 del 22 de mayo de 2018 (fojas 45), se  
otorgo a los investigados Nadine Heredia, Ollanta Humala y Partido  
Nacionalista Peruano el plazo de 15 dias naturales para presentar su  
pericia de parte. Asimismo, se senalo lo siguiente: i) los citados  
investigados aumentaron el numero de peritos de parte que nombraron  
inicialmente; ii) a los peritos de parte se les ha permitido, en su  
totalidad, presenciar las operaciones de los peritos oficiales; iii) se les  
ha notificado el levantamiento de las observaciones el 9 de mayo de  
2018; iv) sus coprocesados Ilan Heredia Alarcon, Antonia Alarcon  
Cubas y Carlos Arenas Gomez Sanchez presentaron sus pericias de  
parte en un plazo otorgado a los investigados (7, 6 y 11 dias,  
respectivamente).  
j) Mediante Disposicion 10-2018 de fecha 12 de junio de 2018 (fojas 54),  
se dispuso prorrogar el plazo hasta el 28 de junio de 2018 para que los  
peritos oficiales presenten sus observaciones a las pericias de parte  
presentadas por los investigados.  
k) Mediante Providencia 126-2018 de fecha 12 dej junio de 2018 (fojas 56)  
se reconocio que los investigados Ollanta Humala, Nadine Heredia y  
Partido Nacionalista Peruano presentaron sus informes periciales de  
parte con fecha 7 de junio de 2018, asi como las aclaraciones al  
levantamiento de observaciones del informe pericial de oficio,  
disponiéndose su traslado a los peritos oficiales para que emitan su  
pronunciamiento en el plazo establecido mediante Disposicion 10-  
2018.  
13. A partir de lo expuesto, este Tribunal Constitucional analizara los cuestionamientos  
concretos alegados por los recurrentes, lo que sera desarrollado a continuacion.  
Principio de igualdad de armas en el proceso penal  
14. El articulo 2.2 de la Constitucion reconoce el principio-derecho de igualdad en los  
siguientes términos:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
Toda persona tiene derecho: (...) 2. A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion,  
condicion economica O de cualquiera otra indole.  
15. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha recordado que la igualdad, consagrada  
constitucionalmente, ostenta la doble condicion de principio y de derecho subjetivo  
constitucional [cfr. STC N.o 0045-2004-AlTC, 20]. Como principio, constituye el  
enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto componente axiologico  
del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula de modo general y se  
proyecta sobre todo el ordenamiento juridico. Como derecho fundamental,  
constituye el reconocimiento de un auténtico derecho subjetivo, esto es, la  
titularidad de la persona sobre un bien constitucional; la igualdad oponible a un  
destinatario. Se trata del reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por  
razones proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier otra indole")  
que juridicamente resulten relevantes.  
16. De otro lado, este Colegiado ha senalado en la sentencia recaida en Expediente  
0023-2005-PITC (fundamentos 67-68 y 71) que el principio-derecho de igualdad  
advierte dos manifestaciones relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la  
aplicacion de la ley. La primera manifestacion (igualdad en la ley) constituye un  
limite al legislador, en tanto la actividad legisferante debera estar encaminada a  
respetar la igualdad, encontrândose vedado establecer diferenciaciones basadas en  
criterios irrazonables y desproporcionados. En otros términos, el actuar del  
legislador tiene como limite el principio de igualdad, en tanto que dicho principio  
le exige que las relaciones y situaciones juridicas determinadas que vaya a  
determinar deban garantizar un trato igual y sin discriminaciones.  
17. Por su parte, se encuentra la igualdad "en la aplicacion de la ley". Al respecto, se  
configura como limite al actuar de organos publicos, tales como losj jurisdiccionales  
y administrativos y exige que estos, al momento de aplicar la ley, no deban realizar  
tratos diferentes entre casos que son sustancialmente iguales. En otros términos, la  
ley debe ser aplicada de modo igual a todos aquellos que se encuentren en la misma  
situacion, sin que el aplicador pueda establecer diferencia alguna en razon de las  
personas 0 de circunstancias que no sean las que se encuentren presentes en la ley.  
18. Sobre el principio de igualdad de armas, que en realidad vendria a ser una  
concrecion del citado principio-derecho de igualdad, la Corte Constitucional de  
Colombia, en su sentencia C-067 del 2021 ha senalado lo siguiente:  
31. El principio de igualdad de armas en el proceso penal es un mandato  
constitucional que se deriva de los derechos al debido proceso (...), de acceso  
a la administracion de justicia (...) y a la igualdad (...). Esta garantia supone  
que las partes cuenten con medios procesales homogéneos de acusacion y de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
defensa, de tal forma que gocen de las mismas posibilidades y cargas de  
alegacion, prueba e impugnacion.  
(...)  
33. En sintesis, el principio de igualdad de armas se concreta en dos garantias  
distintas, a saber: (i) la posibilidad de que los actores cuenten con las mismas  
oportunidades para participar en el proceso, y (ii) la necesidad de que la  
defensa y la Fiscalia tengan acceso al mismo material de evidencia requerido  
para sustentar el debate en juicio. De conformidad con la jurisprudencia  
constitucional, el descubrimiento probatorio (que inicia con la formulacion de  
acusacion) es el momento en el que, por excelencia, se materializa el principio  
de igualdad de armas.  
19. En el presente caso, los demandantes alegan que el fiscal emplazado ha vulnerado  
el principio de igualdad de trato O de armas, en tanto que al perito oficial se le ha  
otorgado un tiempo prolongado para emitir su informe, asi como para levantar las  
observaciones formuladas por la defensa técnica de los investigados, mientras que  
en su caso la elaboracion del informe pericial de parte solo ha tenido como plazo  
de elaboracion un total de 15 dias naturales, lo que evidencia un trato desigual.  
20. Sin embargo, a consideracion de este Tribunal, el término de comparacion  
propuesto por los demandantes para sustentar la vulneracion del principio-derecho  
de igualdad en su caso no es valido. Y es que la situacion del perito de oficio es  
distinta a la del perito de parte.  
21. Al respecto, la doctrina ha senalado que entre el peritaje oficial y el peritaje de parte  
existen diferencias sustanciales, como son: "la seleccion del experto antes 0  
después de la realizacion de las operaciones periciales 0 de su conocimiento de los  
hechos del caso concreto, el posible control juridico-procesal de las operaciones  
periciales que fundamenten sus conclusiones y los criterios con los que se  
selecciona al experto para el desarrollo de su funcion en el proceso judicial en  
cuestion "l  
22. En ese sentido, se ha afirmado que en su origen, el perito nombrado por el juez se  
realiza de manera objetiva y, por el contrario, el de parte sufre de un vicio de  
parcialidad de origen estructural.? Ello determina que el perito de parte  
técnicamente no sea considerado un organo de prueba sino un "representante  
técnico del interés de la parte que lo designo, un auxiliar suyo que por el lado  
técnico actua como un verdadero defensor;y, como tal no tiene el deber de aceptar  
el cargo, prestarjuramentoy: de dictaminar"3  
VAZQUEZ, Carmen. El perito de confianza de los jueces. p. 164. En: Analisis e Diritto 2016.  
2 VAZQUEZ, Carmen. La admisibilidad de las pruebas periciales y la racionalidad de las decisiones  
judiciales. p. 112. Revista Doxa 38 (2015).  
3 SAN MARTIN CASTRO, César. Lecciones de Derecho Procesal Penal. Inpeccp. Lima, 2015. p. 540.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
23. Ello explica que el articulo 175 del Codigo Procesal Penal de 2004 establezca los  
impedimentos para ser nombrado perito oficial. Asimismo, el Acuerdo Plenario 4-  
2015/CIJ-116 indica expresamente que el perito oficial puede ser recusado en caso  
de parcialidad, a lo que es ajeno el perito de parte (fundamento 8).  
24. De lo expuesto, se advierte entonces que no puede alegarse la situacion del perito  
oficial como término de comparacion vâlido para el presunto tratamiento desigual  
con el perito de parte, en tanto se advierten diferencias sustanciales en su  
nombramiento. Por tanto, el alegato referido a la vulneracion del derecho a la  
igualdad debe ser desestimado.  
25. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal Constitucional advierte que los  
demandantes cuestionan la elaboracion de la pericia oficial durante la etapa de  
investigacion preparatoria, la misma que todavia debera ser ratificada y oficializada  
por la fiscalia para ser actuada y debatida en el juicio oral. Es recién en esta etapa  
en la que dicho medio probatorio sera actuado y en la que, por consiguiente, debe  
regir plenamente el principio de igualdad de armas.  
26. Finalmente, se aprecia de autos que el tratamiento brindado a las partes  
investigadas, entre las que se encuentran los demandantes, ha sido el mismo. Asi,  
el plazo en el que otros investigados emitieron sus informes periciales de parte ha  
sido menos de los 15 dias otorgados a los accionantes. Asi, expresamente en la  
Providencia 105-2018 (a fojas 45) se senala que los coimputados llan Heredia  
Alarcon, Antonia Alarcon Cubas y Carlos Arenas Gomez Sanchez han presentado  
sus informes periciales de parte dentro espacios temporales menores (07,06 y 11  
dias respectivamente).  
Derecho de defensa  
27. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etcétera), no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por actos concretos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos (Sentencias 00582-2006-PA/TC y  
05175-2007-HC1C).  
28. El ejercicio del derecho de defensa, de especial relevancia en el proceso penal, tiene  
una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en el que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, lo cual supone  
el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso. Ambas dimensiones  
del derecho de defensa forman parte del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho en referencia. En ambos casos, se garantiza el derecho a no ser postrado  
a un estado de indefension (Sentencia 02028-2004-PHCTIC).  
29. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa. No obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga O juzga al individuo (Sentencias 00582-2006-PAV/IC y 05175-2007-  
PHC/TC).  
30. Al respecto, los demandantes alegan que se habria vulnerado su derecho de defensa  
por cuanto a los peritos de parte no se les habria dado un tiempo prudencial para  
elaborar su informe pericial, a diferencia de lo ocurrido con el perito oficial.  
31. Pues bien, de la Providencia 105-2018, de fecha 22 de mayo de 2018, se puede  
apreciar que la Segunda Fiscalia Supraprovincial Especializada en Delito de  
Lavado de Activos y Pérdida de Dominio Tercer Despacho, expreso sus razones  
sobre los plazos otorgados para los peritajes en los siguientes términos:  
1. Que, en salvaguarda al derecho de defensa, este Despacho Fiscal (en  
cumplimiento de la norma procesal) tuvo por designados a los peritos de parte  
senalados respectivamente por los imputados Ollanta Moisés Humala Tasso,  
Nadine Heredia Alarcon y el Partido Nacionalista Peruano, quienes incluso  
subrogaron y ampliaron el numero de peritos designados inicialmente. A quienes  
(en su totalidad) se les ha permitido presenciar las operaciones periciales de los  
peritos oficiales, llegando -en su oportunidad- a formular observaciones a la  
prenotada pericia.  
2. En este contexto, estando a que los peritos designados por los recurrentes ya  
conocen de las conclusiones de la pericia oficial, se considera que estan en  
condiciones de poder emitir un informe de parte en un plazo razonable, maxima si  
se tiene en consideracion el plazo transcurrido desde la fecha en que se les fue  
notificado el levantamiento de las observaciones respectivas (notificado a los  
procesados Nadine Heredia Alarcon, Ollanta Humala Tasso y el Partido  
Nacionalista Peruano el dia 09 de mayo de 2018).  
3. En este orden de ideas, teniendo en cuenta que la norma procesal no establece  
un plazo para la presentacion del informe pericial de parte, es que dicho plazo debe  
ser fijado por esta Fiscalia, en atencion al articulo 146° del Codigo Procesal Penal,  
el cual debe ser razonable, considerando la proporcionalidad que han tenido los  
peritos oficiales para elaborar la pericia dispuesta, que incluyo quince procesados  
y cinco personas juridicas, lo que les demando el tiempo aproximado de 180 dias,  
existiendo un estimado por peritaje de 09 dias aproximadamente por peritado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
(...).  
32. En ese sentido, este Tribunal Constitucional puede concluir que:  
a) La actuacion fiscal recaida en la Providencia 105-2018 se encuentra  
debidamente sustentada, por cuanto se concedio a los demandantes en este  
proceso de amparo un plazo prudencial, en mérito a que las pericias de los  
ahora demandantes solamente se llevarian a cabo sobre dos personas (los  
demandantes en este proceso, precisamente), a comparacion del peritaje  
oficial, que abarcaba a un total de quince procesados y dos personas  
juridicas.  
b) Los recurrentes fueron notificados del levantamiento de las observaciones  
al Informe Pericial 096-2017-EP-MP-FN con fecha 9 de mayo de 2018,  
por lo que estaban en condiciones de emitir el peritaje de parte en un plazo  
razonable  
c) Los peritos de parte nombrados por los recurrentes durante la elaboracion  
del informe pericial oficial pudieron presenciar la totalidad de las  
operaciones periciales realizadas por los peritos oficiales, conforme a  
demas con lo senalado en el articulo 177 inciso 2 del Codigo Procesal  
Penal.  
d) Los recurrentes han tenido la posibilidad de formular, a través de sus  
peritos de parte, observaciones al Informe Pericial 096-2017-EP-MP-FN,  
los que ademas han sido levantados y, contra éstos, también formularon  
sus respectivas aclaraciones.  
33. Por tanto, no se advierte vulneracion alguna contra el derecho de defensa como  
afirman los recurrentes. Al contrario, se evidencia que estos actuaron a través de  
sus peritos de parte libremente elegidos durante la elaboracion del peritaje oficial,  
deduciendo inclusive observaciones y aclaraciones al respecto. Por tanto, este  
extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
34. Adicionalmente, este Tribunal recuerda dos aspectos que deben ser tomados en  
cuenta:  
1) Ante cualquier presunta vulneracion de derechos fundamentales los  
demandantes tienen la posibilidad de incoar una tutela de derechos ante el  
juez de la investigacion preparatoria, conforme lo dispone el articulo 71  
inciso 4 del Codigo Procesal Penal.  
ii) La etapa de investigacion preparatoria tiene como finalidad desarrollar  
actos de investigacion que permitan al Ministerio Publico generar  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
conviccion sobre si formula requerimiento de acusacion 0 no. Por tanto,  
los demandantes todavia tienen la posibilidad de debatir y cuestionar el  
informe pericial oficial durante el juicio oral.  
Principio de Razonabilidad  
35. Finalmente, los demandantes afirman que el fiscal demandado vulnera el principio  
de razonabilidad y proporcionalidad en el presente caso, toda vez que de manera  
arbitraria ha fijado un plazo para la presentacion del informe pericial de parte  
excesivamente corto, a diferencia del tiempo otorgado a los peritos de oficio.  
36. Al respecto este Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el  
Expediente 01803-2004-AA/TC lo siguiente:  
12. La razonabilidad es un criterio intimamente vinculado al valor Justicia y  
esta en la esencia misma del Estado constitucional de derecho. Se expresa  
como un mecanismo de control O interdiccion de la arbitrariedad de los  
poderes publicos en el uso de las facultades discrecionales, y exige que las  
decisiones que se toman en ese contexto respondan a criterios de racionalidad  
y que no sean arbitrarias. Como lo ha sostenido este Colegiado, "implica  
encontrar justificacion logica en los hechos, conductas y circunstancias que  
motivan todo acto discrecional de los poderes publicos" (Exp. 0006-2003-  
AI/TC. F.J.9).  
37. En el caso de autos, se advierte que el Codigo Procesal Penal de 2004 no regula un  
plazo especial para presentar el informe pericial de parte. De alli que el articulo 146  
del citado cuerpo normativo establezca que "El Fiscal 0 el Juez podran fijar plazos  
a falta de prevision legal 0 por autorizacion de ésta ". Esto es, otorga a la autoridad  
fiscal 0 jurisdiccional un margen de discrecionalidad para establecer de manera  
razonable plazos alli donde el Codigo guarda silencio, claro esta, en concordancia  
con los principios, derechos y valores constitucionales. Por ende, se proscribe un  
ejercicio arbitrario, caprichoso e irrazonable de dicha potestad.  
38. Como se advierte de la citada Providencia 105-2018 del 22 de mayo de 2018 (fojas  
45), el fiscal demandado considero razonable otorgar a los demandantes un plazo  
de 15 dias naturales para la presentacion del informe pericial de parte, en atencion  
basicamente a las siguientes razones: a) los recurrentes ya habian sido notificados  
del levantamiento de las observaciones realizadas al informe pericial oficial con  
fecha 9 de mayo; b) los peritos oficiales demoraron 180 dias en investigar a quince  
procesados y cinco personas juridicas, lo que da como promedio de 9 dias por  
investigado; c) los coimputados llan Heredia Alarcon, Antonia Alarcon Cubas y  
Carlos Arenas Gomez Sanchez han presentado sus informes periciales de parte  
dentro espacios temporales menores (07,06 y 11 dias respectivamente).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
39. Por lo expuesto, este Tribunal no advierte un actuar irrazonable, caprichoso 0  
arbitrario por parte del Ministerio Publico en el presente caso que comprometa los  
derechos de los recurrentes. Al contrario, se advierte que el plazo de 15 dias  
concedido a los investigados para presentar su informe pericial de parte se  
encuentra debidamente motivado.  
40. A mayor abundamiento, los demandantes llegaron finalmente a presentar los  
informes periciales de parte con fecha 7 de junio de 2018 (como se advierte a fojas  
56), los que finalmente fueron aceptados. Por todo ello, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDONI DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
Los recurrentes solicitan que se declare la nulidad de la Providencia 105-2018, de fecha  
22 de mayo de 2018, y de la Disposicion 10-2018, de fecha 12 de junio de 2018, expedidas  
por la Segunda Fiscalia Supraprovincial Especializada en Delito de Lavado de Activos y  
Pérdida de Dominio-Tercer Despacho, asi como todo acto posterior que vulnere sus  
derechos y que se determine la responsabilidad del agresor.  
Alegan que la fiscalia les ha dado un trato desigual, dado que en favor de los peritos  
oficiales se les ha otorgado un plazo exageradamente mayor para presentar sus informes  
periciales mientras que a los recurrentes se les ha otorgado un plazo mucho menor. De  
manera concreta, los demandantes denuncian que, al peritaje oficial, dispuesto por el  
fiscal, se le otorgo 180 dias habiles para la presentacion del informe final, mientras que,  
al peritaje de las partes, ofrecido por los demandantes, les otorgo solamente un plazo de  
15 dias naturales improrrogables, lo cual vulnera sus derechos a la igualdad.  
Sobre el particular, sin embargo, debo opinar nuevamente que la demanda debe  
rechazarse. Debe tenerse en consideracion que el amparo es un proceso residual y solo se  
acude a él forma excepcional cuando las vias ordinarias no sean idoneas. De hecho, el  
Tribunal Constitucional ha explicado, en mas de una vez, qué significa que el amparo sea  
considerado como proceso subsidiario y excepcional, precisando que este se refiere a que  
solo atiende requerimientos de urgencia (cfr. STC Exp. 4196-2004-AA/TC) y actua  
cuando las vias ordinarias no sean satisfactorias O eficaces para la cautela del derecho  
(cfr. STC Exp. 2006-2005-PA/TC).  
En efecto, y ello es asi, porque el primer nivel de proteccion de los derechos  
fundamentales les corresponde a los jueces del Poder Judicial a través de los procesos  
ordinarios. Conforme al articulo 138 de la Constitucion, los jueces administran justicia  
con arreglo a la Constitucion y las leyes, puesto que ellos también garantizan una  
adecuada proteccion de los derechos y libertades reconocidos por la Constitucion.  
Sostener lo contrario significaria afirmar que el proceso de amparo es el unico medio para  
salvaguardar los derechos constitucionales, a pesar de que a través de otros mecanismos  
judiciales también es posible obtener el mismo resultado.  
Por eso, en el presente caso, y tal como opiné en mi voto singular contra el auto del  
Tribunal Constitucional del 4 de febrero de 2021, que admitio a tramite esta demanda;  
que antes que acudir directamente al proceso de amparo, la parte recurrente debe acudir  
a las garantias de proteccion de derechos que el mismo proceso penal ha habilitado  
legalmente para los imputados. Caso contrario, si el amparo se pretende usar como  
primera opcion para cuestionar cualquier actividad investigatoria de la fiscalia, en la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01966-2019-PA/TC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO Y NADINE HEREDIA  
ALARCON  
practica, estaria convirtiendo a los jueces constitucionales (del Poder Judicial O del  
Tribunal Constitucional) en jueces penales, lo cual es indebido.  
En efecto, el articulo 71, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal ha establecido la  
Audiencia de Tutela de Derechos, que es un mecanismo de naturaleza procesal que tiene  
como funcion el control judicial por parte del juez de investigacion preparatoria de los  
actos de investigacion que afecten los derechos constitucionales y de los derechos  
establecidos en las normas procesales de los imputados. Conforme al citado articulo  
cuando "el imputado considere que durante las Diligencias Preliminares 0 en la  
Investigacion Preparatoria no se ha dado cumplimiento a estas disposiciones, 0 que sus  
derechos no son respetados, 0 que es objeto de medidas limitativas de derechos indebidas  
O de requerimientos ilegales, puede acudir en via de tutela al Juez de la Investigacion  
Preparatoria para que subsane la omision 0 dicte las medidas de correccion O de  
proteccion que correspondan. La solicitud del imputado se resolvera inmediatamente,  
previa constatacion de los hechos y realizacion de una audiencia con intervencion de las  
partes".  
En ese sentido, en la medida que los demandantes estân en desacuerdo con el trato  
desigual desplegado por la fiscalia en la investigacion penal en curso, en cuanto al  
otorgamiento de plazos para la presentacion de informes periciales, y que, por ello, se  
habria vulnerado sus derechos constitucionales a la igualdad, al debido proceso, entre  
otros; corresponde pues que dicho control lo realice, en primer lugar, el juez penal de  
investigacion preparatoria que esta constituido como juez de garantias en el proceso  
penal.  
Por ello, en vista que los demandantes no han agotado los mecanismos procesales del  
proceso penal, no es posible tramitar la demanda. En consecuencia, mi voto es por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda, toda vez que no se ha cumplido con el requisito  
de residualidad del proceso de amparo establecido en el articulo 7, inciso 2, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ