
01963-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01963-2020-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 567/2021  
EXP. N.o 01963-2020-PHCIC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y  
PASCO  
OTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, y Sardon de Taboada han emitido la  
siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
al Expediente 01963-2020-PHCTC. El magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, con voto en fecha posterior, coincidio con el  
Los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez emitieron  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
sentido de la sentencia.  
votos singulares.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, que  
se agregan. Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica por motivos de salud. Se deja constancia de que el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Giovani Rojas Mejia, abogado de  
don Lider César Flores Ureta y de don Jhieferson Chavez Alvarez, contra la resolucion  
de fojas 155 (Tomo 2), de fecha 20 de agosto de 2020, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Emergencia de Pasco de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El dia 8 de junio de 2020, don Lider César Flores Ureta interpone demanda de habeas  
corpus (f. 36, Tomo 2) y la dirige en contra de los magistrados integrantes de la Primera  
Sala Mixta Descentralizada y Apelaciones de La Merced de la Corte Superior de Justicia  
de Selva Central. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, de defensa y a la pluralidad de instancias.  
Don Lider César Flores Ureta solicita que se declare nula la Resolucion 13, de 6 de  
noviembre de 2019 (f. 500, Tomo 1C), por la cual se dio por no interpuesta la apelacion  
que él y don Jhieferson Chavez Alvarez presentaron en contra de la sentencia  
condenatoria de 22 de julio de 2019;y que, como consecuencia de ello, se declare nulas  
toda las resoluciones dictadas con posterioridad a la precitada Resolucion 13; entre ellas,  
la Resolucion 23, de 11 de noviembre de 2019 (f. 10, Tomo 2), por la que se resolvio  
declarar sin lugar la solicitud de justificacion a la inasistencia a la audiencia de apelacion  
de sentencia y pedido de reprogramacion de audiencia (Expediente 042-2019-69-3401-  
SP-PE-01). Asimismo, se solicita que se disponga la reprogramacion de la audiencia de  
Refiere que el Juzgado Penal Unipersonal sede Oxapampa NCPP, mediante sentencia  
096-2019, Resolucion 007-2019, de 22 de julio de 2019 (f. 393, Tomo 1C), lo condeno  
como complice por el delito de colusion simple y como autor por el delito de falsedad  
ideologica a ocho anos de pena privativa de la libertad;y, don Jhieferson Chavez Alvarez  
fue condenado como complice por el delito de colusion simple a cuatro anos de pena  
apelacion de sentencia; y su inmediata excarcelacion.  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
privativa de la libertad efectiva (Expediente 0054-2015-48-1511-JR-PE-01).  
Anade que por Resolucion 12, de 15 de octubre de 2019 (f. 495 Tomo 1C), se senalo  
fecha para la audiencia de apelacion de sentencia. Esta resolucion fue notificada al  
abogado en su casilla electronica, pero no fue notificada en su domicilio real, razon por  
la que no acudio a la audiencia de apelacion de sentencia. El recurrente alega que el  
abogado Arturo Cordova Benavides, a la fecha de la audiencia en cuestion, ya no ejercia  
su defensa y unicamente defendia los intereses del cosentenciado Jhieferson Chavez  
Alvarez. Empero, el mismo dia de la audiencia el abogado Arturo Cordova Benavides  
solicito su reprogramacion mediante escrito en el que adjunto documentos que  
corroboraban su version de que no pudo asistir por un hecho de fuerza mayor, como lo  
fue la interrupcion de la carretera por la que se desplazaba de la ciudad de Huanuco hasta  
La Merced. Sin embargo, los magistrados demandados expidieron la Resolucion 23, de  
11 de noviembre de 2019, que no motiva adecuadamente al resolver el pedido de  
justificacion a la inasistencia y solicitud de reprogramacion de audiencia.  
Don Giovani Rojas Mejia, abogado defensor de don Lider César Flores Ureta, mediante  
escrito de 18 de junio de 2020, solicita que la presente demanda sea ampliada a favor de  
don Jhieferson Chavez Alvarez, por los mismos hechos y con la misma pretension  
respecto a la nulidad de la Resolucion 13, de las resoluciones que se dictaron con  
posterioridad y de la Resolucion 23, de 11 de noviembre de 2019.Asimismo, solicita que  
en el caso del favorecido se deje sin efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas en  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Pasco (Juzgado Mixto de Emergencia de  
Pasco) mediante Resolucion 2, de 26 de junio de 2020, amplia la demanda para que se  
comprenda como favorecido a don Jhieferson Chavez Alvarez, por encontrarse en igual  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda aduce que en contra de la Resolucion 13, de 6 de noviembre de  
2019, procedia presentar el recurso de reposicion, conforme lo establece el articulo 420,  
numeral 4 del nuevo Codigo Procesal Penal, por lo que no se trata de una resolucion  
judicial firme. De otro lado, indica que se notifico en el domicilio procesal de las partes,  
la fecha en que se realizaria la audiencia de apelacion de sentencia; por consiguiente, los  
jueces al declarar inadmisible el recurso de apelacion han actuado conforme a las  
facultades que les otorga las normas procesales. Agrega que correspondia a la parte  
procesal la obligacion de comunicar, en su debida oportunidad, que el abogado que lo  
defendia en primera instancia ya no ejercia su defensa, mas aun si se encontraba pendiente  
de realizar la audiencia de apelacion que su propia defensa habia presentado (f. 75, Tomo  
su contra (f. 81, Tomo 2).  
situacion juridica que don Lider César Flores Ureta (f. 84, Tomo 2).  
2).  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Pasco, el 24 de julio de 2020 (f. 100, Tomo 2)  
declara fundada la demanda, nula la Resolucion 13, de 6 de noviembre de 2019, y nulas  
las resoluciones dictadas con posterioridad, por considerar que de los actuados en el  
proceso penal, se verifica que a los sujetos procesales se les notifico en su domicilio  
procesal, pero no se les notifico en su domicilio real; lo cual también se corrobora en el  
acta de apelacion de sentencia cuando el especialista de audiencias da cuenta de las  
notificaciones. Al respecto, estima que el imputado también debe ser validamente  
notificado para que pueda ejercer sus derecho; en consecuencia, los magistrados  
demandados debieron suspender y reprogramar la audiencia de apelacion hasta que los  
sentenciados impugnantes fueran validamente notificados. De otro lado, considera que  
no hay una motivacion y respuesta al pedido realizado por el abogado defensor en la  
Resolucion 23, de 11 de noviembre de 2019. Por consiguiente, dispone la suspension de  
la ejecucion de la sentencia condenatoria hasta que sea resuelta la apelacion interpuesta;  
ordena la libertad inmediata de Lider César Flores Ureta; y deja sin efecto las ordenes de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial presenta  
La Sala Penal de Apelaciones de Emergencia de Pasco de la Corte Superior de Justicia  
de Pasco (f. 155, Tomo 2) revoca la apelada, la reforma y declara infundada la demanda,  
por estimar que no se ha agotado la via ordinaria penal, toda vez que se podia presentar  
recurso de reposicion conforme con el articulo 415 del nuevo Codigo Procesal Penal; 0,  
en aplicacion del articulo 150 del precitado Codigo, en su oportunidad, solicitar la  
nulidad. Ademas, argumenta que el abogado defensor, Arturo Cordova Benavides, fue  
validamente notificado en autos, y que el a quo ha confundido la notificacion de  
determinados actos procesales al domicilio real con lo dispuesto en la norma pertinente  
sobre la concurrencia de los sujetos procesales a la audiencia; y don Lider César Flores  
Ureta debio comunicar en forma oportuna que dicho letrado ya no ejercia su defensa, por  
ubicacion y captura en contra Jhieferson Chavez Alvarez.  
apelacion contra la sentencia de 24 de julio de 2020 (f. 314, Tomo 2).  
lo que convalido la notificacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto se declare nula la Resolucion 13, de 6 de noviembre de  
2019, mediante la cual se tuvo por no presentada la apelacion que don Lider César  
Flores Ureta y don Jhieferson Chavez Alvarez presentaron en contra de la sentencia  
096-2019, Resolucion 007-2019, de 22 de julio de 2019; y que, en consecuencia, se  
declare nulas toda las resoluciones dictadas con posterioridad a la precitada Resolucion  
13; entre ellas la Resolucion 23, de fecha 11 de noviembre de 2019 (Expediente 042-  
2019-69-3401-SP-PE-0D): y que, se reprograme la audiencia de apelacion de  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHCTC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
sentencia.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa y a la pluralidad de instancias.  
Improcedencia parcial de la demanda  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del habeas corpus  
se protege la libertad individual o los derechos conexos a ella. No obstante, no  
cualquier reclamo por una presunta afectacion del derecho a la libertad personal O los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para  
ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan O no el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el habeas  
4. Este Tribunal, con relacion al derecho al debido proceso, ha considerado que este  
derecho puede ser analizado a través del proceso de habeas corpus siempre que la  
presunta amenaza O violacion al derecho constitucional conexo incida también en una  
afectacion negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la  
5. Sin embargo, la precitada exigencia no se cumple respecto de la Resolucion 23, de 11  
de noviembre de 2019. En efecto, la precitada resolucion no se pronuncia sobre un  
recurso de impugnacion presentado contra la Resolucion 13, sino respecto del escrito  
presentado solo por don Jhieferson Chavez Alvarez (f. 5, Tomo 2), mediante el cual  
su abogado justificaba su inasistencia a la audiencia de apelacion de sentencia y  
solicitaba su reprogramacion, pero no determina ni incide de manera negativa, directa  
6. Por consiguiente, en el extremo de la demanda en que se solicita la nulidad de la  
Resolucion 23, de 11 de noviembre de 2019 es de aplicacion la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional,  
toda vez que los hechos y los fundamentos que lo sustentan exceden el ambito de  
control constitucional que se puede efectuar a través del habeas corpus.  
corpus.  
libertad personal.  
y concreta sobre su derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
7. Este Tribunal, en cuanto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, tiene  
establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar  
que las personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organojurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHCTC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (Sentencias 05108-  
2008-PA/TC, 05415-2008-PA/TC ). En esa medida, el derecho a la pluralidad de la  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa,  
8. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. Es importante tener presente que no se vulnera el  
derecho de defensa cuando el alegado estado de indefension se genero por accion u  
9. Asimismo, este Tribunal ha establecido también, en las sentencias emitidas en los  
Expedientes 02964-2011-PHCIC, 04334-2012-PHCIC y 01691-2010-PHCTC,  
que el recurso de apelacion de sentencia debe ser declarado inadmisible cuando no  
concurra el imputado O en ausencia de este, su abogado defensor. Es decir, solo se  
declarara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia del  
imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la audiencia de  
apelacion; de lo contrario, la sola presencia de este ultimo basta para admitir el recurso  
y llevar adelante el debate contradictorio en la audiencia de apelacion.  
10. En la Sentencia 01308-2017-PHCIC se dejo en claro que  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
omision del propio afectado (Sentencia 00825-2003-AA/IC).  
Sobre la falta de notificacion en el domicilio real de la favorecida de la resolucion  
que la audiencia de apelacion de sentencia, se advierte en autos que dicha solucion  
fue notificada en su domicilio procesal el 24 de mayo de 2013 (f. 112); y no se  
observa que dicha notificacion haya sido cuestionada por la ahora recurrente, ni  
que se haya dejado expresamente sin efecto el domicilio procesal. En este sentido,  
dado que no hay obligacion legal de que se notifique en ambos domicilios a la vez  
(tanto en el real como en el procesal), se concluye que dicha notificacion resulta  
valida, no habiéndose causado indefension en el derecho de la favorecida. Por lo  
tanto, este extremo de la pretension también debe ser desestimado.  
11. En el caso, se aprecia que la Resolucion 12, de 15 de octubre de 2019 (f. 495 Tomo  
1C), mediante la cual se senalo fecha para la audiencia de apelacion de sentencia fue  
notificada en la casilla electrônica 99674 del abogado de eleccion, don Arturo Cordova  
Benavides, segun se advierte del Cargo de entrega de cédulas de notificacion (f. 497  
12. Dicha notificacion es valida tanto en el caso del tavorecido, como de don Lider César  
Flores Ureta, toda vez que en forma oportuna no comunicaron a la Primera Sala Mixta  
Descentralizada; y Apelaciones de La Merced de la Corte Superior de Justicia de Selva  
Central, que el abogado Arturo Cordova Benavides no ejerceria su defensa ante esa  
Tomo 1C).  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
instancia, ni senalaron domicilio procesal diferente al que se encontraba registrado en  
13. Ademas, dicho argumento se contradice con lo expuesto por don Jhieferson Chavez  
Alvarez en su escrito de 6 de noviembre de 2019 (f.5, T. 2), donde refiere que el citado  
abogado don Arturo Cordova Benavides, no concurrio a la audiencia de apelacion  
porque la via que conduce hacia La Merced - Chanchamayo estaba obstruida, por las  
obras que se realizaban en dicha via "Servicio de Reciclado de la Carretera Huancayo  
14. Dicha informacion no precisa los dias en que dicha obra se llevaria a cabo. En ese  
sentido, cabe acotar que conforme a lo publicado en la web de la Agencia Andina  
(https./andina.pe/agencial/noticia-restringeiran-iransito-la-carretera-huancayotarma-  
obras-77436l.aspx), hubo una restriccion de transito el 18 de noviembre de 2019,y se  
15. Se advierte, entonces, que el desarrollo de tales obras no constituyen un hecho fortuito  
e1 imprevisible, que pueda justificar la suspension y reprogramacion de una audiencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
autos.  
Tarma - La Merced".  
indica que la obra deberia culminar en el mes de febrero de 2020.  
judicial, razones por las que la demanda debe ser infundada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Resolucion 23, de 11 de  
noviembre de 2019, conforme a lo expuesto en los fundamentos 3 a 6, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion del derecho a  
la pluralidad de instancia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los argumentos alli  
esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE en el extremo referido al pedido de nulidad de la Resolucion 23, de  
11 de noviembre de 2019, e INFUNDADA en el extremo referido a la alegada  
vulneracion del derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la pluralidad  
de instancia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA  
POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que debe  
declararse FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el derecho  
A mi juicio la aplicacion del apercibimiento contenido en el numeral 3 del articulo 423  
del Codigo Procesal Penal, dispositivo legal que dispone declarar inadmisible el recurso  
de apelacion si el recurrente no acude a la denominada "audiencia de apelacion" a pesar  
de haber interpuesto oportunamente su recurso de apelacion contra la sentencia de  
primera instancia, no solo es inconstitucional sino también inconvencional, por  
contradecir abiertamente la Constitucion y los tratados internacionales sobre derechos  
humanos, asi como la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
(Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente protegido del derecho  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguiente esquema:  
PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, el cual debe ser respetuoso de la primacia normativa  
de la Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales,  
que considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en el articulo 139, inciso 6, de nuestra  
Constitucion y en instrumentos internacionales ratificados por el Estado Peruano,  
los que, por consiguiente, forman parte del Derecho interno; tales como la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal  
h), establece literalmente que "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...) derecho de recurrir el fallo  
ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5, contempla expresamente que "Toda persona  
propio Estado y que, por tanto, condiciona todo su accionar.  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena  
que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo  
1.3. Empero, la posibilidad de configurarlo legalmente no implica vaciar  
completamente de contenido el referido derecho constitucional por via legislativa,  
estipulando requisitos irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impediran  
un pronunciamiento por parte de la instancia de revision, sino, por el contrario,  
facilitar su cabal ejercicio mediante un recurso sencillo y libre de formalidades y  
requisitos, mas alla del plazo en que puede ser utilizado por el justiciable afectado.  
A este respecto, la propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un  
margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer  
restricciones O requisitos que infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el  
fallo (...) no basta con la existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser  
eficaces, es decir, deben dar resultados O respuestas al fin para el cual fueron  
concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
limitândose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto. > (cfr. Caso Herrera Ulloa  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a  
decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS.  
Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico. Lo mismo ocurre con la revision de  
prescrito por la ley".  
2004, parrafo 161).  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHCTC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
resoluciones que ordenan la prision preventiva, que implican la pérdida de libertad  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente  
Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del  
Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y  
de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia,  
consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, forma parte inherente  
del derecho fundamental al debido proceso (cfr. SSTC 1243-2008-PHCTC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras);y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata  
de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de  
la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
del procesado.  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
de tales derechos.  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la misma Carta  
1.9. Sentado lo expuesto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que  
el derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), ello no significa, en modo alguno, que el legislador ordinario, al  
regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido O lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente,  
titular de la voluntad originaria, suprema y soberana del pueblo. Se trata entonces  
de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo  
"constitucionalmente posible", O si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta  
arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a la  
justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
Fundamental.  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, los recurrentes Lider César Flores Ureta y Jhieferson Chavez  
Alvarez cuestionan la Resolucion 13, de 6 de noviembre de 2019, que declaro  
inadmisibles los recursos de apelacion interpuestos contra la sentencia que los  
condeno a ocho y cuatro anos de pena privativa de la libertad, respectivamente, por  
la comision del delito de colusion simple, al no haber asistido a la audiencia de  
apelacion en aplicacion del articulo 423, inciso 3, del Codigo Procesal Penal.  
2.2 En relacion a este aspecto, se cuestiona la denegatoria del medio impugnatorio de  
apelacion, al haberse aplicado el apercibimiento contenido en el inciso 3 del articulo  
423 del Codigo Procesal Penal, por no acudir ni ellos ni su abogado comun a la  
2.3 El precitado articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al tramite de apelacion  
denominada "audiencia de apelacion"  
de las sentencias, prevé lo siguiente:  
"Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.-  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo auto se  
convocard a las partes, incluso a los imputados no recurrentes, para la  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado recurrente, asi  
como de todos los imputados recurridos en caso la impugnacion fuere  
audiencia de apelacion.  
interpuesta por el Fiscal.  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
3. Sielacusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia,  
se declarard la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual  
manera se procederd si no concurre el Fiscal cuando es parte  
4. Si los imputados son partes recurridas, Su inasistencia no impedird la  
realizacion de la audiencia, sin perjuicio de disponer Su conduccion  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes privadas si  
ellas inicamente han interpuesto el recurso, bajo sancion de  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del proceso,  
no es obligatoria la concurrencia del imputado ni del tercero civil. '  
recurrente.  
coactiva y declararlos reos contumaces.  
declaracion de inadmisibilidad de la apelacion;y,  
2.4 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la figura procesal de la  
"audiencia de apelacion", diligencia procesal que se realiza en segunda instancia,  
con posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que se da a las partes la  
oportunidad para desistirse total O parcialmente de la apelacion interpuesta O para  
ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las pruebas admitidas; se da lectura  
2.5 En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra parte, el  
numeral 3 del articulo 423 citado contiene un apercibimiento segun el cual, ante tal  
hecho, sera declarado inadmisible el recurso de apelacion interpuesto. Es decir, el  
referido numeral regula un potencial rechazo del recurso de apelacion interpuesto  
y concedido en la instancia inferior, que se hace efectivo ante la inconcurrencia  
injustificada del apelante a la denominada audiencia de apelacion.  
2.6 Como esta dicho, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6), de la Constitucion. A ello  
debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece prima facie al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad  
de la instancia, el derecho de toda persona a un recurso eficaz contra:  
"a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
a los informes periciales; se exponen los alegatos; entre otros.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
C) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya  
sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el  
coercion personal.  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
contenido esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un  
organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun  
derecho fundamental.  (Cfr. STC 4235-2010-PHCIC)  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de que se trate; es decir, que no se desnaturalice el referido  
2.7 Queda claro entonces que el legislador en su labor legislativa queda prohibido de  
afectar el contenido constitucionalmente protegido del derecho sobre el que  
pretende alguna regulacion, adoleciendo de vicio de inconstitucionalidad toda  
limitacion 0 todo condicionamiento a su cabal y pleno ejercicio. Al respecto, es  
censurable que bajo el argumento de la "configuracion legal del derecho  
fundamental", lo que en el fondo se hace es vaciar de contenido la norma  
constitucional y limitar el ejercicio del derecho constitucional que la misma  
Constitucion consagra sin condicionamiento ni limitacion alguna. Mas aun  
tratandose de derechos recogidos también por la normativa supranacional y,  
especificamente, la Convencion Americana de Derechos Humanos.  
2.8 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV de la  
STC 07683-2013-PHCTC, entre otros), considero que el exigir la presencia fisica  
del imputado en la audiencia de apelacion de sentencia, como lo dispone el numeral  
3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimiento de declararse  
inadmisible el medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida irrazonable y  
desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional y  
convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancia,  
pues la aplicacion de un apercibimiento que impide la obtencion de un  
pronunciamiento del superior jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno  
goce de este derecho; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos  
encontramos en procesos penales en los que se deslindan responsabilidades  
respecto de conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a  
una pena privativa de la libertad de la persona procesada. Es precisamente en estos  
casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder punitivo del Estado, que  
se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no entorpecer el proceso con  
requisitos legales que resultan inoficiosos, insubstanciales y contraproducentes,  
como el previsto en el citado numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal;  
numeral que, a la luz de todo lo expresado, resulta no solo inconstitucional sino  
inconvencional por entrar en abierta contravencion con los tratados internacionales  
antes descritos y con la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
derecho objeto de desarrollo.  
Humanos que también ha sido citada.  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHCTC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
2.9 Asi las cosas, corresponde declarar nula la resolucion judicial cuestionada por los  
recurrentes; y, como consecuencia de ello, debe reprogramarse la audiencia de  
apelacion de sentencia en una fecha proxima y, sin perjuicio de que acudan O no los  
recurrentes a tal audiencia, emitirse la correspondiente sentencia de segunda  
instancia.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancia; NULA la Resolucion  
13, de 6 de noviembre de 2019;y, en consecuencia, SE ORDENE remitir los actuados  
del respectivo proceso penal al superior jerarquico para que emita el pronunciamiento  
correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
8- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01963-2020-PHC/IC  
LIDER CÉSAR FLORES URETA y OTRO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto singular, con el debido respeto a la posicion de mis colegas  
magistrados, en tanto discrepo con lo finalmente resuelto, por los siguientes argumentos:  
El demandante Jhieferson Chavez Alvarez mediante escrito de 6 de noviembre de 2019  
(f. 5, T. 2) refiere que el abogado don Arturo Cordova Benavides no concurrio a la  
audiencia de apelacion porque la via que conduce hacia La Merced - Chanchamayo  
estaba obstruida, por las obras que se realizaban en dicha via "Servicio de Reciclado de  
la Carretera Huancayo - Tarma - La Merced". Dicho escrito lo presento el mismo dia de  
la audiencia, la cual fue programada con antelacion, y al cual se adjunta un triptico de  
Seguridad Vial de la mencionada obra. Sin perjuicio a lo mencionado, a mi juicio, dichos  
documentos crean la conviccion sobre la imposibilidad de asistir oportunamente a la  
audiencia, conculcando asi el derecho a la pluralidad de instancias del demandante. En  
ese sentido, respecto a este extremo, considero que debe declararse FUNDADA la  
demanda y por tanto, NULA la resolucion Resolucion 23, de 11 de noviembre de 2019,  
ordenandose que se fije una nueva fecha para la audiencia de apelacion.  
En cuanto al demandante Lider César Flores Ureta, la Resolucion 12 de 15 de octubre de  
2019 (f. 495 Tomo 1C), le fue notificada a la casilla electronica del abogado don Arturo  
Cordova Benavides, quien hasta ese momento era su abogado designado. En ese sentido,  
dicha notificacion es valida por cuanto no comunicaron oportunamente a la Primera Sala  
Mixta Descentralizada y Apelaciones de La Merced de la Corte Superior de Justicia de  
Selva Central, que el abogado Arturo Cordova Benavides no ejerceria su defensa ante esa  
instancia, ni senalaron domicilio procesal diferente al que se encontraba registrado en  
autos. Por lo dicho, en cuanto a este extremo considero que es INFUNDADA la demanda  
respecto a la alegada afectacion del derecho a la pluralidad de instancia del demandante.  
S.  
RAMOS NUNEZ