
02006-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02006-2019-HC.pdf)  
---  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 495/2021  
EXP. N.° 02006-2019-PHCIC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de  
marzo de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar FUNDADA la demanda  
de habeas corpus que dio origen al Expediente 02006-2019-  
PHC/TC.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento  
de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernie Wilson Reyes Becerra  
contra la resolucion de fojas 235, de 4 de octubre de 2018, expedida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de junio de 2018, don Bernie Wilson Reyes Becerra interpone demanda de habeas  
contra los jueces superiores integrantes de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, y contra los jueces  
supremos integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Solicita que se declare nulas la sentencia de fecha 15 de enero 2016 y la  
resolucion suprema de fecha 4 de octubre de 2016 (Expediente 17455-14/ R. N. 857-  
2016); y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad. Alega la vulneracion de  
los derechos al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones.  
El recurrente alega que mediante la sentencia de fecha 15 de enero de 2016 se le condeno  
como autor del delito de posesion de droga con fines de comercializacion en su modalidad  
agravada por pluralidad de agentes. Recurrida esta, la sala suprema demandada, mediante  
resolucion de fecha 4 de octubre de 2016, declaro no haber nulidad en la condena  
impuesta y la revoco en el extremo de la pena, por lo cual, reformandola, le impuso  
dieciocho anos de pena privativa de la libertad.  
A su entender, los pronunciamientos judiciales en cuestion han vulnerado su derecho al  
debido proceso, por cuanto refiere que para sustentar la condena impuesta en su contra se  
tomo en consideracion la declaracion testimonial de los efectivos policiales  
intervinientes, a pesar de que la version de los hechos que brindaron carece de veracidad,  
pues son inconsistentes y contradictorias. De igual forma, refiere que no se valoro de  
manera adecuada el contenido de la grabacion en video de la intervencion policial el dia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
de los hechos, pues conforme a las conclusiones del personal especializado que las  
analizo, en dichas imagenes no fue posible su identificacion.  
Ademas, acota que no existen elementos de prueba objetivos que lo vinculen con la  
comision del delito por el cual fue sentenciado.  
Asimismo, alega que la Primera Fiscalia Suprema Penal, en su Dictamen 688-2016-  
I'FSP-MP-FN, concluyo que las pruebas de cargo en su contra no generaban conviccion,  
por lo que, en aplicacion del principio in dubio pro reo, opino que correspondia su  
absolucion; sin embargo, refiere que el mencionado dictamen fiscal no fue considerado  
por la sala suprema demandada al momento de resolver.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersona al  
proceso y senala domicilio procesal (fojas 193).  
El Octavo Juzgado Penal para Reos Libres de Lima, con fecha 30 de julio de 2018 (folios  
157), declaro improcedente la demanda, por considerar que la verdadera pretension del  
demandante es que via proceso de habeas corpus el juez constitucional se sustituya al  
juez ordinario y se declare nula las sentencias condenatorias emitidas en su contra. Anade  
que no se ha vulnerado el debido proceso, en la medida que tanto la intervencion como  
detencion de demandante no resultaron ni arbitrarias ni ilegales y pudo ejercer su derecho  
de defensa en la etapa preliminar, puesto que los actos de investigacion se realizaron en  
presencia del representante del Ministerio Publico. Finalmente, agrega que no se ha  
vulnerado la debida motivacion y la presuncion de inocencia del actor, puesto que las  
sentencias cuestionadas se encuentran debidamente fundamentadas, tanto en el aspecto  
factico como en lo juridico, y que la responsabilidad penal del recurrente se ha  
determinado en el examen y valoracion de los medios probatorios actuados en el proceso  
penal.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la resolucion apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de 15 de enero 2016,  
que condeno al recurrente como autor del delito de posesion de droga con fines de  
comercializacion en su modalidad agravada por pluralidad de agentes. Asimismo,  
se solicita la nulidad de la resolucion suprema de 4 de octubre de 2016, que declaro  
no haber nulidad en la condena impuesta y la revoco en el extremo de la pena, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
lo cual, reformandola, le impuso a don Bernie Wilson Reyes Becerra dieciocho anos  
de pena privativa de la libertad (Expediente 17455-14/ R. N. 857-2016). Se alega  
la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones.  
Cuestiones preliminares  
2. El Octavo Juzgado Penal para Reos Libres de Lima, el30 de julio de 2018, declaro  
improcedente la demanda; pronunciamiento que fue confirmado por la Segunda  
Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. Sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
resulta pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen  
los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda el habeas corpus, el  
hecho denunciado necesariamente debe incidir de manera negativa, real, directa y  
concreta en el derecho a la libertad. Y es que, conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
4. El recurrente alega, en un extremo de la demanda, la vulneracion de su derecho al  
debido proceso, por cuanto sostiene que para sustentar la condena impuesta en su  
contra se tomo en consideracion la declaracion testimonial de los efectivos  
policiales intervinientes, a pesar de que la version de los hechos que brindaron  
carece de veracidad, pues son inconsistentes y contradictorias. De igual forma,  
refiere que no se valoro de manera adecuada el contenido de la grabacion en video  
de la intervencion policial el dia de los hechos, pues, conforme a las conclusiones  
del personal especializado que las analizo, en dichas imagenes no fue posible su  
identificacion. Ademas, senala que no existen elementos de prueba objetivos que lo  
vinculen con la comision del delito por el cual fue sentenciado.  
5. Al respecto, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha precisado que  
los juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y de su suficiencia, no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria, que no  
compete revisar a la judicatura constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
6. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los considerandos 4 y 5, supra,  
corresponde aplicar el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
7. Este Tribunal ha dejado establecido en su jurisprudencia (Sentencia 1480-2006-  
PA/TC), que  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces,  
al absolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los  
lleven a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no  
solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni  
puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de  
fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
8. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié en la misma  
sentencia que  
el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse  
a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de  
modo que las demas piezas procesales O medios probatorios del proceso en  
cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas  
no pueden ser objeto de una nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este  
tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino  
el analisis externo de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el resultado  
de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades O inconsistencias en la valoracion de los hechos.  
9. En este caso, mediante sentencia de fecha 15 de enero 2016, se condeno al  
recurrente como autor del delito de posesion de droga con fines de comercializacion  
en su modalidad agravada por pluralidad de agentes. Contra dicha resolucion el  
recurrente interpuso recurso de nulidad, no asi el Ministerio Publico. No obstante,  
el fiscal supremo, en su dictamen 688-2016 de fecha 27 de junio de 2016, opino que  
se declare nula la sentencia cuestionada y que, en consecuencia, se absuelva al  
recurrente disponiendo el archivo definitivo de la causa.  
10. En mérito al recurso impugnatorio presentado por la parte recurrente, la instancia  
revisora estaba habilitada tanto como para confirmar la condena y la pena, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
para reducir esta ultima, 0 para declarar la nulidad de la condena. En ese sentido, la  
sala suprema demandada, el 4 de octubre de 2016, declaro no haber nulidad en la  
condena impuesta y revoco el extremo de la pena, la que, reformada, fue reducida a  
dieciocho anos de pena privativa de la libertad.  
11. La Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, sustenta  
su decision en que la droga le fue encontrada al coprocesado Comettant Bazan, en  
el Centro Comercial San Felipe, mientras que el favorecido, conjuntamente con el  
coprocesado Maldonado Jurado, se encontraban en los alrededores, quienes habrian  
llegado en el mismo vehiculo a dicho centro comercial. No obstante, como se  
expone en su sétimo considerando, los videos de seguridad de dos empresas  
dan cuenta de tres personas parecidas a los imputados, pero sin que exista  
seguridad al respecto. El informe antropologico de imagenes de fojas  
cuatrocientos ochenta y tres senala que las referidas imagenes no son aptas  
para un trabajo de superposicion de imagenes. La pericia de identificacion  
facial de fojas setecientos setenta y cinco descarta similitud con el rostro de  
Reyes Becerra.  
12. Asimismo, en el fundamento noveno de dicha sentencia consta que  
(...) El hecho de que las filmaciones de las empresas no tengan la claridad y  
nitidez suficientes, que impide advertir con seguridad la presencia de los  
imputados y del vehiculo, en modo alguno descarta la solidez del Parte de  
Intervencion y de las declaraciones de los efectivos policiales. Lo que los  
policias afirman, finalmente, se consolido con la droga incautada. Es evidente  
que, segun la forma y circunstancias de la intervencion policial, la detencion  
fue en flagrancia.  
Es verdad que no existe uniformidad en los policias respecto al origen de la  
intervencion que se llevo a cabo; es decir, si fue planificada merced a los  
seguimientos previos O si fue ocasional al estar atentos en un lugar que se  
conoce es de pase de droga. Empero, en uno u otro caso, lo real es que se  
advirtio la presencia de los imputados, se les siguio -sin solucion de  
continuidad- y luego se les intervino.  
13. Asi, no queda claramente establecida la vinculacion del recurrente con los hechos  
imputados, mas alla de lo expuesto por los efectivos policiales que lo intervinieron,  
esto es, en cuanto al seguimiento y su posterior detencion. Sin embargo, el  
recurrente no fue intervenido en posesion de la droga decomisada; el seguimiento  
policial que se hizo no fue continuo; los videos no permitieron su identificacion; la  
pericia de identificacion facial descarta similitud con el rostro del favorecido; y se  
advierte falta de coherencia sobre las razones de la intervencion del favorecido, sea  
como parte de un operativo planificado 0 por razones circunstanciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
14. En ese sentido, debe considerarse que el articulo 2, inciso 24, paragrafo e. de la  
Constitucion, establece que  
Toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente  
su responsabilidad.  
15. De esta manera, el constituyente ha reconocido la presuncion de inocencia como un  
derecho fundamental que implica que a todo procesado se le considera inocente  
mientras no se determine su culpabilidad. Dicha presuncion se mantiene durante el  
proceso penal siempre que no exista una sentencia judicial que la desvirtue. Asi, la  
sentencia condenatoria debe fundamentarse en hechos debidamente probados como  
resultado de una actividad probatoria que genere certeza, no solo del hecho punible,  
sino también de la responsabilidad penal que se imputa al acusado y asi desvirtuar  
la presuncion.  
16. En el caso subyacente, la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, con la resolucion de fecha 4 de octubre de 2016, al declarar no haber  
nulidad en la sentencia de 15 de enero de 2016, en el extremo que condena al  
recurrente, no ha justificado las razones por las que considera a aquel responsable  
de los hechos ilicitos que se le imputan, lo que afecta la garantia de la presuncion  
de inocencia.  
Efectos de la sentencia  
17. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la resolucion suprema de fecha  
4 de octubre de 2016, en el extremo que condena al recurrente por el delito  
imputado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi como a la garantia de la  
presuncion de inocencia; en consecuencia, NULA la resolucion suprema de fecha 4 de  
octubre de 2016, respecto de don Bernie Wilson Reyes Becerra (R. N. 857-2016).  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto, de lo afirmado en el fundamento 5 en cuanto consigna literalmente que:  
"Al respecto, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha precisado  
que los juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y de su suficiencia, no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria, que no  
compete revisar a la judicatura constitucional".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Discrepo de tal fundamento por cuanto, si bien por regla general el habeas corpus no  
esta previsto para revisar los juicios de reproche penal de culpabilidad 0  
inculpabilidad, ni valorar las pruebas penales y determinar su suficiencia realizada  
por las autoridades judiciales en el ambito penal, la justicia constitucional si puede  
ingresar a evaluar por excepcion, por lo que no es una competencia exclusiva de los  
organos jurisdiccionales ordinarios.  
2. En efecto, puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los que se detecte un  
proceder manifiestamente irrazonable O inconstitucional, lo que a criterio del suscrito  
se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por  
ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar  
los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una  
valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
3. Nuestrajurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 00613-2003-AATC;  
00917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
jurisdiccion nacional.  
5. Por otro lado, considero necesario senalar que las referencias a la libertad personal  
contenidas en los fundamentos 3 y 5 de la sentencia, deben ser entendidas como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es  
la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos,  
siendo la misma un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer  
orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal 0 fisica, pero no  
unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos  
incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria en el presente caso considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
1. El demandante solicita la nulidad de la sentencia de fecha 15 de enero 2016 y la  
resolucion suprema de fecha 4 de octubre de 2016 (Expediente 17455-14/1 R. N. 857-  
2016), que lo condenaron por el delito de posesion de droga con fines de  
comercializacion en su modalidad agravada por pluralidad de agentes; y que, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad. Alega la vulneracion de los derechos  
al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones.  
2. Senala que la sala suprema demandada, mediante resolucion de fecha 4 de octubre  
de 2016, declaro no haber nulidad en la condena que se le impuso en primera  
instancia y la revoco la decision en el extremo de la pena, imponiéndole 18 anos de  
pena privativa de la libertad.  
3. Aduce que los pronunciamientos judiciales que en cuestiona han vulnerado su  
derecho al debido proceso, pues refiere que para sustentar la condena impuesta en su  
contra se tomo en consideracion la declaracion testimonial de los efectivos policiales  
intervinientes, a pesar de que la version de los hechos que brindaron carece de  
veracidad, pues son inconsistentes y contradictorias. De igual forma, refiere que no  
se valoro de manera adecuada el contenido de la grabacion en video de la intervencion  
policial el dia de los hechos, pues, conforme a las conclusiones del personal  
especializado que las analizo, se tiene que en dichas imagenes no fue posible su  
identificacion. Ademas, senala que no existen elementos de prueba objetivos que lo  
vinculen con la comision del delito por el cual fue sentenciado.  
4. Asimismo, alega que la Primera Fiscalia Suprema Penal, en su Dictamen 688-2016-  
1°FSP-MP-FN, concluyo que las pruebas de cargo en su contra no generaban  
conviccion, por lo que, en aplicacion del principio in dubio pro reo, opino que  
correspondia su absolucion; sin embargo, refiere que el mencionado dictamen fiscal  
no fue considerado por la sala suprema demandada al momento de resolver.  
5. En primer lugar, debo senalar que en las SSTC Exps. 02920-2012-HCTC y 07717-  
2013-HC/TC, se sostuVO que, en aplicacion del articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico (LOMP), cuando un actuado es de conocimiento del fiscal  
superior 0 supremo, el criterio de estos ultimos es el que debe primar en relacion con  
el criterio de los fiscales de menor jerarquia. Asi también, se dijo que, reconociendo  
la "prevalencia de la opinion de mayor grado", correspondera al organo jurisdiccional  
motivar adecuadamente por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
6. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal  
como se formulo, privilegia un aspecto formal, como es la mayorjerarquia del organo  
fiscal, sobre el aspecto sustantivo, esto es, las competencias establecidas por ley. De  
hecho, la jurisprudencia citada contempla especificamente el ambito de los  
dictamenes fiscales emitidos de manera consultiva ante la interposicion de un medio  
impugnatorio.  
7. Ahora bien, los fiscales no actuan regidos bajo el principio de independencia, como  
ocurre en el caso de los jueces, dado que a ambos les compete funciones distintas.  
Mientras que el Ministerio Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159,  
inciso 1, de la Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion  
judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho;  
el Poder Judicial, a través de sus miembros, ejerce la funcion jurisdiccional, mediante  
la cual imparte justicia a las partes que acuden a solicitarla.  
8. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en el  
marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad, pero parte, al fin y al cabo;  
mientras que, el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello por lo que, respecto de la labor del Ministerio Publico, rigen los  
principios de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica", con sujecion al  
principio de legalidad:  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (fiscalias) y sus funcionarios (fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio  
Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual  
sea la fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el fiscal  
encargado en cada caso.  
b) El principio de dependencia) jerarquica: significa que se somete la actuacion de  
cada fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en  
las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
9. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva 002-2013-MP-FN,  
"Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
Publico.  
10. Este Tribunal considera que este es el ambito donde debe regir el principio de  
jerarquia, de acuerdo con lo senalado expresamente en el articulo 5 de la LOMP y no  
en el ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el marco de  
una impugnacion del fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, ya que  
desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus  
atribuciones.  
11. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la STC Exp. 06204-2006-  
HC/TC:  
17.[ [...] de acuerdo con el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a un  
cuerpo jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si de lo que se trata es de dotar de coherencia y unidad al  
ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159 de la  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal O juez en  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal de  
menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar que el  
articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de  
partes" de sus superiores [...].  
12. En el presente caso, en la sentencia de fecha 15 de enero 2016, la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, condeno al beneficiario a la pena de 21 anos de pena privativa de  
la libertad, como autor del delito de posesion de droga con fines de comercializacion  
en su modalidad agravada por pluralidad de agentes. Habiendo interpuesto recurso  
de nulidad contra dicha decision, la Primera Fiscalia Suprema Penal, en su Dictamen  
6882016-1FSP-MP-FN, concluyo que las pruebas de cargo en su contra no  
generaban conviccion, por lo que, en aplicacion del principio in dubio pro reo, opino  
que correspondia su absolucion. No obstante ello, la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, confirmo la sentencia condenatoria y le  
impuso 18 anos de pena privativa de la libertad.  
13. Ahora bien, de la lectura de la Resolucion de Nulidad No 857-2016/Lima, se aprecia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
que en ella los Jueces Supremos, analizaron cada uno de los argumentos que  
respaldaron el recurso de nulidad formulado por el recurrente, efectuando una  
valoracion conjunta de la prueba incorporada y actuada en el proceso, como el parte  
policial de intervencion, las actas de incautacion de la droga y del vehiculo, las  
declaraciones prestadas por los procesados, entre otros. Ademas, en relacion a los  
argumentos del habeas corpus relacionado con los videos de las camaras de seguridad  
y las declaraciones de los efectivos policiales que intervinieron al beneficiario y sus  
coimputados, que también fueron alegados en el recurso de nulidad, en el fundamento  
noveno los Jueces Supremos senalaron que "el hecho de que las filmaciones no  
tengan la nitidez y claridad suficientes que permita advertir con seguridad la  
presencia de los imputados y del vehiculo, en modo alguno descarta la solidez del  
Parte de Intervencion y las declaraciones de los efectivos policiales [...] Es verdad  
que no existe uniformidad respecto al origen de la intervencion [...] empero [...] lo  
real es que se advirtio la presencia de los imputados, se les siguio -sin solucion de  
continuidad- y luego se les intervino".  
14. Asi pues, se aprecia claramente que la Corte Suprema, en los fundamentos sexto a  
noveno de la resolucion cuestionada, motivo debidamente su decision basandose en  
la prueba actuada, alcanzando conviccion respecto a la participacion del beneficiado  
en el hecho delictivo que se le imputo.  
Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. Se interpone la demanda contra los jueces superiores integrantes de la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, y contra los jueces supremos integrantes de la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Solicita que se declare  
nulas la sentencia de fecha 15 de enero 2016 y la resolucion suprema de fecha 4 de  
octubre de 2016 y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones.  
2. Cuestiona que, los pronunciamientos judiciales en cuestion han vulnerado su  
derecho al debido proceso, por cuanto refiere que para sustentar la condena  
impuesta en su contra se tomo en consideracion la declaracion testimonial de los  
efectivos policiales intervinientes, a pesar de que la version de los hechos que  
brindaron carece de veracidad, pues son inconsistentes y contradictorias. De igual  
forma, refiere que no se valoro de manera adecuada el contenido de la grabacion  
en video de la intervencion policial el dia de los hechos y que no existen elementos  
de prueba objetivos que lo vinculen con la comision del delito por el cual fue  
sentenciado.  
Andlisis del caso  
3. En el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion se reconoce el derecho al debido  
proceso y la tutela jurisdiccional; esto implica que, el organo jurisdiccional  
imparte justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que  
rigen el proceso y los limites. En esa linea, "el derecho al debido proceso puede  
ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre y cuando el presunto  
hecho vulneratorio tenga incidencia negativa, directa y concreta en el derecho a  
la libertad personal" (Expediente No 122-2018-HC, N4353-2019-PHC, No3096-  
2019-HC y otros).  
4. En relacion a ello, la resolucion suprema, a mi parecer, sii indica la imputacion de  
la conducta atribuida al recurrente y realiza un analisis en base a ello. Asimismo,  
si bien establece que las filmaciones realizadas al recurrente y sus coprocesados  
no son nitidas, senala también que la declaracion de los policias que realizaron la  
intervencion en flagrancia si presentan elementos concluyentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
5. En efecto, podemos advertir que el juez penal si expone las razones siendo el  
motivo de la presente demanda la disconformidad con el criterio interpretativo del  
juez penal. Por tanto, al no haberse acreditado la afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal, se debe desestimar la demanda.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02006-2019-PHC/IC  
LIMA  
BERNIE WILSON REYES BECERRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Considero que la presente demanda resulta IMPROCEDENTE, en la medida que lo que  
pretende el recurrente es el reexamen de resoluciones judiciales que le serian adversas,  
por lo que resulta de aplicacion el inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Y es que las alegaciones del actor referidos a la apreciacion de hechos y la valoracion de  
pruebas y suficiencia son aspectos propios del analisis efectuado por la judicatura  
ordinaria y no de la justicia constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA