
02002-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02002-2020-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 823/2021  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 12 de agosto de  
2021, se reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la demanda  
que dio origen al Expediente 02002-2020-PA/TC.  
Los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera votaron, en mayoria, por:  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado los  
derechos a la igualdad y a la remuneracion equitativa y, en consecuencia,  
ORDENAR a la emplazada que homologue la remuneracion del  
demandante con la remuneracion de los obreros de mantenimiento de  
parques y. jardines sujetos al régimen laboral privado en la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, con expresa condena en costos.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa (ponente) y  
Sardon de Taboada (con fundamento de voto) votaron, en minoria, por declarar  
improcedente la demanda y notificar a la Contraloria General de la Republica,  
para que proceda conforme a sus atribuciones.  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan un pronunciamiento estimatorio de la  
presente demanda.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben otros obreros que desempenan labores de limpieza publica en la  
municipalidad emplazada y tienen la condicion de trabajadores contratados a plazo  
indeterminado. Se alega la vulneracion del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion, y los derechos al trabajo y a una remuneracion justa y equitativa.  
Debe senalarse que de las boletas de pago adjuntas a la demanda se aprecia que la  
diferencia en el monto que perciben mensualmente los obreros de la emplazada radica  
en el concepto "costo de vida".  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es preciso  
examinar el rechazo in limine dictado por las instancias precedentes, pues tanto en  
primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente con el  
argumento de que, existiendo vias procesales especificas igualmente satisfactorias  
para ventilar la pretension, debe recurrirse al proceso ordinario.  
3. En el presente caso, el demandante alega la vulneracion de su derecho a una  
remuneracion justa y equitativa y del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion.  
4. Teniendo presente ello, este Tribunal considera que las instancias inferiores han  
incurrido en un error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia  
revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda,  
pues, en el caso de autos, la controversia se centra en determinar si se han vulnerado  
los derechos a una remuneracion justa y equitativa y del principio-derecho de  
igualdad y a la no discriminacion, pues el demandante ha denunciado que, pese a que  
viene efectuando las mismas labores, en el mismo horario de trabajo y bajo el mismo  
régimen laboral, esto es, en las mismas condiciones que sus companeros de trabajo,  
percibe una remuneracion mensual inferior, lo que habria vulnerado sus derechos  
reconocidos en los articulos 2.2y 24 de la Constitucion Politica del Peru.  
5. No obstante, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este  
Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que  
en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada ha sido notificada del concesorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
del recurso de apelacion (ff. 44 a 46), lo que implica que su derecho de defensa esta  
garantizado.  
6. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional".  
7. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
8. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, se tiene que a la fecha de interposicion  
de la demanda (3 de mayo de 2019), se encontraba vigente en el distrito judicial de  
Cajamarca la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497; no obstante ello, se debe  
tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia en la  
que se encuentra su causa. En consecuencia, no resultaria igualmente satisfactorio  
que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un  
mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales. Por lo que  
el primer requisito del precedente no ha sido superado.  
9. De otro lado, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste. En el  
contexto actual, todo ello se ha agudizado con la pandemia originada por la  
enfermedad SRAS-CoV-2.  
Actualmente regulado por el Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante Ley 31307, en su articulo 7,  
inciso 2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
10. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud del  
trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un derecho  
fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una estrecha  
relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere diversas  
consecuencias 0 efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de  
la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse  
al proceso de amparo.  
El derecho a la remuneracion  
11. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala: "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
12. A mayor abundamiento, este Colegiado, en la STC 0020-2012-PITC, ha precisado  
lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia  
elarticulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos  
de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas,  
se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de  
la Constitucion.  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho a la  
dignidad.  
Derecho de igualdad y a la no discriminacion  
13. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
14. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas  
esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un mismo organo  
no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales.  
15. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (cfr. STC 02974-2010-AA,  
fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
Analisis del caso  
16. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta discriminando al  
demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que en virtud de un mandato  
judicial fue contratado a plazo indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si  
corresponde homologar la remuneracion que percibe el demandante en el cargo de  
obrera de mantenimiento de parques y jardines, sujeto al régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728, con la que perciben otros obreros que también se  
desempenan en el mismo cargo y en el mismo régimen laboral que el actor.  
17. Como se ha sostenido en reiterada jurisprudencia, la determinacion de alguna  
posible violacion del derecho de igualdad requiere, de manera previa, que se  
determine la existencia de un término de comparacion vâlido. De este modo, las  
caracteristicas que debe tener dicho término deben ser las siguientes: i) debe tratarse de  
un supuesto de hecho licito; y ii) "la situacion juridica propuesta como término de  
comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria" (STC 00015-2010-PI, fundamento juridico 9).  
18. De las boletas de pago (folios 2 a 13)y del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 14), se advierte que el recurrente  
pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a plazo indeterminado  
por disposicion judicial, que se desempena como obrero municipal percibiendo  
como remuneracion el monto de S/ 850.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
19. Tal documentacion se corrobora con la informacion remitida por la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca en mérito al mandado dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, observândose a folios 376 del  
cuaderno digitalizado del mismo, las planillas de pagos del ano 2019 de  
trabajadores obreros con contrato de trabajo indeterminado en la que se ubica su  
nombre. Asimismo, en el CD insertado como prueba en el referido expediente, obra  
su boleta de pago correspondiente al mes de octubre de 2019.  
20. De los documentos senalados se verifica que: (i) cuando el actor suscribe su  
contrato de trabajo en julio de 2015, se consigna que se le pagara mensualmente S/  
850.00; y, (ii) A la fecha, -octubre de 2019-, el actor labora como obrero de  
mantenimiento de parques y jardines como trabajador a plazo indeterminado  
y percibe como ingreso mensual entre S/ 1023.00, figurando que por el concepto  
"costo de vida" se le paga la cantidad de S/ 851.79.  
Por lo que, habiéndose corroborado en autos que -al menos-, desde diciembre  
de 2018, el demandante labora en el municipio demandado brindado el servicio  
de mantenimiento de parques y jardines, se procedera a efectuar el analisis de  
la presente controversia en funcion a dicha labor.  
Sobre este punto, es necesario precisar que mediante Decreto de fecha 20 de enero  
de 2020, se puso a disposicion de la parte demandante la informacion remitida por  
la parte emplazada en el Expediente 5729-2015-PA/TC (folios 4 a 7 del cuaderno  
digitalizado del presente expediente).  
21. Con el objeto de establecer el término de comparacion, el demandante presenta las  
boletas de pago de don Aurelio Bacon Teran (periodos setiembre a diciembre de  
2016, enero a diciembre de 2017 y diciembre de 2018) [ff. 51 a 67]. Asimismo, es  
posible verificar en las planillas de pago remitidas por la entidad emplazada en  
virtud al pedido de informacion de fecha 9 de febrero de 2018, realizado por este  
Tribunal, lo siguiente:  
Planillas de obreros contratados a plazo indeterminado de enero de 2018  
Programa: Medio Ambiente  
SECFUN: Mantenimiento de parques y. jardines  
Unidad Organica: Subgerencia de parques y. jardines  
Subprograma: Parques, jardines y ornato  
Bacon Teran, Aurelio  
Retenciones, Desc. Aportes  
Total ingresos  
Ingresos  
Asig. Fam:  
2927.78  
85.00  
23.21  
Jornal:  
Ref. Mov:  
55.00  
Costo Vida: 2764.57  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERIO VALDIVIA MESTANZA  
Y de otros obreros del mismo programa:  
Iva Olivari, Daniel Clevert  
Retenciones, Desc. Aportes  
Total ingresos  
Ingresos  
Asig. Fam:  
1689.90  
Jornal:  
23.21  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1611.69  
Cachi Alva, Andrés  
Retenciones, Desc. Aportes  
Total ingresos  
Ingresos  
Jornal:  
2842.57  
23.21  
Ref. Mov:  
55.00  
Costo Vida: 2764.57  
22. Asi las cosas, el término de comparacion se efectuara con la informacion de los  
obreros consignados en las planillas que obran en el cuaderno del Tribunal del  
Expediente 3887-2015-PA/TC que incluye el propuesto validamente por el  
recurrente asi como con la que obra en el CD y demas documentos entregados  
como prueba por el municipio demandado en la diligencia llevada a cabo en el  
citado Expediente 05729-2019-PA/TC el 21 de noviembre de 2019, y la remitida  
posteriormente que se encuentran debidamente insertados en este.  
23. De las referidas planillas de pago remitidas mediante el Oficio 030-2018-  
OGGRRHH-MPC, se desprende que el demandante percibia un monto menor que  
los otros obreros, a pesar de tener el mismo cargo (obrero de mantenimiento de  
parques y jardines), pertenecer a una misma institucion (Municipalidad de  
Cajamarca) y realizar la misma funcion, que consistia en lo siguiente:  
Realiza actividades propias de campo como removedor, perfilador, siembra de  
plantas ornamentales, forestales entre otras actividades que su jefe inmediato le  
asigne por necesidad de servicio y por ser de nuestra competencia [...](/folio 491  
del Expediente 03887-2015-PA/TC, del cuaderno de este Tribunal]).  
24. Igualmente, al verificar las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen  
laboral privado se puede constatar como se ha invocado supra que el concepto  
denominado "costo de vida" varia, asignandoles cantidades, por citar, como  
"1398.00; 2764.57, etc." (folios 59 a 90, entre otros, Expediente 03887-2015-  
PA/TC del cuaderno de este Tribunal), esto es, sumas superiores al demandante,  
pues a este ultimo se le consigna la cantidad "1021.79" (folio 3), aun cuando  
segun informacion brindada por la propia parte demandada se tratan de obreros  
pertenecientes al Decreto Legislativo 728.  
25. Asimismo, en el invocado pedido de informacion de fecha 9 de febrero de 2018 del  
anotado Expediente 3887-2015-PA/TC, se solicito, entre otros, que se informe  
como se viene calculando el pago del concepto de "costo de vida", y las razones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
por las cuales los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del  
régimen laboral privado, sin obtener respuesta alguna. Solo se menciona, mediante  
Oficio 0302018:0GGRRHH-MPC: respecto a las remuneraciones de los obreros  
nombrados sujetos al Decreto Legislativo 276 indicando que perciben entre S/  
2,888.71 a S/. 2842.78, aun cuando se solicito que justifique respecto a los montos  
percibidos por los obreros del régimen laboral 728, quienes son los que han  
demandado.  
26. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folios 15 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC) tampoco se precisa respecto al câlculo del denominado "costo de  
vida" pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018, pues  
solo se hace una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los  
trabajadores 276.  
De folios 59 a 90, entre otros (Expediente 03887-2015-PAVIC del cuaderno de este  
Tribunal), se advierte que existen obreros del D. L. 728 que perciben sumas  
superiores a los S/ 2700.00 (folios 61), y que en las planillas se consigna que al  
igual que el demandante son obreros de mantenimiento de parques y jardines del  
régimen privado, no evidenciandose de autos una situacion particular que justifique  
de modo objetivo tal diferenciacion en comparacion con el demandante.  
27. De esta manera, pese a corroborarse que cada obrero gana un monto distinto por  
dicho concepto, la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las razones  
objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha senalado  
previamente, estos ejercen las mismas actividades.  
28. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el mismo  
cargo (obreros de limpieza publica u obreros de mantenimiento de parques y  
jardines) no existe una justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un  
tratamiento diferenciado en la remuneracion de la demandante (que incluye el  
denominado "costo de vida"), con la de sus companeros de trabajo que también se  
desempenan como obreros de limpieza publica u obreros de mantenimiento de  
parques y jardines en las mismas condiciones laborales.  
29. Se colige, entonces, que al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
igualdad del demandante para percibir una remuneracion por igual labor y categoria  
como la percibida por los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral  
privado que se desempenan como obreros de mantenimiento de parques y. jardines,  
corresponde estimar la demanda, y ordenar el pago de los costos procesales  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional", el que debera hacerse  
efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia.  
2 Actualmente regulado por el Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante Ley 31307, en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
Por estas consideraciones, la demanda debe ser declarada FUNDADA; en consecuencia,  
se ordene a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que proceda a homologar la  
remuneracion de don Alberto Valdivia Mestanza con los obreros de mantenimiento de  
parques y jardines sujetos al régimen laboral privado que laboran en dicho municipio,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional', con el abono de los costos  
del proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
articulo 28.  
3 Actualmente regulado por el Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante Ley 31307, en su  
articulo 27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO POR  
DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE VULNERADO EL  
DERECHO A LA IGUALDAD Y A LA REMUNERACION EQUITATIVA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria, que declara IMPROCEDENTE  
la demanda, por cuanto opino que esta debe ser declarada FUNDADA por haberse  
vulnerado los derechos fundamentales a la remuneracion equitativa y a la igualdad.  
Sustento el presente voto singular en las razones que expongo a continuacion:  
1. El recurrente interpuso la demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca, solicitando la homologacion de su remuneracion con la que perciben sus  
companeros de trabajo que desempenan la labor de obreros de limpieza publica.  
2. El recurrente ha sostenido a lo largo del proceso que tiene la calidad de trabajador  
contratado a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial, pero que viene  
percibiendo una remuneracion menor en comparacion con otros trabajadores, pese a  
realizar las mismas funciones.  
3. A mayor precision, alega que en cumplimiento de un mandato judicial tiene un  
contrato a plazo indeterminado con la Municipalidad demandada, percibiendo una  
remuneracion de S/. 1023.00 (Mil veintitrés soles), mientras que sus companeros de  
trabajo, pese a efectuar las mismas labores, en el mismo horario de trabajo y en el  
mismo régimen laboral, vienen percibiendo una remuneracion mayor, ascendente a  
la suma de S/. 2,927.78 (dos mil novecientos veintisiete soles con setenta y ocho  
céntimos), lo que vulnera su derecho principio de igualdad y a la no discriminacion,  
y a una remuneracion justa y equitativa.  
4. El Colegiado que integro, en el Expediente 04034-2015-PA/TC, ha resuelto una  
controversia analoga, mediante sentencia de fecha 24 de octubre de 2018, en la que  
expresamente declaro: FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia:  
ORDENAR a la emplazada homologar la remuneracion del demandante con los  
obreros .. sujetos al régimen laboral privado...".  
5. No encuentro razones para variar de posicion en el presente caso que es  
sustancialmente homogéneo. Por ello, en cuanto sea aplicable, hago parte del presente  
voto singular los argumentos que en su momento expresamos en aquella sentencia, a  
los cuales me remito.  
6. Ahora bien, enfatizo que frente a los diversos requerimientos de informacion  
efectuados por el Tribunal Constitucional a la Municipalidad emplazada en este y  
otros procesos se ha podido constatar:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
Que el concepto denominado "costo de vida" es el que hace que exista una  
diferencia en las remuneraciones de los obreros de la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca, pues este varia entre un trabajador y otro, asignandoseles, por  
ejemplo, cantidades de S/. 1,300.00, S/. 1,321.79,SI. 1,601.79,S/.2 2,506.00, etc.;  
y  
Que la Municipalidad Provincial de Cajamarca no ha sabido explicar cual es la  
forma de calculo del denominado "costo de vida", limitandose a senalar en el  
Informe 298-2018-URBSSO-AP-MPC, que "El Costo de vida, varia segun la  
Remuneracion de cada trabajador" (sic).  
7. Precisado lo anterior, a mi juicio, si los obreros realizan las mismas funciones y se  
encuentran en el mismo cargo (obreros de mantenimiento de parques y jardines), no  
existe una justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un tratamiento  
diferenciado entre la remuneracion del demandante (que incluye el denominado  
"costo de vida"),y la de sus companeros de trabajo, que también se desempenan como  
obreros de mantenimiento de parques yJ jardines en las mismas condiciones laborales.  
8. Debe recordarse que el articulo 24 de nuestra Constitucion senala literalmente, en su  
primera parte, que el "El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y  
suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual." Y es  
la equidad en la remuneracion lo que justamente se ha vulnerado en el presente caso,  
pues, como se ha dicho, no existen razones objetivas que justifiquen un trato  
remunerativo diferenciado.  
9. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante, al negarle  
percibir una remuneracion por igual labor y por igual categoria que la que perciben  
los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado, que se desempenan  
como obreros de mantenimiento de parques y jardines en la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca, correspondiendo amparar la demanda.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado los  
derechos a la igualdad y a la remuneracion equitativa y, en consecuencia, ORDENAR a  
la emplazada que homologue la remuneracion del demandante con la remuneracion de  
los obreros de mantenimiento de parques y jardines sujetos al régimen laboral privado en  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca, con expresa condena en costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto singular, a fin de precisar que no coincido con el sentido de la  
ponencia presentada. Considero que corresponde, declarar FUNDADA la demanda de  
amparo por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la igualdad y equidad en la  
remuneracion. En esa linea procedo a expresar las razones que justifican dicha  
discrepancia:  
Petitorio  
El demandante ha presentado la demanda de amparo para solicitar la homologacion de su  
remuneracion del cargo de obrero de limpieza que ejerce en la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca. Cargo que, segun sostiene el demandante, ejerce a plazo indeterminado por  
mandato judicial.  
Sostiene el demandante que su derecho a la igualdad y a la no discriminacion, se ve  
afectado pues su remuneracion mensual que asciende a S/. 1023.00 (Mil veintitrés soles)  
es menor a la de sus otros companeros; en el caso se tiene como término de comparacion  
a Aurelio Bacon Teran que percibe una remuneracion mayor de S/. 2,927.78 (dos mil  
novecientos veintisiete soles con setenta y ocho céntimos) por las mismas funciones y  
mismo régimen laboral.  
Analisis del caso  
1. Al respecto, ya este colegiado ha tenido oportunidad de expresarse en un caso  
similar, y se ha expuesto que debiera existir una justificacion objetiva y  
razonable para dar un trato diferente en la remuneracion.  
"Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran  
en el mismo cargo (obreros de limpieza publica), no existe una  
justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un tratamiento  
diferenciado entre la remuneracion del demandante (que incluye el  
denominado "costo de vida"), y la de sus companeros de trabajo que  
también se desempenan como obreros de limpieza publica en las  
mismas condiciones laborales.  
Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del  
demandante para percibir una remuneracion por igual labor y por igual  
categoria que la que perciben los demas trabajadores obreros sujetos al  
régimen laboral privado que se desempenan corno obreros de limpieza  
publica". (Expediente 04034-2015-PA/TC, fjs. 19,20)  
2. Al respecto, dichas razones objetivas fueron solicitadas a la demandada, que si  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
bien, ha ofrecido informacion (Informe 298-2018-URBSSO-AP-MPC) no se  
constata en ella una justificacion valida para la diferencia de remuneraciones.  
3. En efecto, de lo senalado por la emplazada se advierte que la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, hace una diferencia en torno al concepto de "costo de  
vida": S/. 2,506.00, S/. 1,300.00, S/. 1,601.79, S/. 1,321.79, por ejemplo.  
4. Aunado a ello, a efectos de corroborar una afectacion al derecho a la igualdad,  
se corrobora una situacion de desigualdad con el término de comparacion vâlido  
que presento el demandante (boletas de pago de don Aurelio Bacon Teran, que  
recibe una remuneracion de S/. 2927.78) [ff.51 a 67]. A ello cabe agregar las  
planillas de pago remitidas por la Municipalidad Provincial de Cajamarca  
solicitadas en fecha 9 de febrero de 2018, que también demuestran ello.  
5. Por otro lado, es pertinente recordar que el concepto de "equidad en la  
remuneracion" ha sido expresamente reconocido en la Carta constitucional en  
el articulo 24. Al respecto este Tribunal ha tenido oportunidad de precisar en  
torno a ello en el fundamento 22 en el expediente 0020-2012-PITC, lo  
siguiente:  
"22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia  
el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos  
de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas,  
se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de  
la Constitucion".  
6. Por estas consideraciones, considero que ademas de la remuneracion equitativa  
en el caso concreto se ha acreditado la vulneracion al derecho a la igualdad  
consagrado en el articulo 2 de la Constitucion. Pues la emplazada no ha podido  
explicar una justificacion objetiva y razonable para la diferenciacion de las  
remuneraciones por labores iguales (mantenimiento de parques y jardines) de  
personas contratadas en el marco de un mismo régimen laboral.  
7. Por lo que, corresponde declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse  
vulnerado los derechos a la igualdad y a la remuneracion equitativa y, en  
consecuencia, ORDENAR la homologacion de la remuneracion de Alberto  
Valdivia Mestanza con la remuneracion de los obreros de mantenimiento de  
parques y jardines sujetos al régimen laboral privado en la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, con la respectiva condena en costos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el voto singular del magistrado Miranda Canales,  
en la medida en que declara FUNDADA la demanda, por las razones que alli esgrime.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, FERRERO COSTA Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Valdivia Mestanza  
contra la resolucion de fojas 326, de fecha 11 de noviembre de 2019, expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Solicita que su remuneracion sea homologada  
con la que perciben sus companeros de trabajo, quienes desempenan la labor de limpieza  
publica en la municipalidad emplazada, debido a que en su condicion de trabajador  
contratado a plazo indeterminado bajo el régimen laboral privado percibe una  
remuneracion inferior a la recibida por los citados trabajadores.  
Refiere que ingreso a trabajar en la entidad emplazada el 1 de noviembre de 2007  
y que viene percibiendo una remuneracion de S/.930.00, mientras que sus companeros  
de trabajo, pese a efectuar las mismas labores en el mismo horario de trabajo y bajo el  
mismo régimen laboral, perciben una remuneracion mayor, ascendente a la suma de S/.  
2927.78, lo que vulnera sus derechos al trabajo, a la igualdad ante la ley, a una  
remuneracion justa y equitativa, y a la no discriminacion.  
El Tercer Juzgado Civil-Sede Cumbe Mayo, con fecha 10 de junio de 2019,  
declaro improcedente in limine la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional, entonces vigente, por considerar que el demandante debe  
recurrir al proceso ordinario laboral, el cual cuenta con una estacion probatoria necesaria  
para poder determinar, entre varias cosas, cual de las remuneraciones le corresponde, pues  
no existe una remuneracion uniforme (f. 209).  
A su turno, la Sala revisora competente confirmo la apelada con similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del actor con  
la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de limpieza publica  
en la municipalidad emplazada. Alega que, en su condicion de trabajador contratado  
a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe una  
remuneracion menor en comparacion con la de otros trabajadores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
El derecho a la remuneracion  
2. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru establece que <el trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual.  
3. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
00020-2012-PITC, ha precisado lo siguiente respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el articulo  
24 de la Constitucion, implica que ésta [sic] no sea objeto de actos de  
diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se  
consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la  
Constitucion.  
[.]  
23. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante del  
contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto en el  
articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum [sic] a un  
criterio minimo- bien a través del Estado, bien mediante la autonomia  
colectiva-de tal forma que no peligre el derecho constitucional a la vida 0 el  
principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
4. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo con el cual <l... .. toda persona tiene derecho [...]  
a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole>.  
Asi, es un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para  
exigir un trato igual a los demas, sino para ser tratadas del mismo modo que quienes  
se encuentran en una idéntica situacion.  
5. Cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad presenta dos  
facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La primera implica que un mismo  
organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales y que, cuando el organo en cuestion considere que debe  
apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable. En cuanto a la segunda, la norma debe ser aplicable pori igual  
a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la norma.  
Sin embargo, se debe considerar que no toda desigualdad constituye necesariamente  
una discriminacion; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
Analisis del caso concreto  
6. El demandante ha denunciado que, pese a que viene efectuando las mismas labores  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
(obrero), en el mismo horario de trabajo y bajo el mismo régimen laboral, esto es,  
en las mismas condiciones en las cuales laboran sus companeros de trabajo, percibe  
una remuneracion mensual inferior; y que, por ello se han vulnerado sus derechos  
a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad ante la ley y a la  
no discriminacion en materia laboral, reconocidos en los articulos 24 y 26, inciso  
1,y de la Constitucion.  
7. Debe senalarse que en los documentos obrantes en autos se puede apreciar que la  
diferencia del ingreso mensual del demandante en relacion con el de otros obreros  
radica en el concepto de costo de vida.  
8. En relacion con el principio-derecho de igualdad, este Tribunal Constitucional ha  
establecido que, para analizar si ha existido O no un trato discriminatorio, se precisa,  
en primer término, la comparacion de dos situaciones juridicas: aquella que se juzga  
recibe el referido trato y otra que sirve como término de comparacion para  
determinar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula constitucional de  
igualdad. Al respecto, en el fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente  
0012-2010-PITC, se senalo lo siguiente:  
6. Desde luego, la situacion juridica que se propone U omo término de  
comparacion no puede ser cualquiera. Ésta [sic] debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de  
comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de ingresar  
en el analisis de si la medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad.  
Tales caracteristicas son, cuando menos, las siguientes:  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como discriminatorio,  
la declaracion de nulidad de éste [sic], por derivacion, ampliaria el  
espectro de la ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador  
juridico es exactamente el contrario.  
b) La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe  
ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y juridico,  
resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que  
se trate de situaciones idénticas, sino tan solo de casos entre los que  
quepa, una vez analizadas sus propiedades, entablar una relacion  
analogica prima facie relevante. Contrario sensu, no resultara valido el  
término de comparacion en el que ab initio pueda apreciarse con  
claridad la ausencia (o presencia) de una propiedad juridica de singular  
relevancia que posee (o no posee) la situacion juridica cuestionada.  
9. Sentado lo anterior, a fin de no ampliar un espectro de posible ilicitud y en  
cumplimiento de los deberes que rigen a los operadores jurisdiccionales, también  
debe verificarse que lo peticionado por los recurrentes esté acorde con el  
ordenamiento juridico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
10. De las boletas de pago (folios 1-C) y del documento denominado <contrato de  
trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de contratados> (folio 16), se  
advierte que el régimen laboral al cual pertenece el recurrente es el régimen laboral  
privado, que tiene un contrato a plazo indeterminado por disposicion judicial y que  
viene percibiendo una remuneracion de S/. 1 023.00 (mil veintitrés soles) (conforme  
a la boleta de pago de octubre de 2019, remitida por la municipalidad emplazada en  
el Expediente 05729-2015-PA/IC).  
Dicha informacion es corroborada con la documentacion enviada por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, en mérito al mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/IC.  
11. En el referido expediente, que contiene una demanda similar a la de autos, por  
acuerdo del Pleno, se emitio el decreto de fecha 7 de noviembre de 2019, donde se  
dispuso <que se practique una diligencia con la presencia de un(a) funcionario(a)  
del Tribunal Constitucional, quien se constituira a las oficinas de la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca a fin de recabar informacion documentada> sobre, entre  
otros, los siguientes puntos:  
a) Cual es la base legal del concepto denominado "costo de vida" que vienen  
percibiendo los obreros municipales?  
b) Como se calcula el denominado "costo de vida"?  
c) Por qué el monto por concepto de "costo de vida" perciben (sic) los obreros  
municipales sujetos al régimen laboral privado y que realizan funciones  
similares, es distinto? LA qué criterios responderia dicha variacion (de existir)?  
(...).  
12. En la diligencia llevada a cabo el 21 de noviembre de 2019 en las instalaciones del  
municipio emplazado (ordenada mediante el mencionado decreto de 7 de  
noviembre de 2019), la municipalidad demandada solo entrego informacion relativa  
a los trabajadores obreros de la municipalidad que han interpuesto demandas de  
amparo solicitando la homologacion de sus remuneraciones.  
13. En efecto, en el "Acta de diligencia" que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional del referido expediente, la municipalidad no dio respuesta alguna a  
las citadas preguntas del decreto del 7 de noviembre de 2019. El acta solo consigna  
que la municipalidad hace entrega de un CD que contiene 860 boletas de pago de  
los obreros a plazo indeterminado y copias de sus planillas de pago de octubre de  
2019. Ademas de ello se compromete a entregar <copias fedateadas de los contratos  
laborales de aquellos trabajadores (131) que tienen actualmente la condicion de  
demandantes en procesos de amparo seguidos ante el Tribunal Constitucionals y  
copias de actas de reposicion y documentos de cese.  
14. De lo expuesto se puede concluir que la entidad municipal demandada no ha  
precisado cual es la base legal para fijar los montos que perciben los obreros de esa  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
comuna por costo de vida ni su forma de calculo. Tampoco ha justificado el pago  
diferenciado que por ese concepto perciben trabajadores de un mismo régimen  
laboral y que -se entiende- realizan funciones similares, pese a que ello fue  
solicitado en forma expresa y reiterada por este Tribunal.  
15. Por consiguiente, este Tribunal no puede tener conviccion sobre la validez 0 licitud  
del término de comparacion propuesto, lo que -conforme a la sentencia del Tribunal  
Constitucional dictada en el Expediente 00012-2010-PITC arriba citada- impide  
ingresar en el analisis de si la parte demandante esta siendo objeto 0 no de un trato  
discriminatorio.  
16. Como se puede apreciar, en las planillas de pago de octubre de 2019, entregada a  
las representantes del Tribunal Constitucional en la referida diligencia de 21 de  
noviembre de 2019, se advierte que el concepto "costo de vida" varia segun cada  
trabajador (cfr. cuaderno del Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-  
PA/TC).  
17. Asi, por ejemplo, de dichas planillas se extrae el siguiente cuadro:  
Nombre  
Ingreso por  
costo de vida  
ABANTO DIAZ JORGE LUIS  
021.79  
ALTAMIRANO BLAZ CIRO  
851.79  
ALVA BARDALES JOSÉ FAUSTINO  
221.79  
ALVAREZ ZAMORA JUAN ROSENDO  
476.70  
18. Cabe aqui preguntarse: si se declara fundada la demanda y se ordena homologar la  
remuneracion del demandante, icon cual remuneracion deberia hacerse tal  
homologacion?, Con la remuneracion del trabajador que percibe el concepto "costo  
de vida" mas alto? Con la que recibe el "costo de vida" mas bajo? Por qué?  
19. La constatacion de esta dispersion en las remuneraciones y la ausencia de  
explicaciones por parte de la municipalidad emplazada nos lleva a considerar  
necesario notificar la decision de este Tribunal a la Contraloria General de la  
Republica, a fin de que proceda conforme a sus atribuciones.  
20. En lo que respecta a la parte demandante, debe dejarse a salvo su derecho para que,  
si lo estima pertinente, lo haga valer en la via judicial ordinaria, donde, con una  
debida etapa probatoria, podrian dilucidarse situaciones como las aqui advertidas.  
Téngase en cuenta, al respecto, que la Ley 29497, Ley Procesal del Trabajo,  
prescribe que puede ser materia del proceso ordinario laboral: <los actos de  
discriminacion en el acceso, ejecucion y extincion de la relacion laboral> (articulo  
2, inciso 1.c). Por ello, a criterio de este Tribunal, la demanda de autos debe ser  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
declarada improcedente, de conformidad con el articulo 7, inciso 2, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, y con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada,  
que se agrega, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Notificar la sentencia del Tribunal Constitucional a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02002-2020-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALBERTO VALDIVIA MESTANZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la ponencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion. Mis razones son las siguientes:  
El recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que perciben sus  
companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para tal fin, alega  
que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario de trabajo;  
empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion vulnera sus  
derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y a la no  
discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen hechos  
controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral como con las funciones  
asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros factores  
que inciden en la determinacion de la remuneracion. Estos deben dilucidarse en un  
proceso que cuente con estancia probatoria, maxime cuando de autos no se advierte una  
situacion que merezca una tutela urgente.  
Por ultimo, debe recordarse que la remuneracion de un trabajador corresponde no solo a  
lo que hace sino también a lo que deja de hacer, es decir, a su costo de oportunidad. Dada  
la complejidad y el dinamismo del proceso economico, este varia de persona a persona y  
de situacion a situacion. Evidentemente, no corresponde a la justicia constitucional  
entrometerse a realizar semejante evaluacion.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA