
02036-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02036-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 992/2021  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 7 de  
diciembre de 2021, se considero aplicar, en la causa de autos, lo previsto  
en el articulo 10-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional, el que entre otras cosas, establece el voto decisorio de la  
presidenta del Tribunal Constitucional en las causas en que se produzca  
empate en la votacion. Asi entonces, la sentencia se encuentra conformada  
por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera, que resuelven:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa (ponente), Blume Fortini y  
Sardon de Taboada votaron por declarar fundada la demanda, por haberse  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
acreditado la violacion al derecho al plazo razonable.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la ponencia, en el presente caso, estimo que la  
La demandante Panamericana Television S.A. solicita que se deje sin efecto la  
capitalizacion de intereses de la deuda tributaria del ano 1999 hasta el 2005 y los intereses  
moratorios computados durante el tramite de los recursos de reclamacion y apelacion e  
inclusive durante la tramitacion de la demanda comenciowo.administativa, y se declare  
la inaplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario, en su version vigente hasta el ano  
2006. En ese sentido, cuestiona las RTF 08223-1-2009, RTF 06099-3-2009, y RTF  
012637-10-2015, ello desde el momento en que transcurrieron en exceso los plazos  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE.  
establecidos en los articulos 142 y 150 del Codigo Tributario.  
Sobre la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias  
1. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen vias  
ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente satisfactorias al  
proceso de amparo (Cfr. STC Exp. 01939-2013-PA/TC, STC Exp. 3417-2011-  
AA/TC, RTC Exp. 00611-2009-PA/TC, RTC Exp. 2612-2008-PA/TC, RTC Exp.  
5920-2008-PA/TC, RTC Exp. 4921-2007-PA/TC, RTC Exp. 2879-2012-PA/TC,  
entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones este Tribunal  
ha admitido la procedencia de los denominados "amparos tributarios", aunque, en  
algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en cuenta lo dispuesto por el  
Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad del amparo (STC Exp.  
2. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario), el  
recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de la  
Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter meramente  
enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a través de las  
cuâles deberian encausarse pretensiones de carâcter tributario, debiéndose optar por  
ellas y no por la via excepcional del amparo (STC Exp. 00867-2013-PA/TC,FJ 10).  
3. No obstante lo anterior, en determinados supuestos 0 circunstancias especificas de  
algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo  
con contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales O  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
00867-2013-PA/TC.F19).  
la via procesal ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
4. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la STC Exp.  
02383-2013-PA/TC, cuando se hace referencia a la procedencia del amparo  
considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia iusfundamental. Como parte  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no existe  
una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara habilitada  
para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en alguna otra  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela  
Las reglas para determinar cuândo una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara el  
inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
de las reglas de dicho precedente se establecio lo siguiente:  
de estos elementos:  
0 de la gravedad de las consecuencias.  
causal de improcedencia)  
de urgencia)  
independientemente de su materia.  
5. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, considero que, en lo esencial, solo  
cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i) asuntos que no  
podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos para los cuales este  
Tribunal haya determinado expresamente, aplicando debidamente el analisis de  
pertinencia de la via constitucional antes mencionado, que el amparo es la via idonea,  
y siempre que se presenten los mismos elementos O propiedades relevantes del caso  
de que se trate asuntos de suma urgencia, sea por la importancia iusfundamental de  
lo discutido O por la gravedad 0 irreparabilidad del dano que podria ocurrir si no se  
brinda una proteccion especial, como la que puede obtenerse a través de los procesos  
6. Asi, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses en el  
monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
constitucionales (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 12).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de  
intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo cuenta con una  
estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo  
anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto  
administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el monto de la  
7. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el  
proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los  
procesos constitucionales" Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho TUO  
de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de la  
8. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario en  
un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en realidad con  
dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en una norma  
tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y que no es  
9. En este sentido, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el ATC Exp. 01547-2014-  
PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho esté Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC, f.j. 7 y ss.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de aplicacion es  
el que se reputa como lesivo O amenazante (el cual también puede discutirse en la via  
ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una norma autoaplicativa 0 de  
deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
administracion publica".  
autoaplicativa (Cfr. STC Exp. 03744-2018-PA/TC, FJ 13).  
eficacia inmediata (cursiva agregada) (FJ21).  
10. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de un  
acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede brindar  
tutela adecuada (STC Exps. 03213-2017-PA/TC, 05538- 2016-PA/TC, 04372-2016-  
PA/TC, entre otros).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
11. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun, en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
12. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde la  
perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias si se tiene  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la administracion  
tributaria -0 la convalidacion de un acto realizado por aquella por parte de un organo  
de la jurisdiccion ordinaria-, se interviene en dicho ambito de proteccion todas las veces  
que se grava al contribuyente con un tributo inconstitucional; cuando la administracion  
tributaria no devuelve el monto de un impuesto indebidamente pagado, previa  
declaracion administrativa 0 jurisdiccional; 0 cuando la administracion tributaria se  
niega a pagar los intereses devengados, O dicha negativa es convalidada por un organo  
en cuenta que:  
judicial (ATCI Exp. 3403-2013-PA/TC, FJ 7).  
13. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en supuestos  
como los mencionados previamente 0 cuando la administracion tributaria incurra en  
actos u omisiones de similar indole que afecten principios y derechos  
constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi por cuanto "no todo lo  
que resta 0 disminuye la propiedad 0 riqueza de los individuos, expolia  
14. Por lo expuesto, de acuerdo a los argumentos desarrollados previamente, cuando se  
cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de la deuda  
tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
contencioso tributario, v/o por la aplicacion de la capitalizacion de intereses en  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia  
irrazonablemente 0 desmerece el derecho de propiedad"!.  
tributaria". En Derecho y Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera  
dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, es el proceso contenciow.adminitratire  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de intereses  
moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
15. El Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la STC Exp. 03184-  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como la  
cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la fiscalizacion  
posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan inconsistencias, ésta se  
encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal situacion a través de los  
mecanismos legales establecidos y liquidarla correctamente, asi como imponer las  
sanciones que correspondan a fin de desincentivar este tipo de conductas.  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que necesariamente  
hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada oportunamente, sino de  
las sanciones y los intereses que correspondan. Lo declarado en su momento, se  
presume valido en la medida que se presume la buena fe del contribuyente.  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda aplicando los  
intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo Tributario. Asi el  
recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al referido codigo resulta  
abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la conveniencia O  
inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en tanto no se advierte la  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a que,  
contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio respecto del  
resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar adecuadamente y cancelar  
oportunamente sus deudas, 0, aunque su determinacion fue reparada por la Sunat,  
asumieron su deuda tributaria con los intereses que se generaron (FJ 4-7).  
2012-PA/TC, este Tribunal sostuvo que:  
conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
16. Sin embargo, en la STC Exp. 04082-2012-PA/TC (FJ 57-72), se analizo, desde la  
perspectiva del derecho de acceso a los recursos en sede administrativa, la  
constitucionalidad en dicho caso concreto del cobro de los intereses generados  
durante el trâmite del procedimiento contencioso-tributario, incluida la capitalizacion  
de intereses durante el tiempo en que estuvo vigente su exigencia en el articulo 33  
del Codigo Tributario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
17. También es cierto que en la STC Exp. 04532-2013-PA/IC (FJ 21-37,y 49-50), este  
Tribunal indico que correspondia verificar en aquella oportunidad si el periodo por  
el que fueron aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resultaba  
lesivo 0 no del principio de razonabilidad que debe respetar la administracion  
tributaria, lo que a su vez tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las  
decisiones administrativas, sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para  
tal efecto se invoco lo dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, donde  
se establecio que uno de los principios que sustentan dicho procedimiento es el  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen  
infracciones, impongan sanciones, O establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de que  
respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
principio de razonabilidad, segun el cual:  
18. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
tenerse presente que en el precedente de la STC Exp. 03741-2004-PA/TC se  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento administrativo,  
como condicion 0 requisito previo a la impugnacion de un acto de la propia  
administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales al debido proceso,  
de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto, las normas que lo autorizan  
son nulas y no pueden exigirse a partir de la publicacion de la presente sentencia (FJ  
establecio la siguiente regla:  
50).  
19. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo indicado en el  
FJ 35 de aquella sentencia, donde se refirio que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp. 3548-2003-  
AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era contrario al derecho  
de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el condicionamiento del pago previo para  
impugnar una decision de la Administracion Tributaria constituia una restriccion  
desproporcionada que la hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual fuerza, debe  
afirmarse que también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso del "pague  
primero y reclame después", sino de la tasa para enervar la multa, mediante el recurso  
impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia economica del derecho  
de acceso a la jurisdiccion que como derecho constitucionalmente reconocido no puede  
ser condicionado bajo ningun supuesto.  
20. Siendo ello asi, se advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad, que el derecho  
de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso, de  
manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el proceso  
contencioso administrativo 0, incluso, a través del propio recurso de amparo cuando se  
trate de la afectacion de derechos fundamentales (FJ 23).  
21. Al respecto, se advierte que la facultad de impugnar las actuaciones de la  
Administracion Tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el cobro  
de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como si ocurriria, por ejemplo,  
en caso el ejercicio de dicha facultad se encontrase supeditada al pago de una multa  
22. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige como  
requisito previo para dar trâmite al recurso de reclamacion 0 apelacion, O para la  
interposicion de la correspondiente demanda comenciowo-administrativa O para la  
interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en los que ello  
sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente sentencia.  
23. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la multa  
y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del contribuyente,  
quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho pago, asumiendo  
para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el ordenamiento juridico-  
24. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, considero oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constituciony despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento  
penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (STC Exp. 04179-2014-  
25. Asi, el plazo de un proceso O un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto,  
asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u  
26. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido O no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental  
0 al pago de una tasa para enervarla.  
tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
PHC/TC, FJ 9; STC Exp. 00295-2012-PHCTC, FJ 2).  
obligaciones de las partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las  
consecuencias que la demora produce en las partes (STC Exp. 03778-2004-AA/TC,  
27. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
fundamento 21).  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la naturaleza de  
la situacion factica que es materia de evaluacion O fiscalizacion por la administracion  
(procedimiento administrativo ordinario sancionador), los alcances de la actividad  
probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados  
procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un grado de objetividad,  
que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente complicada y  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su actitud  
ha sido diligente o ha provocado retrasos O demoras en el procedimiento, por cuanto si  
la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese sentido,  
habra que distinguir entre el uso regular de los medios procedimentales que la ley prevé  
y la actitud obstruccionista 0 la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de celeridad con  
el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso examinar las actuaciones  
u omisiones de los organos competentes para la tramitacion del procedimiento, como  
pore ejemplo: lo que ordinariamente se demora en resolver determinado tipo de procesos;  
la admision y/o la actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes;  
la reiterada ei indebida anulacion por parte del ente O tribunal administrativo de segundo  
grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de primer grado; la  
demora en la tramitacion y resolucion de los medios impugnatorios, etc.; y,  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado: Se  
evalua si elj paso del tiempo en el procedimiento incide 0 influye de manera relevante e intensa  
en la situacion juridica (derechos y deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el  
procedimiento discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve,  
si es que éste incide 0 influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del  
dificil;  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion;  
demandante (STC Exp. 04532-2013-PA/TC, FJ. 33).  
28. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo a las circunstancias  
juridicas y facticas correspondientes. De todas formas, debera tenerse en cuenta que,  
en tanto la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal se encuentren dentro de los  
plazos legales para resolver los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento  
interpuestos en el marco de un procedimiento contencioso tributario, carecera de  
asidero constitucional el cuestionamiento del computo de intereses legales con base  
en este derecho fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
29. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que cuenta  
la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o mecanismos de  
cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho  
en mencion, toda vez que la generacion de intereses moratorios es consecuencia de  
la demora en el pago del tributo y de la multa correspondiente, lo que se prolonga a  
su vez en el tiempo por la interposicion del recurso y/o mecanismo de  
cuestionamiento planteados por el contribuyente con miras a dejar sin efecto la deuda  
30. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo O temerario de la interposicion de  
recursos impugnativos O mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
Administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto el  
contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (Administracion Tributaria y Tribunal  
Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento interpuestos.  
31. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo la  
posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto que la Administracion Tributaria no resolviera en el plazo legal.  
32. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones 0 quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, y de  
acuerdo a lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes deberan acudir a  
dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del amparo, siempre  
que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con relacion al agotamiento de  
las vias previas y al analisis de la via igualmente satisfactoria, dispuesto en el  
33. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento judicial  
de la actuacion de la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales que  
el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a la via  
ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de los recursos  
de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta) y la interposicion de  
tributaria O cuestionar cualquier actuacion de la Administracion.  
precedente establecido en la STC Exp. 02383-2013-PA/TC.  
la queja.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
34. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
35. Si bien aquello es un aspecto de medular importancia para el contribuyente desde una  
perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la realizacion  
de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistema juridico, que de  
acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. 00168-2005-PC/TC, FJ 8),  
constituye un principio constitucional basico que prescribe el respeto al sistema de  
fuentes del ordenamiento y su correspondiente eficacia, y cuya naturaleza  
democratica radica en el mandato -que de él se desprende- segun el cual todos los  
poderes publicos, privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual, su conducta  
36. Siendo ello asi, considero que no todo exceso en el plazo de resolucion de los  
recursos administrativos y/o mecanismos de cuestionamiento interpuestos contra la  
actuacion de la Administracion constituye una vulneracion del derecho al plazo  
razonable durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, puesto que  
ello dependera de la evaluacion en cada caso concreto de todos los criterios  
mencionados previamente, esto es, la complejidad del asunto, la actividad O conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como  
37. Adicionalmente, debo precisar que no debe confundirse desde cuando debe contarse  
el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuando se entiende que ha  
culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion, con la duracion del  
plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios y/o mecanismos de  
38. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario. En  
todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la Administracion Tributaria se materializa cuando éste manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquélla, bajo las formalidades de ley  
y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que resuelve  
39. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza legal,  
que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley con que  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
segun el Derecho.  
las consecuencias que la demora produce en las partes.  
cuestionamiento a su actuacion.  
la controversia de manera definitiva y causan estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
cuenta el legislador democratico, teniendo como limites, entre otros, los principios  
40. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario,  
luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para la resolucion  
de los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento de los actos de la  
Administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos, como  
de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
se advierte a continuacion:  
Parrafo incorporado por el  
articulo 6  
publicado el 15 de marzo de  
2007  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 3  
publicado el 10 diciembre  
2016  
del Decreto Legislativo 981, 30230, publicada el 12, julio del Decreto Legislativo 1263,  
2014  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos mâximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el Articulo 142 hasta la emision los Articulos 142, 150 y 152 los Articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento de resolucion que culmine el  
Tributaria, siempre y cuando el Administracion Tributaria O de ante la Administracion  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal Tributaria O de apelacion ante el  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Tribunal Fiscal o la emision de  
fueraj por causa imputable a ésta. vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
Durante el periodo de apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
suspension la deuda sera imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
ante la Administracion reclamacion  
ante  
la procedimiento de reclamacion  
haya resuelto la reclamacion O la Administracion Tributaria,  
actualizada en funcion del resolutores.  
Indice de Precios al  
Consumidor.  
Las dilaciones en el  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
suspension de los intereses  
moratorios.  
La suspension de intereses no es  
haya resuelto la reclamacion O  
apelacion 0 emitido la  
resolucion de cumplimiento  
fuera por causa imputable a  
dichos organos resolutores.  
[.]  
aplicable a la etapa de apelacion La suspension de intereses no es  
ante el Tribunal Fiscal ni aplicable durante la tramitacion  
durante la tramitacion de la de la demanda contencioso-  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
demanda  
administrativa.  
contencioso-  
41. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria ser  
un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias procesales que  
conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el hecho  
de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no tiene  
como consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas invalidas y  
42. Pero mas alla de ello, estimo oportuno reiterar que le corresponde a la  
Administracion, desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las  
exigencias de un Estado Constitucional de Derecho, preferir, siempre y en todos los  
43. En varias oportunidades este Tribunal ha explicitado que la Administracion, al igual  
que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran sometidos,  
en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo lugar, al principio  
de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma Fundamental (cursiva  
44. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la Administracion.  
Sobre el cuestionamiento a través del proceso de amparo de la capitalizacion de  
intereses en aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario vigente al 24 de  
45. En relacion a la capitalizacion de intereses, se advierte que el Codigo Tributario,  
aprobado mediante Decreto Legislativo 816, publicado el 21 de abril de 1996, no  
incluyo originalmente dicha regla. Sin embargo, mediante Ley 27038, publicada el  
46. Segun dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99-  
sin efectos legales (STC Exp. 03778-2004-AA/TC, FJ 23).  
casos, el principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
agregada) (STC 03741-2004-PA/TC, FJ 6).  
diciembre de 2006  
31 de diciembre de 1998, ésta si fue incluida en su articulo 7.  
EF, TUO del Codigo Tributario:  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el calculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
47. Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada, en efecto, por el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006. No obstante,  
tiempo después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981, publicado el 15 marzo 2007, establecio que "L..] para efectos de la  
aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas generadas con anterioridad a  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 969". De esta manera, la capitalizacion  
de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante siete anos (1999-  
48. Ahora bien, se tiene que la regla de capitalizacion de intereses moratorios no resulta  
inconstitucional per se durante el tiempo que estuvo prevista en el articulo 33 del  
Codigo Tributario. En efecto, dicha opcion legislativa se enmarca dentro del ambito  
de lo constitucionalmente permitido al legislador, quien actua sobre la base del  
principio de libre configuracion de la ley, si bien sujeto a los limites explicitos e  
49. Ahora bien, la evaluacion del supuesto caracter inconstitucional de la no suspension  
de la aplicacion de la capitalizacion de intereses esta supeditada en cada caso a la  
verificacion de la vulneracion del derecho al plazo razonable en sede administrativa,  
de acuerdo a lo establecido supra. Ello es asi por cuanto el juez constitucional no es  
competente para determinar y evaluar si la liquidacion de una deuda tributaria  
respecto de los intereses moratorios, cuyo fundamento es legal y no constitucional,  
50. Al respecto, debe recordarse, como se ha indicado anteriormente, que la generacion  
de intereses moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la  
multa correspondiente por parte del contribuyente, lo que se extiende a su vez en el  
tiempo, no solo por la eventual demora en exceso en la que puede incurrir la  
Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal al resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento planteados contra la actuacion de la aludida  
Administracion Tributaria, sino precisamente a causa de la interposicion de tales  
recursos, con la finalidad de evitar el pago de la deuda tributaria, lo que puede ser  
conforme a la Constitucion y a la ley en ciertos casos, pero que en otros casos, se  
realiza con un afan dilatorio, que constituye un abuso de derecho, proscrito por el  
51. Por el contrario, el juez constitucional si sera competente, siempre que no se  
configuren los supuestos del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
se haya acreditado, previamente, la vulneracion del derecho al plazo razonable  
2005).  
implicitos que emanan de la Constitucion.  
ha sido realizada de conformidad con el Codigo Tributario.  
articulo 103 de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
durante el procedimiento contencioso-tributario. Debo resaltar que la correcta 0  
incorrecta aplicacion de la capitalizacion de intereses no constituye un asunto per. se  
de relevancia constitucional toda vez que se trata de una regla de indole financiera  
de fuente legal.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
52. Tal como se ha venido senalando, la imposicion de intereses moratorios y la  
capitalizacion de intereses esta en el marco de lo constitucionalmente permitido al  
legislador; siendo que la acumulacion de ellos pretende disuadir y compensar la  
pérdida de oportunidad del Estado de recibir los tributos a tiempo para el  
53. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo, si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la Administracion Tributaria 0 al Tribunal Fiscal y si el  
contribuyente ademas no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion O al  
proceso contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley  
27584 en el supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de  
apelacion. Pues, tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses moratorios y  
la capitalizacion de intereses solamente son constitucionales siempre y cuando no se  
54. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la Administracion Publica, con las consecuencias administrativas O de  
otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no obstante, a  
efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion de intereses  
moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) solo sera legitimo  
siempre que no supere el plazo razonable, el cual se determina en cada caso concreto  
conforme a los criterios ya mencionados supra, esto es, "complejidad del asunto",  
"la actividad 0 conducta procedimental del administrado", "la conducta de la  
administracion publica" y "las consecuencia que la demora produce en la situacion  
55. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal no  
supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se determina  
segun las circunstancias especificas de cada caso tributario. Por ello, cuando un  
contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios (antes de las  
modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la capitalizacion de intereses  
(cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo legal es, en la practica  
trasladarle a la Administracion Tributaria el costo del tiempo que empleara en  
financiamiento del gasto publico.  
obligue al contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
juridica del interesado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del contribuyente,  
quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo que efectivamente  
se necesita para resolver diligentemente los recursos que se interponga, de  
56. En efecto, lo conveniente es que la Administracion Publica tenga el tiempo adecuado  
para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no necesariamente  
resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo razonable alude  
frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion del debido proceso  
también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que no permitan  
sustanciar debidamente la causa" (STC Exp. 03987-2010-PHCTC, fundamento 5).  
57. De ahi que, para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal del Codigo Tributario para pronunciarse sobre los recursos  
administrativos del contribuyente no resulta per se relevante, en la medida que dicho  
plazo a razon de la naturaleza de cada caso en concreto podria resultar insuficiente O  
breve. Solamente sera relevante constitucionalmente cuando la Administracion, con  
todas sus instancias, sobrepase el plazo razonable del procedimiento contencioso  
58. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo a lo indicado en la  
presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses moratorios  
durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta inconstitucional. Asimismo,  
si el demandante cuestiona también la aplicacion de la regla de la capitalizacion  
durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto dicha aplicacion fue indebida O  
no, para lo cual sera necesario e indispensable que el periodo de tiempo durante el  
cual se aplico la regla de capitalizacion haya estado comprendido dentro del periodo  
de demora inconstitucional en el que se generaron los intereses moratorios, segun lo  
59. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos de  
poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses O si debia suspenderse.  
De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta supeditado a que  
en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la presunta vulneracion  
del derecho al plazo razonable durante el procedimiento contencioso-tributario  
y que dicha vulneracion haya sido verificada por el juez competente, no siendo  
posible que en la via constitucional el cuestionamiento los intereses moratorios  
0 del la capitalizacion de intereses pueda constituir la pretension principal.  
reclamacion O apelacion.  
tributario.  
indicado supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
Analisis del caso concreto  
60. De conformidad con el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional, que regula la  
procedencia de los procesos constitucionales frente a actos basados en normas, la  
presente demanda persigue, en realidad, la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario, que regula los intereses moratorios de los tributos impagos; y en  
consecuencia, que se prohiba a la administracion tributaria que cobre intereses  
moratorios derivados de la deuda tributaria desde el momento en que transcurrio el  
61. La empresa recurrente sostiene que la demora indebida en tramitar los recursos  
administrativos interpuestos viene incrementando exageradamente los intereses  
moratorios, que resulta irrazonable y desproporcionado. Afirma que se viene  
cometiendo un abuso del derecho y se ha infringido el principio de no  
confiscatoriedad, al haberse incluido la acumulacion de intereses en el periodo  
posterior al vencimiento de los plazos legales para resolver sus recursos.  
62. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en este voto, la denuncia de una  
indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria, sea por la demora en  
resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario y/o por la aplicacion  
de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente, esto es, hasta el 24  
de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera dilucidar la  
controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada caso,  
es el proceso conenciowo-administativo, pues cuenta con una estructura idonea para  
Por todo ello, la demanda de amparo debe ser IMPROCEDENTE, en aplicacion del  
plazo legal para resolver los recursos.  
evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, disiento de lo resuelto en  
1. En el caso de autos, advierto que el supuesto acto lesivo alegado no lo constituye el  
articulo 33 del Codigo Tributario cuya inaplicacion se solicita, sino los actos  
concretos de aplicacion de la norma cuestionada, por lo que la agresion no solo estaria  
dada por la sola vigencia que esta tuvo, sino por los actos administrativos que lo  
2. En el escenario descrito, se debe evaluar si dicha pretension ha de ser resuelta por la  
via del amparo O si existe una via ordinaria igualmente satisfactoria. En la sentencia  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que la via ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la  
via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura  
del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
3. Desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-administrativo cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension del demandante. En otras palabras, el  
proceso comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto  
del amparo, donde puede resolverse el caso jusfundamental propuesto.  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir, dado que el proceso comtenciowo-administrativo cuenta con plazos céleres y  
adecuados a los derechos que pretende resguardar el recurrente y, ademas, deja  
abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares pertinentes, a fin de  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es el  
proceso comtenciowo-administntivo, Siendo ello asi, y en consideracion a lo dispuesto  
por el articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional actualmente articulo  
7, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Constitucional asi como a los criterios  
la misma por las siguientes razones:  
aplicaron, los que realmente deben ser cuestionados.  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
desarrollados en el mencionado precedente del Tribunal Constitucional, se debe  
El sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
desestimar la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas pues considero que la  
presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, A continuacion, expreso mis  
1. La demandante Panamericana Television S.A. solicita que se deje sin efecto la  
capitalizacion de intereses de la deuda tributaria del ano 1999 hasta el 2005 y los  
intereses moratorios computados durante el tramite de los recursos de reclamacion y  
apelacion e inclusive durante la tramitacion de la demanda conenciowo-administrativ.,  
y se declare la inaplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario, en su version vigente  
hasta el ano 2006. En ese sentido, cuestiona las RTF 08223-1-2009, RTF 06099-3-  
2009, y RTF( 012637-10-2015, ello desde el momento en que transcurrieron en exceso  
los plazos establecidos en los articulos 142 y 150 del Codigo Tributario.  
2. En principio, debo hacer notar, como he senalado en alguna otra ocasion, que el caso  
"Medina de Baca" no era un precedente 0 una doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional peruano, sino solamente un criterio en un caso concreto, el cual podia  
0 no ser seguido en casos posteriores". Y estas consideraciones, de igual manera, se  
sostienen para los casos que se dieron en los Exps. Nos 04532-2013-PA/TC y 00225-  
3. En ese sentido, en cuanto al presente caso, debe tenerse presente que la empresa  
recurrente por Acuerdo de Junta de Acreedores, de fecha 19 de mayo de 2011, decidio  
aprobar el Acuerdo Global de Refinanciacion, el cual incluye el total de la deuda  
tributaria que se discute en esta demanda de amparo, que propuso voluntariamente a  
la Administracion Tributaria. Cabe precisar que el mismo acuerdo reconoce la  
existencia de la deuda tributaria, incluido los intereses, y que la propia demandante  
establecio un cronograma de pagos, en un plazo de 15 anos, que empezaron a contar  
4. Asimismo, del informe 1186-2021-SUNAT/7E2210, de fecha 19 de noviembre de  
2021 (adjunto a este cuadernillo del Tribunal Constitucional) verifico que no se  
mantienen medidas cautelares activas respecto de los 52 valores senalados en la  
5. Debe recordarse que este Tribunal en las sentencias referidas supra ha aceptado  
discutir la mora del procedimiento tributario porque acredito la necesidad de tutela  
urgente ante una amenaza de violacion a los derechos constitucionales reclamados que  
2 ESPINOSA-SALDANA, Eloy. El Derecho administrativo y tributario en la jurisprudencia  
razones:  
2017-PA/TC.  
desde la suscripcion de dicho acuerdo.  
demanda de amparo.  
constitucional, Gaceta Juridica, Lima, 2021, p.32.  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/IC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
era cierta y de inminente realizacion; es decir, de perjuicio real, efectivo, tangible,  
concreto e ineludible (0340-2013-PA/TC FJ. 2). Sin embargo, este Tribunal no ha  
considerado discutir en sede de amparo los pagos efectuados por los contribuyentes de  
intereses moratorios (Cfr. 00073-2019-PA/TC), pues la via correspondiente es el  
proceso contencioso administrativo, y, sobre todo, porque no resulta posible verificar  
una situacion de irreparabilidad O una necesidad de tutela urgente sustentada en la  
6. En tal sentido, en relacion a lo ya expuesto, considero que no resulta posible constatar  
la amenaza de violacion alegada y menos que exista prima facie una incidencia  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos invocados en  
gravedad de las consecuencias.  
su demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Panamericana Television S. A.  
contra la resolucion de fojas 579, de fecha 23 de marzo de 2021, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la  
excepcion de prescripcion deducida en autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 7 de noviembre de 2016, la recurrente interpuso demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (fojas 72), con  
emplazamiento a la Procuraduria Publica de la Superintendencia. Solicito que se deje sin  
efecto la capitalizacion de intereses de la deuda tributaria del ano 1999 hasta el 2005 y los  
intereses moratorios computados durante el tramite de los recursos de reclamacion y  
apelacion e inclusive durante la tramitacion de la demanda comenciowo.adminstrmtivea, y  
se declare la inaplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario, en su version vigente hasta  
el ano 2006. Aduce que el uso de la capitalizacion de intereses y la aplicacion intereses  
moratorios hacen impagable la deuda tributaria por haberse multiplicado de manera  
desproporcional el saldo final de dicha deuda en relacion con su importe inicial. Alega la  
vulneracion de su derecho a la propiedad y de los principios de razonabilidad y no  
confiscatoriedad en materia tributaria.  
Contestaciones de la demanda  
El procurador adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) contesto la demanda (fojas 129). Expresa que se esta cuestionando en  
abstracto el articulo 33 del Codigo Tributario, lo cual no es objeto del proceso de amparo  
y que, en todo caso, si se cuestionan actos concretos, la via judicial idonea es la accion  
comemnciowo-adiministrativ., previo agotamiento del procedimiento contencioso-  
tributario. Asimismo, considera que los intereses moratorios y su capitalizacion no es  
atribuible al Estado, sino al contribuyente que impugna a pesar de que no tiene sustento  
El procurador publico de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) contesto la demanda (fojas 336)y dedujo la excepcion  
de prescripcion. Sostuvo que la capitalizacion de intereses estuvo vigente hasta el 31 de  
diciembre de 2005; que los intereses moratorios generados durante la tramitacion de las  
para hacerlo y dilata los procesos para luego culpar al Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
impugnaciones administrativas cesaron con la notificacion de las resoluciones siguientes:  
la RTF 08223-1-2009, realizada el 29 de septiembre de 2009; la RTF 06099-3-2009,  
realizada el 2 de noviembre de 2009, y la RTF 12637-10-2015, del 29 de diciembre de  
2015; y que el computo de los intereses moratorios generados durante la tramitacion del  
proceso comtenciowo-admtinistrativo cesaron al emitirse la Casacion 1587-2008 el 21 de  
octubre de 2008. En este sentido arguyo - al haberse interpuesto la presente demanda  
de amparo con fecha 7 de noviembre de 2016, ha excedido largamente el plazo de  
prescripcion de 60 dias. Asimismo, manifiesta que los intereses moratorios y su forma de  
calculo no vulneran derecho alguno, sin que se sustenta en el incumplimiento del deber  
de contribuir y que la propia demandante ha reconocido la deuda y los intereses que ahora  
cuestiona y, sobre todo, se ha comprometido a pagarlos en un plazo de 15 anos. Por ultimo,  
recuerda que, en todo caso, el proceso comenciowo-administrativo constituye la via idonea  
para discutir las pretensiones planteadas.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional Subespecializado en Asuntos Tributarios,  
Aduaneros e Indecopi, mediante Resolucion 7, de fecha 17 de diciembre de 2018 (fojas  
447), declaro infundada la excepcion de prescripcion deducida por la Sunat y mediante  
Resolucion 9, de fecha 18 de septiembre de 2019 (fojas 472), declaro improcedente la  
demanda por considerar que no es posible la intervencion judicial cuando existe un  
acuerdo concursal de por medio, pues ello implica cuestionar el propio acuerdo concursal.  
A su turno, la Sala Superior, mediante Resolucion de 2018, que declaro infundada la  
excepcion de prescripcion deducida por la 16, de fecha 23 de marzo de 2021 (fojas 579),  
revoco la Resolucion 7, de fecha 17 de diciembre Sunat y, reformandola, la declaro  
fundada por considerar que la supuesta afectacion se habria producido con la emision de  
las RTF 08223-1-2009, del 29 de noviembre de 2009; 06099-3-2009, del 2 de noviembre  
de 2009, y 012637-10-2015, del 29 de diciembre de 2015, por lo que a la fecha de la  
presentacion de la demanda (7 de noviembre de 2016) ya habia transcurrido en exceso el  
plazo de prescripcion para acudir al proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Solicita la inaplicacion del articulo 6 del Decreto Legislativo 981 en el extremo que  
disponia el computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento  
contencioso tributario. En ese sentido, solicita que la Sunat suspenda el computo de  
los intereses moratorios en el tiempo de exceso frente al plazo de ley incurrido por  
el Tribunal Fiscal al resolver el procedimiento tributario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
Sobre la presunta prescripcion de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional advierte que la Sala Superior considero que a la fecha  
de interposicion de la demanda ya habia transcurrido en exceso el plazo de  
prescripcion para acudir al proceso de amparo. Sin embargo, el caso de autos se  
constituye como un acto lesivo de naturaleza continuada respecto de los intereses  
moratorios, pues persiste en el tiempo sin posibilidad de revision en sede judicial  
ordinaria producto de la actuacion administrativa, razon por la cual, resulta de  
aplicacion de lo dispuesto por el articulo 45 inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 44 inciso 3 del Codigo Procesal Constitucional anterior).  
Sobre el agotamiento de la via previa  
3. Este Tribunal Constitucional, considera que, con la emision de las RTF 08223-1-  
2009, RTF 06099-3-2009, y RTF012637-10-2015, la parte demandante ha agotado  
la via previa administrativa, motivo por el cual se ha cumplido con lo previsto en el  
articulo 43 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 45 del  
Codigo Procesal Constitucional anterior). Asimismo, se alega que se encuentra  
4. Asi las cosas, se debe senalar que el procedimiento coactivo se suspende  
exclusivamente al concurrir una de las causales previstas en el articulo 119 del  
Codigo Tributario. Ello no acontece en el presente caso, por lo que el procedimiento  
coactivo podria continuar y desembocar en la adopcion de medidas cautelares y  
proceder a liquidar la deuda a través del embargo, la tasacion y el remate de los  
5. Por tanto, consideramos que se configura el supuesto previsto en el articulo 43,  
inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 46, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional anterior), pues por el agotamiento de la via previa,  
la agresion podria devenir en irreparable. No cabe, consecuentemente, declarar  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 4, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional  
inmerso en un procedimiento coactivo.  
bienes de la recurrente.  
anterior).  
Inexistencia de via paralela  
6. La Sunat alega, ademas, que la demanda debe desestimarse porque la recurrente ha  
accionado en defensa de sus derechos una via paralela. Manifiesta que la actora ha  
impugnado la Resolucion del Tribunal Fiscal 12637-10-2015 a través de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
demanda contencioso administrativa, recaida en el Expediente 06266-2016-0-1801-  
JR-CA-18 (iniciado el 8 de abril del 2016). Asimismo, la Resolucion del Tribunal  
Fiscal 09074-10-2016 a través de la demanda contencioso administrativa, recaida  
en el Expediente 01982-2017-0-180-1801-JR-CA-19 (iniciado el 24 de enero de 2017).  
7. El articulo 7,inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso  
3, del Codigo Procesal Constitucional anterior) dispone, en efecto, que una  
demanda de amparo debe declararse improcedente cuando "el agraviado haya  
recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su  
8. En consecuencia, corresponde evaluar si, antes de la presentacion de la demanda,  
la recurrente solicito la defensa de los derechos cuya vulneracion reclama en el  
9. Asi, si bien los procesos senalados supra tienen las mismas partes, no puede decirse  
lo mismo respecto de su objeto. En un caso, la demandante cuestiona la  
cuantificacion de su deuda tributaria con relacion al capital; en el otro, en lo referido  
10. En el proceso contencioso administrativo, por su parte, se invoca la correcta  
interpretacion y aplicacion de las normas referidas a la determinacion de la  
obligacion tributaria sobre base presunta, mientras que se plantea el amparo en  
defensa del principio de no confiscatoriedad y asi como los principios de  
11. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera que el mencionado proceso  
contencioso administrativo no puede considerarse una via paralela al amparo de  
autos. En consecuencia, no corresponde desestimar la demanda en aplicacion del  
articulo 7, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 3,  
derecho constitucional".  
presente caso en otro proceso jurisdiccional.  
a sus intereses.  
razonabilidad y proporcionalidad.  
del Codigo Procesal Constitucional anterior).  
Analisis de la controversia  
12. En el caso de autos, la recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios durante  
el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa. Se  
cuestionan los intereses moratorios generados fuera del plazo legal para resolver las  
impugnaciones planteadas en el procedimiento contencioso administrativo.  
Linea jurisprudencial  
13. En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
Baca solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa  
impugnatoria en el procedimiento contencioso tributario y su respectiva  
capitalizacion, en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981. Al respecto, este Tribunal  
establecio que el cobro de intereses moratorios resultaba lesivo del derecho a  
recurrir en sede administrativa, asi como del principio de razonabilidad, respecto al  
tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el Tribunal Fiscal para resolver el  
procedimiento contencioso tributario. El mismo criterio su utilizo en la sentencia  
14. Por otro lado, como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 04532-2013-PA/TC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable  
también para el caso de las personas juridicas, lo cual incluye a las que se  
encuentren inmeras en un procedimiento concursal como la parte recurrente.  
15. En ambos supuestos, las personas recurrentes cuestionan el hecho que la  
administracion tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante  
el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa por  
considerar que dicho actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir,  
la distinta naturaleza juridica de las recurrentes y las divergencias en su  
configuracion y desempeno economico no conllevan per se a afirmar que nos  
encontramos ante supuestos de hecho distintos, ya que, en ambos casos, las  
demandantes invocan un acto lesivo sustancialmente igual al amparo de una misma  
situacion juridica, como es en este caso, su condicion de contribuyentes titulares  
del derecho a un debido procedimiento. Lo mismo se ha afirmado en las sentencias  
emitidas en los expedientes 02051-2016-PATC y 00225-2017-PA/IC.  
16. La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta  
dirigida a incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los  
contribuyentes, asi como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro oportuno  
de la deuda. Siendo asi, el Tribunal Constitucional no advierte razon alguna que  
justifique una distinta responsabilidad juridica en el cumplimiento de este deber. La  
distinta naturaleza juridica de los contribuyentes (persona natural O persona juridica  
dedicada a una actividad empresarial), asi como el uso economico que puedan dar  
al monto que adeudan a la administracion tributaria no justifican establecer un  
tratamiento diferenciado en el cobro de intereses moratorios a los contribuyentes,  
toda vez que con dicho cobro no se busca sancionar un eventual provecho  
economico que pudiera obtener el contribuyente, sino indemnizar al Estado por el  
emitida en el Expediente 01808-2013-PA/TC.  
no pago oportuno de su acreencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
17. Este criterio, por demas, es coherente con el establecido por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las  
personas juridicas de derecho privado también pueden ser titulares de derechos  
fundamentales fundamento 5],y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se dejo  
establecida su titularidad del derecho al debido proceso fundamento 9], cuya  
exigibilidad no se restringe a los procesos judiciales, sino que se extiende a los  
procedimientos administrativos [cfr. entre otros, las sentencias emitidas en los  
Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3 y 03741-2004-PA/TC, fundamento  
18].  
Razonabilidad en la actuacion de la administracion publica  
18. El principio de razonabilidad es entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parametro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la  
legitimidad de la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta  
afecta el ejercicio de los derechos fundamentales [sentencia emitida en el  
Expediente 0050-2004-AITC, fundamento 109]. En la misma logica, el numeral  
1.4 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, que regula el  
Procedimiento Administrativo General, ha reconocido que cuando se trate de una  
medida restrictiva de algun derecho del administrado, la legitimidad de dicha  
actuacion depende de la concurrencia de dos aspectos fundamentales: de un lado,  
que la medida haya sido adoptada dentro de los limites de la facultad atribuida; y,  
de otro, que en su aplicacion se advierta una debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la precitada norma dispone lo  
1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando  
creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, 0 establezcan  
restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites de la facultad  
atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a emplear y los fines  
publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la  
siguiente:  
satisfaccion de su cometido.  
19. En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron  
aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo del  
principio de razonabilidad que debe regir el actuar de la administracion tributaria.  
Tal como fue advertido por este Tribunal Constitucional en el Expediente 04082-  
2012-PA/TC, la determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el cobro  
de intereses moratorios por parte de la administracion tributaria frente al deudor  
tributario adquiere trascendencia constitucional en la medida en que, al tratarse de  
una actuacion administrativa que tiene incidencia en el derecho al debido  
procedimiento en su manifestacion de facultad para recurrir las decisiones  
administrativas  
su legitimidad se encuentra vinculada al principio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
razonabilidad.  
Analisis del presente caso  
20. La recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios durante el periodo de  
impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa. Se cuestionan los  
intereses moratorios generados fuera del plazo legal para resolver las  
impugnaciones planteadas en el procedimiento contencioso administrativo.  
21. Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo  
que compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los  
intereses moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la  
22. Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original,  
los intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la fecha  
de vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive. Esta regla  
fue modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo 981, vigente  
desde el 1 de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la Primera  
Disposicion Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014,  
fecha esta ultima en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7 de la Ley  
30230 (a partir de esta ultima ley ya no se computan los intereses moratorios  
respecto al exceso de tiempo que demore la administracion tributaria en resolver  
segun los articulos 142, 150 y 156 del TUO del Codigo Tributario).  
23. El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses  
moratorios al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la  
administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un  
administrado, siempre que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a  
24. Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal.  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la resolucion  
que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion Tributaria,  
siempre y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la reclamacion  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
actora en el procedimiento contencioso tributario subyacente.  
ésta.  
Asi, establecia que:  
fuera por causa imputable a ésta.  
Precios al Consumidor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contencioso-administrativa.  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
25. Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las  
deudas tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago.  
Esta finalidad es legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario. Asi,  
a partir de lo establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar la  
legitimidad del cobro de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso  
26. En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el  
procedimiento administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad  
tributaria para resolver los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente;  
y, ii) de otro, el tiempo que, mas alla de este plazo legal, toma la autoridad  
administrativa para absolver efectivamente tales recursos. En segundo lugar,  
corresponde verificar si se justifica un tratamiento legislativo diferenciado entre los  
recursos administrativos de reclamacion y apelacion, ya que la norma cuestionada  
dispone la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion tributaria  
para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto del recurso de apelacion.  
27. En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento  
contencioso tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios  
durante el plazo legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los  
recursos administrativos, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a  
recurrir en sede administrativa, toda vez que la demora en el pago obedece al  
recurso administrativo planteado por el contribuyente y permite, en cierto modo,  
evitar un ejercicio temerario de este derecho ya que, antes de proceder a su  
interposicion, el administrado puede prever el cobro de tales intereses moratorios,  
durante el plazo cierto que la ley otorga a la autoridad administrativa para resolver  
su recurso, como una de las implicancias del ejercicio de su derecho.  
28. Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el  
tiempo que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para resolver  
los recursos planteados, pues en este caso la demora en el pago de la deuda tributaria  
no puede ser prevista con certeza por el administrado, claro esta, siempre que el  
retraso en la resolucion de los recursos sea atribuible a la autoridad administrativa,  
y no asi a una actuacion dilatoria del contribuyente. De incurrirse en este ultimo  
tributario, es importante verificar dos cuestiones esenciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
supuesto, los organos jurisdiccionales se encuentran facultados para disponer que  
el contribuyente asuma el pago de los intereses moratorios derivados de su  
actuacion irregular, siempre que se sustenten las razones por las cuales habria  
29. En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene  
caracter absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta  
constitucionalmente legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos  
legales que tiene la autoridad administrativa tributaria para resolver los recursos  
administrativos que prevé el procedimiento contencioso tributario. Lo que si resulta  
inconstitucional es su cobro en el tramo en el que la autoridad administrativa excede  
el plazo legal por causas atribuibles a ella; caso contrario, cualquier pretension  
destinada a suspender los intereses moratorios debe ser desestimada.  
30. Por otro lado, este Tribunal no advierte una razon que justifique un tratamiento  
legislativo diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que  
respecta a la suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el  
plazo legal establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales recursos.  
Si bien cada uno de ellos es resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat  
y Tribunal Fiscal, respectivamente), ello no determina naturaleza disimil a estos  
mecanismos impugnatorios. Por el contrario, en ambos casos nos encontramos ante  
recursos administrativos que pretenden garantizar el derecho al debido  
procedimiento en su manifestacion de facultad para recurrir las decisiones  
administrativas. Por lo tanto, la disposicion que establece la suspension en el cobro  
de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal  
establecido, tomase la administracion tributaria para resolver, resulta aplicable  
durante la tramitacion de ambos recursos (reclamacion y apelacion).  
31. Asi, en el presente caso corresponde que, en el cobro de la deuda tributaria del  
demandante, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
32. Concretamente, corresponde que, respecto al periodo transcurrido desde la  
presentacion desde que se cumplio un ano para resolver el recurso de apelacion  
ingresado al Tribunal Fiscal, no se cobren intereses moratorios. Por lo demas, el  
câlculo de los intereses moratorios debe seguir lo establecido en el citado articulo  
incurrido en un actuar dilatorio.  
tributaria para resolver los recursos planteados por la recurrente.  
33 del TUO del Codigo Tributario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
33. La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
34. El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se  
hara sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo, es  
decir, las actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata de  
un analisis de puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles  
demoras en que pudiera haber incurrido la administracion tributaria en resolver el  
35. Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. (vg. sentencias emitidas en los  
Expedientes 04179-2014-PHCTC, fundamento 9 y 00295-2012-PHCTC,  
fundamento 2). Asi, el plazo de un proceso O un procedimiento sera razonable solo  
si es que aquél comprende un lapso que resulte necesario y suficiente para el  
desarrollo de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el  
caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo  
con sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen  
36. Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido  
0 no la violacion del derecho al plazo razonable se deben evaluar criterios tales  
como la complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental del  
administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias  
que la demora produce en las partes (vg. sentencia emitida en el Expediente 03778-  
2004-PA/TC, fundamento 21). De modo enunciativo, se puede afirmar que estos  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion fâctica que es materia de evaluacion O fiscalizacion  
por la administracion (procedimiento administrativo ordinario 0  
sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento  
de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados en el  
procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
administrativo  
administrativa.  
caso planteado en sede administrativa.  
los derechos u obligaciones de las partes.  
elementos pueden estar referidos a los siguientes aspectos:  
particularmente complicada y dificil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente o ha provocado retrasos O demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
iii) La conducta de las autoridades administrativas: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente O tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que este incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
impugnatorios, etc.  
situacion juridica del demandante.  
Inicio y fin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso  
37. El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General  
aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos  
administrativos como el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las  
entidades, conducentes a la emision de un acto administrativo que produzca efectos  
juridicos individuales O individualizables sobre intereses, obligaciones O derechos  
38. Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos  
tributarios, ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de  
tributario  
de los administrados".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
fiscalizacion, ii) el procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento  
39. Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el  
procedimiento de fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat  
comprueba la correcta determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor  
tributario. Como producto de dicha actividad, la Administracion tributaria podra  
modificar la referida determinacion si constata omisiones O inexactitudes en la  
informacion proporcionada, emitiendo una resolucion de determinacion, orden de  
40. De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante  
la administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir,  
mientras el procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una  
resolucion de determinacion, orden de pago O multa; el procedimiento contencioso  
tributario comienza con la presentacion de un recurso de reclamacion contra  
cualquiera de las referidas resoluciones (entre otras que detalla el articulo 135).  
41. En el presente caso, dado que el 18 de enero de 1999 se cuestionaron las  
resoluciones de determinacion del ejercicio fiscal de los periodos 1994, 1995 y  
1996. Asimismo, el 16 de mayo de 2005, respecto de una orden de pago; y 6 de  
setiembre de 2006 sobre los periodos 2002y 2003, estas seran las fechas que seran  
tomadas en cuenta como término de inicio para efectos de verificar la vulneracion  
42. Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad  
administrativa expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la  
persona en sede administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen  
dentro del propio procedimiento administrativo para cuestionar una primera  
decision de la autoridad. En ese sentido, apreciamos que, en el caso de autos, los  
procedimientos contenciosos tributarios culminaron con la expedicion de las RTF  
08223-1-2009, 06099-3-2009, 012637-10-2015; respectivamente, ademas que el  
articulo 153 del TUO del Codigo Tributario establece que "[c]ontra lo resuelto por  
el Tribunal Fiscal no cabe recurso alguno en la via administrativa" (...).  
43. Como se puede advertir el procedimiento administrativo duro mas de los previsto  
respecto al tiempo que tenia el Tribunal Fiscal para resolver los recursos de  
apelacion presentados. No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado  
en la resolucion de la controversia no supone automaticamente declarar la  
vulneracion del derecho al plazo razonable; por ello, corresponde evaluar los cuatro  
contencioso tributario, y iv) el procedimiento no contencioso.  
pago O resolucion de multa.  
O no del plazo razonable en sede administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
criterios esbozados anteriormente para determinar si dicha vulneracion se ha  
configurado, O no, en el caso sub examine.  
Analisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
44. La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que el articulo  
150 del Codigo Tributario ha delimitado los plazos para la resolucion de recursos  
de apelacion por parte del Tribunal Fiscal. Asi, el enunciado normativo establece  
que el plazo maximo para resolver un recurso de apelacion es de 12 meses; sin  
embargo, si la controversia radica sobre precios de transferencia internacional, el  
plazo maximo es de 18 meses. Es decir, las controversias relacionadas a precios de  
transferencia constituyen un tema mas complejo, y por el cual la administracion  
45. En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues  
alude a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto de impuesto general  
a las ventas por utilizacion de servicios no domiciliados e impuesto general a las  
requiere de un mayor tiempo para su resolucion.  
ventas.  
Actividad o conducta del interesado  
46. En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte  
que dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la  
dilacion del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa  
demandante haya presentado gran cantidad de acervo documental al interior del  
procedimiento y, de haber sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco  
comportaria una conducta obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el  
ejercicio legitimo del derecho de defensa por parte del administrado.  
47. Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la  
recurrente hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento  
administrativo.  
La conducta de las autoridades administrativas  
48. De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat  
debe resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6  
meses). Por su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal  
Fiscal tiene un plazo de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
meses para temas mas complejos, especificamente controversias relacionadas con  
49. Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que no  
se ha cumplido con justificar de forma fehaciente la excesiva demora en la que se  
ha incurrido, teniendo en cuenta que han excedido los plazos otorgados por la  
50. Asimismo, la excesiva carga procesal esgrimida por la administracion tributaria  
como un factor que ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin  
mas como motivo justificante del retardo en la absolucion de un recurso  
administrativo; maxime si se tiene en cuenta que en el caso de los procedimientos  
contencioso tributarios, la demora en la resolucion de los medios impugnatorios se  
encuentra directamente vinculada al cobro de intereses moratorios cuyo pago  
los precios de transferencia internacional.  
mencionada ley.  
debera ser asumido a fin de cuentas por los contribuyentes.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
51. Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC, que  
a través del presente requisito, "(...) Se evalua si el paso del tiempo en el  
procedimiento incide O influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica  
(derechos y deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si  
es que éste incide o influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica  
52. Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por  
las demandadas ha generado una grave amenaza al patrimonio de la demandante,  
pues del total de la deuda tributaria, la mayor parte corresponde a los intereses  
del demandante".  
moratorios.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
53. Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del  
plazo, se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el  
procedimiento dure un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
54. De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento  
12 de la sentencia del Expediente 00295-2012-PHC1IC, este Tribunal ha precisado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02036-2021-PA/TC  
PANAMERICANA TELEVISION S.A.  
LIMA  
en el ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda,  
se ordenara al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo  
mas breve posible, segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia  
que defina la situacion juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el  
plazo para el pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser  
fijado una vezy para siempre, de modo que sea aplicable en todos los casos, sino  
que este debe ser fijado de manera objetiva y razonable por el juez constitucional  
55. En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha  
entendido que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar  
nulo el procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al  
estado anterior, no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las  
demas garantias procesales que conforman del debido procedimiento si fueron  
respetadas. En ese sentido, el hecho de que los plazos mâximos de un procedimiento  
hayan sido incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones  
finales sean declaradas invalidas y sin efectos legales (sentencia recaida en el  
56. Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
en atencion a las circunstancias concretas de cada caso.  
Expediente 03778-2004-PA/TC, fundamento 23).  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al derecho al plazo  
razonable. En consecuencia, NULO el procedimiento de ejecucion coactiva y  
DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar la regla  
del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo  
legal establecido, tomo la administracion tributaria para resolver los medios  
impugnatorios planteados por la recurrente, mas los costos del proceso.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA