
02059-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02059-2021-AA.pdf)  
---  
OFL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 903/2021  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia que el magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Armadores y Congeladores del  
Pacifico SA, contra la resolucion de fojas 105, de fecha 31 de mayo de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 5 de diciembre de 2019 (fojas 41), la empresa recurrente  
interpone demanda de amparo con la finalidad de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 20, de fecha 7 de agosto de 2019 (fojas 27), por la cual el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirmo: (i) la Resolucion 10, de fecha 29 de diciembre de 2017 (fojas 5), dictada por el  
Juzgado Laboral Transitorio de Paita de la citada corte, que declaro improcedente su  
solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y, (ii) la Resolucion 13, de fecha  
23 de octubre de 2018 (fojas 15), expedida por ese juzgado, que declaro fundada en parte  
la demanda de pago de vacaciones no gozadas interpuesta en su contra por don Luis  
Menandro Veliz Garcia, pero revocando el extremo del monto ordenado pagar por  
concepto de vacaciones no gozadas, aumento la deuda de S/. 9325 soles a S/ 21 876.55  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y a probar. En este contexto, alega  
que no se han merituado sus medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber  
demostrado que don Luis Menandro Veliz Garcia si cobro sus vacaciones no gozadas.  
Asimismo, refiere que presento un medio probatorio extemporaneo consistente en el CD  
brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de 2008 a 2013,  
Mediante Resolucion 1, de fecha 6 de diciembre de 2019 (fojas 57), el Primer  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la demanda,  
tras considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente  
se encuentra disconforme, al entender que la judicatura ordinaria se encontraba obligada  
soles -mas intereses legales, costos y costas procesales-.  
pero el juez se nego a valorarlo.  
a examinar el medio probatorio que presento extemporaneamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
A su turno, mediante Resolucion 7, de fecha 31 de mayo de 2021 (fojas 105), la  
Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso de amparo es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 20, de fecha 7 de agosto de 2019 (fojas 27), por la cual el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirmo: (i) la Resolucion 10, de fecha 29 de diciembre de 2017 (fojas 5), dictada  
por el Juzgado Laboral Transitorio de Paita de la citada corte, que declaro  
improcedente la solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y, (ii) la  
Resolucion 13, de fecha 23 de octubre de 2018 (fojas 15), expedida por ese juzgado,  
que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en contra de la recurrente por don Luis Menandro Veliz Garcia, pero  
revocando el extremo del monto ordenado pagar por concepto de vacaciones no  
gozadas, aumento la deuda de S/. 9325 soles a S/ 21 876.55 soles -mas intereses  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa, este Tribunal  
Constitucional observa que la narracion de los hechos contenida en sus escritos de  
demanda, de apelacion y de agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan  
circunscritos a destacar la actuacion probatoria que -supuestamente en forma  
irregular- se le habria impedido promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun,  
sostiene que su pertinencia era tal, que su realizacion y valoracion era ineludible. En  
tal sentido, este Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico  
y a partir de los alcances del ambito constitucionalmente protegido del derecho a  
legales, costos y costas procesales-.  
probar.  
2. Procedencia del amparo  
3. Antes de la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore de  
si esta es procedente, a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 7 del Nuevo  
4. En el presente caso, el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras considerar  
aplicable el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional entonces vigente,  
toda vez que la demanda no se encontraria referida al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial,  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues, a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas aun  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia indispensable su  
6. Siendo ello asi, se advierte la formulacion de una pretension orientada a denunciar  
una supuesta lesion del derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio  
probatorio directamente relacionado con los hechos que configuraban la defensa de  
la recurrente. Y puesto que las instancias precedentes han omitido referirse  
directamente sobre aquello, ello deslegitima su decision de rechazar liminarmente la  
demanda -que actualmente no se encuentra en vigor, pues el actual Codigo Procesal  
7. Atendiendo a esto ultimo, debe descartarse la posibilidad de declarar la nulidad de  
todo lo actuado, por cuanto en el expediente se encuentra todo lo que es necesario  
para emitir un pronunciamiento sobre el fondo y, sobre el particular, este Tribunal  
Constitucional ya ha declarado infundadas otras demandas formuladas por Amadores  
y Congeladores del Pacifico SA, en las que también cuestiono la no incorporacion  
del CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de 2008  
a 2013, en las que, como ha sido indicado, tales demandas fueron declaradas  
infundadas. En efecto, tratândose del cuestionamiento referido a la improcedencia de  
la solicitud de revision de planillas electrônicas correspondientes al periodo de 2008  
a 2013 presentada por la recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral  
subyacente, la realidad O no de la conculcacion denunciada es susceptible de ser  
determinada objetivamente con la constatacion de las razones expuestas tanto en la  
aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
8. Asi, pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental  
O formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de  
economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III del  
9. Corresponde, por tanto, emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia  
planteada, mas aun si se tiene en consideracion que, en reiteradas ocasiones, este  
Tribunal ha declarado infundadas muchas otras demandas de amparo que Armadores  
y Congeladores del Pacifico han planteado, las cuales, en su gran mayoria, son  
basandose en el mismo fundamento.  
valoracion.  
Constitucional suprimio la figura del rechazo liminar-.  
actuacion de dicho CD.  
Titulo Preliminar del mencionado codigo adjetivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
sustancialmente iguales entre si -pues a través de ellas ha cuestionado la no  
incorporacion de las planillas electrônicas correspondientes al periodo de 2008 a  
2013 en los distintos procesos laborales en que ha sido emplazada-. Precisamente por  
ello, corresponde reiterar la jurisprudencia expedida al respecto.  
3. Derecho a probar  
10. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O tutela  
del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los justiciables de  
producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su pretension O su  
defensa. Segun este derecho, las partes O un tercero legitimado en un proceso O  
procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con la finalidad de  
11. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (Sentencia  
acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
06712-2005-PHCTIC, fundamento 15).  
4. Analisis del caso concreto  
12. En primer lugar y, como ha sido expuesto, el objeto del presente proceso de amparo  
es que se declare la nulidad de la Resolucion 20, de fecha 7 de agosto de 2019 (fojas  
27), por la cual el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Piura confirmo: (i) la Resolucion 10, de fecha 29 de diciembre  
de 2017 (fojas 5), dictada por el Juzgado Transitorio de Paita de la citada corte, que  
declaro improcedente la solicitud de actuacion de oficio de medios probatorios; y,  
(ii) la Resolucion 13, de fecha 23 de octubre de 2018 (fojas 15), expedida por ese  
juzgado, que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en contra de la recurrente por don Luis Menandro Veliz Garcia, pero  
revocando el extremo del monto ordenado pagar por concepto de vacaciones no  
gozadas, aumento la deuda de S/. 9325 soles a S/. 21 876.55 soles -mas intereses  
legales, costos y costas procesales-.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
13. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que la empresa recurrente  
denuncia la violacion de su derecho a probar al haberse desestimado su pedido de  
actuacion del medio probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la  
Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME, por el periodo de 2008 a 2013, pues, a su  
juicio, dicha decision desestimatoria es arbitraria y resulta aun mas grave si se tiene  
en cuenta la relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
14. En tercer lugar, este Tribunal ha precisado que el derecho a probar se encuentra sujeto  
a determinados principios, tales como que su ejercicio se realice de conformidad con  
los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen  
principios de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio,  
derivados de la propia naturaleza del derecho (Sentencia 02333-2004-PHCTC,  
15. En cuarto lugar, y en relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe  
resaltar que el articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo  
actualmente derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de  
fundamento 2).  
temporalidad-, estatuye que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda  
se contesta por escrito. El demandado debe:  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
(...)  
16. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser  
ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, salvo disposicion  
legal distinta.  
17. En este orden de ideas, este Tribunal Constitucional considera que corresponde  
constatar si la actuacion probatoria propuesta por la recurrente se ajusta al principio  
de oportunidad antes anotado. Por tanto, deben constatarse, en primer lugar, los  
argumentos expuestos por la propia recurrente paraj justificar su pedido. Asi, en autos  
obra el escrito presentado por la recurrente el 13 de diciembre de 2017 (fojas 1), a  
través del cual solicito, en calidad de medio probatorio de oficio, la <revision de las  
planillas electronicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a  
Diciembre 2013 y recientemente obtenidas de la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria SUNAT> (sic). En el sustento de dicho pedido, la  
recurrente ha realizado, en sintesis, las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido  
con exhibir las planillas electronicas durante el periodo de enero de 2008 a diciembre  
de 2013; (ii) dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base de  
datos; (iii) en fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
del aludido periodo; y, (iv) esta informacion le fue entregada el 25 de octubre de  
18. Asimismo, cabe senalar que segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, la demanda laboral subyacente fue admitida a trâmite mediante auto de  
fecha 6 de mayo de 2016. Ademas, el 16 de junio de 2016 se contesto dicha demanda  
y mediante auto de fecha 14 de julio de 2016, el a quo tuvo por contestada la  
19. Por tanto, este Tribunal Constitucional constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal -por parte de Armadores y Congeladores del  
Pacifico SA-, sino también una conducta procesal carente de la minima diligencia, lo  
cual resulta mas reprochable si se advierte que al interior del proceso laboral  
subyacente, asi como ahora a través del presente amparo, la recurrente pretende  
atribuir su propia negligencia al organo jurisdiccional demandado invocando  
temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de oficio, con  
el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se encontraba  
20. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 16 de junio de 2016,y  
pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 mucho tiempo después- solicito a la  
Sunat la copia de respaldo de las planillas electronicas presentadas. Este dato permite  
contextualizar otras omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido también  
la recurrente en el proceso subyacente. Ademas, pese a haber recibido la aludida  
copia de respaldo el 25 de octubre de 2017, recién comunico su obtencion el 13 de  
21. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente amparo,  
pretende atribuir su propia negligencia al organo jurisdiccional demandado  
invocando temerariamente la facultad del juzgador de actuar medios probatorios de  
oficio, con el agravante de que la etapa probatoria habia precluido y la causa se  
22. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2017.  
demanda.  
expedida para sentenciar.  
diciembre de 2017 (fojas 2), y solicito que sea actuada de oficio.  
encontraba expedida para sentenciar.  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02059-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA