
02058-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02058-2020-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 639/2021  
EXP.N. 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
mayo de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido la  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULO el auto calificatorio del recurso de casacion de  
fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-2015 Lambayeque], dictado  
por la Segundo Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, asi como todo lo actuado con posterioridad a dicho auto, a  
fin de que se proceda conforme a lo indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
disponiendo declarar improcedente la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
siguiente sentencia que resuelve:  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular de  
la magistrada Ledesma Narvaez, que se agregan. Sin la participacion del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Altamirano Rojas  
contra la resolucion de fojas 76, de fecha 6 de marzo de 2020, expedida por la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de marzo de 2018, don Fausto Altamirano Rojas interpone demanda  
de amparo contra la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Plantea, como petitum, que se declare nulo el auto calificatorio del recurso de  
casacion de fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-2015 Lambayeque] [cfr. fojas 19],  
expedido por la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
dispuso lo siguiente: (i) declarar inadmisible su recurso de casacion excepcional  
interpuesto contra la Resolucion 6 Sentencia 26-2015]/cfr. fojas 13], dictada por la Sala  
Penal Especial Superior de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fecha 25 de marzo de 2015, que, a su vez, confirmo la Resolucion 36 [cfr. fojas 2]',  
emitida por el Juzgado Penal Colegiado de la citada corte, que lo condeno a doce anos de  
pena privativa de la libertad, como coautor del delito contra la seguridad publica, en su  
modalidad de tenencia ilegal de armas de fuego y municiones agravada, en agravio del  
Estado, fijo la reparacion civil en S/ 5 000.00 soles y le impuso el pago de los costos del  
Al respecto, alega que pese a que mediante auto calificatorio del recurso de  
casacion de fecha 2 de noviembre de 2015 [Casacion 268-2015 Lambayeque] [cfr. fojas  
16], la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica concedio, de  
oficio, su recurso de casacion -y, al mismo tiempo, se rechazo lo que él expresamente  
Existe un error material en la sentencia de segunda instancia O grado al identificar la sentencia de primera  
proceso; y (ii) condenarlo al pago de las costas.  
instancia o grado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
alego en su recurso de casacion, al declararse la inadmisibilidad de aquello que adujo-;  
sin embargo, ulteriormente, el auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de  
julio de 2017 [Casacion 268-2015 Lambayeque], declaro la inadmisibilidad del mismo  
Ello, en su opinion, viola su derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, porque la presencia de su abogado no era necesaria debido a que  
fue la propia la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica la  
que determino, de oficio -y de modo discrecional-, cual es el interés casacional que  
justifica la procedencia excepcional del mencionado recurso, como incluso es reconocido  
en el fundamento 5.6 de la sentencia de fecha 26 de julio de 2017 [Casacion 779-2016  
Cusco], pronunciada por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
debido a la inconcurrencia del recurrente.  
Republica.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 30], de fecha 5 de junio de 2018, el Tercer  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro la improcedencia  
liminar de la demanda, en virtud de lo estipulado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, tras considerar que el ambito de proteccion del derecho  
fundamental involucrado no garantiza la posibilidad de justificar, en sede constitucional,  
la inconcurrencia del abogado del demandante a la vista de la causa de su recurso.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 8 [cfr. fojas 76], de fecha 6 de marzo de 2020, la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida, tras  
considerar que la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
cumplio con justificar su decision, lo cual, desde luego, no es pasible de ser impugnada  
en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la parte demandante solicita que se declare nulo el auto  
calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-2015  
Lambayeque], expedido por la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que dispuso lo siguiente (i) declarar inadmisible su recurso de  
casacion excepcional interpuesto contra la Resolucion 6 [Sentencia 26-2015] [cfr.  
fojas 13], dictada por la Sala Penal Especial Superior de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fecha 25 de marzo de 2015, que, a su vez,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
confirmo la Resolucion 36 [cfr. fojas 21?, emitida por el Juzgado Penal Colegiado de  
la citada corte, que lo condena a 12 anos de pena privativa de la libertad, como  
coautor del delito contra la seguridad publica, en su modalidad de tenencia ilegal de  
armas de fuego y municiones agravada, en agravio del Estado, y, asimismo, fijo la  
reparacion civil en S/ 5 000.00 soles y le impuso el pago de los costos del proceso;  
(ii) condenarlo al pago de las costas.  
$2. Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional observa que la presente demanda fue rechazada  
liminarmente, pues, segun el a quo y el ad quem, se encuentra incursa en la causal  
de improcedencia contemplada en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, que dispone, entre otras cosas, que la demanda de amparo no  
procede cuando:  
Los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado  
3. Sin embargo, y como sera desarrollado infra, este Tribunal Constitucional estima  
que lo que ha sido arguido como causa petendi se subsume en el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, porque si bien la parte  
actora no ha especificado cual el vicio O déficit en que la fundamentacion de la  
resolucion sometida a escrutinio constitucional ha incurrido, el principio de iura  
novit curia -recogido expresamente en el articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional- obliga a este Tribunal a enmendar esa omision.  
4. Siendo ello asi, este Tribunal Constitucional juzga necesario evaluar la denunciada  
agresion al ambito normativo del derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales a la luz del vicio 0 déficit de motivacion externa que ha sido  
delimitado en los siguientes términos: "el control de la motivacion también puede  
autorizar la actuacion del juez constitucional cuando las premisas de las que parte  
el Juez no han sido confrontadas O analizadas respecto de su validez factica 0  
juridica" [cfr. literal "c" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente  
5. La falta de justificacion externa, en opinion de la Corte Constitucional colombiana,  
que este Tribunal Constitucional comparte, "se predica de aquellos juicios juridicos  
en los cuales la premisa normativa O la premisa factica del juicio juridico aparecen  
construidas por el juez sin argumentacion suficiente. Tanto los elementos fâcticos  
como los normativos empleados en una sentencia podrian, efectivamente, responder  
21 Existe un error material en la sentencia de segunda instancia O grado al identificar la sentencia de primera  
00728-2005-PHCTC).  
instancia o grado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
a la realidad procesal O a lo que dispone el ordenamiento juridico. Pero, aun asi, si  
no se ofrecen motivos para sustentarlos, la interpretacion estaria indebidamente  
justificada, porque no existirian muestras de la actuacion adelantada por eljuez para  
concluir que esos eran, definitivamente, los componentes determinantes del sentido  
de su decision" [cfr. fundamento 16 de la sentencia T-589-10 de la Corte  
6. En ese orden de ideas, es pertinente precisar que para que lo antes indicado no  
constituya una intromision en los fueros de la judicatura ordinaria, esto es, un  
indebido reexamen de lo finalmente decidido en relacion con la inadmisibilidad del  
recurso de casacion extraordinario que inicialmente admitio de oficio; la  
denunciada incorreccion en las premisas tiene que cumplir los siguientes requisitos:  
(i) ser notoria y, por eso mismo, facilmente verificable; y, (ii) ser, en teoria un vicio  
O déficit trascendente que desvirtue por completo la justificacion del sentido de lo  
que finalmente ha sido decidido. Tanto lo uno como lo otro, se advierten de autos  
7. Ahora bien, aunque no corresponde examinar -a modo de instancia revisora- el  
mérito de lo decidido en el auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de  
julio de 2017 [Casacion 268-2015 Lambayeque]; eso no significa que se pueda  
evaluar, de modo externo, si -como ha sido denunciado- la fundamentacion del  
citado auto ha partido de alguna premisa -fâctica O juridica-i incorrecta que, al fin y  
al cabo, termina deslegitimando la decision de declarar inadmisible su recurso de  
8. Por ello, cabe concluir que lo argumentado como causa petendi encuentra sustento  
directo en el ambito normativo del derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales; en consecuencia, califica como una posicion  
jusfundamental amparada por el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales -pues, como  
titular del mismo, tiene derecho a exigir que el auto cuestionado cuente con una  
fundamentacion [sin ninguna clase de vicio O déficit] que le sirva de respaldo, mas  
aun si se esta ejerciendo una facultad discrecional-; por ello es que no resulta de  
aplicacion la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del  
9. Consiguientemente, corresponde determinar, a través de un pronunciamiento de  
fondo, si la fundamentacion del auto objetado ha incurrido en el denunciado vicio  
Constitucional de Colombia].  
como sera desarrollado infra.  
casacion excepcional.  
Codigo Procesal Constitucional.  
O déficit.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
$3.Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
10. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada  
indebidamente. Empero, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo y no  
remitir los actuados al juez de primera instancia O grado, puesto que dicho proceder  
no vulnera ninguna manifestacion del derecho fundamental al debido proceso de la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial, en la medida en que la citada procuraduria  
se apersono al proceso [cfr. fojas 71], por lo que bien pudo plantear alegaciones en  
11. Asimismo, este Tribunal Constitucional recuerda que la posicion de la judicatura  
ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se ve -0 deberia verse- reflejada en la  
propia fundamentacion consignada en el auto calificatorio del recurso de casacion  
de fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-2015 Lambayeque], [cfr. fundamento  
14 de la sentencia emitida en el Expediente 03864-2014-PA/TC).  
12. Ademas, este Tribunal Constitucional opina que ni las formalidades del proceso de  
amparo ni los errores de apreciacion incurridos por los jueces que los tramitan  
pueden justificar que la solucion del problema juridico se dilate, mas aun si lo que  
esta en entredicho es la eficacia vertical del derecho fundamental a la motivacion  
13. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los fines  
de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental O formal, asi  
como con los principios procesales de economia procesal e informalismo, tal cual  
lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
14. En primer lugar, este Tribunal Constitucional opina que "la casacion de oficio" -  
regulada en el numeral 4 del articulo 427 del Nuevo Codigo Procesal Penal- es  
promovida discrecionalmente por la propia Sala suprema para crear O robustecer  
una linea jurisprudencial, O para proscribir malas interpretaciones, ambigiiedades O  
lagunas legislativas que, a su vez, puedan menoscabar el ambito normativo de  
derechos fundamentales, en vista de que la judicatura ordinaria es la primera  
defensora de estos, ya que la participacion de la judicatura constitucional en la  
salvaguarda de los derechos fundamentales es residual. Asi, mientras la casacion  
ordinaria busca satisfacer un legitimo interés subjetivo, esto es, revertir una decision  
judicial que objetivamente desfavorable al recurrente; la casacion de oficio va mas  
alla del caso en particular, en vista de que busca satisfacer lo expuesto en el  
defensa de la posicion de su entidad.  
de las resoluciones judiciales.  
$4. Examen del caso en concreto  
fundamento anterior, que, en suma, es algo objetivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
15. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que la motivacion de las  
resoluciones resulta ser un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y también un derecho fundamental de los justiciables, puesto que por  
un lado garantiza el derecho de defensa y por el otro que la administracion de  
justicia se lleve a cabo conforme el articulo 138° de la Constitucion y las leyes.  
Consecuentemente, la legitimidad de toda actuacion discrecional se subordina a que  
la misma cuente con una justificacion. La motivacion, en tal sentido, es lo que la  
diferencia una actuacion discrecional de una actuacion arbitraria;  
consiguientemente, si bien la Sala Suprema demandada -al amparo de esa facultad  
discrecional- inicialmente admitio -de oficio- dicho recurso de casacion; eso no  
impide que, en un momento posterior, desista de emitir un pronunciamiento en  
torno a esa casacion de oficio, en caso considere que ya no tenga sentido hacerlo.  
Empero, esto ultimo debe encontrarse debidamente justificado debido a que la Sala  
suprema demandada -tanto al admitirla de oficio como al dejar sin efecto aquella  
admision de oficio inicialmente decretada- esta haciendo uso de una facultad  
16. En tercer lugar, este Tribunal Constitucional observa que el primer punto resolutivo  
del auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 2 de noviembre de 2015  
[Casacion 268-2015 Lambayeque], declaro: "I. INADMISIBLE el recurso de  
casacion interpuesto por el sentenciado Fausto Altamirano Rojas [...]".  
17. En cuarto lugar, este Tribunal Constitucional también observa que el segundo punto  
resolutivo del auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 2 de noviembre de  
2015 [Casacion 268-2015 Lambayeque], declaro: "II. BIEN CONCEDIDO, de  
oficio, el recurso de casacion a favor del sentenciado Fausto Altamirano Rojas  
contra la sentencia de vista [...] por la causal 1 del articulo 429 del Codigo Procesal  
Penal, por presunta afectacion al derecho a la motivacion de las resoluciones  
18. En quinto lugar, este Tribunal Constitucional advierte que el auto calificatorio del  
recurso de casacion de fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-2015 Lambayeque],  
declaro inadmisible el recurso de casacion excepcional. En lineas generales, dicha  
discrecional.  
judiciales y al derecho a la presuncion de inocencia".  
resolucion se fundo en lo siguiente:  
Segundo.- Que, el numeral 02 del articulo 431 del Codigo  
Procesal Penal, que dispone: la falta de comparecencia  
inasistencia injustificada del Abogado de lo parte recurrente  
0 la audiencia de casacion dara lugar a que se declare  
inadmisible el recurso de casacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
Falta de Comparecencia  
Tercero.- Que, para la presente audiencia de casacion del  
proceso materia de recurso extraordinario, al recurrente se le  
curso la notificacion correspondiente, conforme se verifica del  
sello de recepcion inserto en el cargo de la cédula de  
notificacion, fojas 61 y 69 del cuaderno de casacion, es decir,  
se cumplio con el tramite de traslados a las partes debidamente  
apersonadas ante esta Instancia Suprema; sin embargo, el  
recurrente no concurrio a la audiencia de casacion, ni cumplio  
con justificar su inasistencia. Por lo que se debe aplicar la  
inadmisibilidad por inasistencia.  
19. Atendiendo a lo antes expuesto, este Tribunal Constitucional juzga que el auto  
calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-  
2015 Lambayeque], ha incurrido en un vicio O déficit de motivacion externa, pues  
la premisa normativa en que se cimienta la argumentacion que le sirve respaldo no  
es aplicable al caso de autos, en la medida en que la norma contenida en el numeral  
2 del articulo 431 del Nuevo Codigo Procesal Penal [disposicion] unicamente es  
aplicable para la casacion ordinaria -y no a la "casacion de oficio"-. Solamente en  
este escenario es valido entender que la inconcurrencia del abogado del recurrente  
supone la aceptacion tacita de la resolucion recurrida. No resulta vâlido, entonces,  
aplicar esa regla general a un escenario de por si excepcional: "la casacion de  
oficio" -regulada en el numeral 4 del articulo 427 del Nuevo Codigo Procesal Penal-  
puesto que, como ha sido desarrollado supra, obedece a una logica completamente  
20. En ese orden de ideas, queda claro que la fundamentacion del auto calificatorio del  
recurso de casacion de fecha 18 de julio de 2017 Casacion 268-2015 Lambayeque],  
emitido por la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
ha incurrido en un vicio o déficit de motivacion externa; por lo tanto, la demanda  
resulta fundada y, en tal virtud, corresponde declarar la nulidad del auto  
cuestionado, a fin de que, de acuerdo a sus atribuciones y competencias, dicha Sala  
suprema expida una nueva resolucion que no incurra en el mencionado vicio 0  
21. Como consecuencia de la estimacion de la demanda, corresponde que la parte  
demandada asuma los costos del proceso, de acuerdo con lo previsto en el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diferente.  
déficit.  
56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULO el auto  
calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de julio de 2017 [Casacion 268-2015  
Lambayeque], dictado por la Segundo Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, asi como todo lo actuado con posterioridad a dicho auto, a fin de que  
se proceda conforme a lo indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los  
1. Don Fausto Altamirano Rojas interpone demanda de amparo contra la Segunda  
Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, solicitando que se  
declare nulo el auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de julio de  
2017 (Casacion 268-2015 Lambayeque), que declaro inadmisible el recurso de  
casacion interpuesto contra la Resolucion 6, sentencia de segunda instancia que  
confirmo la Resolucion 36, que lo condeno a doce anos de pena privativa de la  
libertad, como coautor del delito contra la seguridad publica, en su modalidad de  
tenencia ilegal de armas de fuego y municiones agravada, en agravio del Estado,  
Alega que mediante auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 2 de  
noviembre de 2015, la Sala Suprema demandada concedio, de oficio, su recurso  
de casacion y, al mismo tiempo, rechazo lo que él expresamente alego en dicho  
medio impugnatorio. No obstante, ulteriormente, el auto de casacion de fecha 18  
de julio de 2017, declaro la inadmisibilidad del recurso debido a la inconcurrencia  
2. Ello, en su opinion, viola su derecho fundamental a la motivacion de las  
resolucionesjudiciales, porque la presencia de su abogado no era necesaria debido  
a que fue la propia la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica la que determino, de oficio -y de modo discrecional-, cual es el interés  
casacional que justifica la procedencia excepcional del mencionado recurso, como  
incluso es reconocido en el fundamento 5.6 de la sentencia de fecha 26 de julio de  
2017 [Casacion 779-2016 Cusco], pronunciada por la Sala Penal Permanente de  
3. Ahora bien, en primer lugar considero pertinente hacer referencia a la casacion  
excepcional, prevista en el articulo 427, numeral 4, del Nuevo Codigo Procesal,  
Excepcionalmente, sera procedente el recurso de casacion en casos  
distintos de los arriba mencionados, cuando la Sala Penal de la Corte  
Suprema, discrecionalmente, lo considere necesario para el desarrollo  
siguientes:  
fijo la reparacion civil en S/ 5 000.00 soles.  
del recurrente a la audiencia de casacion convocada.  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
citada en la ponencia, que establece que  
de la doctrina jurisprudencial.  
4. La casacion excepcional citada supra, se constituye como uno de los fundamentos  
de la casacion de oficio, la misma que es promovida discrecionalmente por la  
propia Sala suprema y, tal como se senala en el fundamento 5.6 de la Casacion  
779-2016 - Cusco, citada por la parte demandante, "se promueve por interés del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
Tribunal Supremo, que busca mas alla del caso concreto, y las limitaciones  
formales del recurso, un pronunciamiento juridico de estricto derecho con dos  
fines principales: 1) Enriquecer la jurisprudencia; y, 2) Evitar las malas  
interpretaciones, ambigiiedades 0 vacios legislativos que puedan generar la  
5. Asi, mientras la casacion ordinaria busca satisfacer un legitimo interés subjetivo,  
esto es, revertir una decision judicial que objetivamente desfavorable al  
recurrente; la casacion de oficio va mas alla del caso en particular, en vista de que  
busca satisfacer lo expuesto en el fundamento anterior, que, en suma, es algo  
6. Por otro lado, el articulo 431, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal  
vulneracion de derechos O garantias constitucionales.  
objetivo.  
establece que:  
[...] En todo caso, la falta de comparecencia injustificada [a la  
audiencia de casacion] del Fiscal, en caso el recurso haya sido  
interpuesto por el Ministerio Publico, 0 del abogado de la parte  
recurrente, dara lugar a que se declare inadmisible el recurso de  
casacion.  
7. En el caso de autos, de la revision del auto calificatorio del recurso de casacion de  
fecha 2 de noviembre de 2015 (Casacion 268-2015 Lambayeque), se aprecia que  
Quinto: [...] en el caso sub examine el sentenciado Altamirano Rojas se  
limita a cuestionar la actividad probatoria desarrollada por los tribunales  
de mérito [...] sin embargo, sus agravios carecen de asidero pues tanto  
la sentencia de primera instancia como la de segunda instancia fueron  
coherentes en explicar que [la intervencion] se dio en un contexto de  
flagrancia que ameritaba la intervencion policial inmediata [...]; ademas,  
los agravios del citado sentenciado estan destinados al reexamen de los  
Sexto: [...] se advierte que en el presente caso no se cumplio con  
fundamentar debidamente el recurso de casacion, conforme se preciso en  
Sétimo. De otro lado, la sentencia de vista recurrida, en el extremo que  
atribuye al sentenciado Altamirano Rojas el delito de tenencia ilegal de  
armas de guerra, no habria realizado una debida motivacion de porque  
se le responsabiliza del referido delito, pues a partir de las premisas que  
en el lugar de los hechos se hallaron armas de uso civil - articulo 279,  
del Codigo Penal- y armas de guerra Articulo 279-A, segundo parrafo,  
del Codigo Penal- y de que el sentenciado presento restos de disparo,  
infiere que éste utilizo y estuvo en posesion de ambos tipos de armas; lo  
el mismo se baso en los siguientes argumentos  
medios probatorios actuados y valorados [...].  
el considerando quinto de la presente ejecutoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
cual no solo afectaria su derecho a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, sino también su derecho a la presuncion de inocencia,  
agravios previstos en la causal 1 del articulo 429 del Codigo Procesal  
Penal. Si bien dicho agravio no fue planteado por el sentenciado, en  
recurso de casacion, sin embargo éste Supremo tribunal esta facultado  
Con base en ello, en parte resolutiva de la dicha resolucion se declaro  
I.- INADMISIBLE el recurso de casacion interpuesto por el sentenciado  
Fausto Altamirano Rojas contra la sentencia de vista [...]. II.- BIEN  
CONCEDIDO, de oficio, el recurso de casacion a favor del sentenciado  
Fausto Altamirano Rojas contra la sentencia de vista [...] por la causal 1  
del articulo 429 del Codigo Procesal Penal, por presunta afectacion al  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y al derecho a la  
para conceder, de oficio, dicho recurso.  
presuncion de inocencia".  
8. Por otro lado, el auto calificatorio del recurso de casacion de fecha 18 de julio de  
2017, materia de cuestionamiento, declaro inadmisible el recurso de casacion  
concedida de oficio en la resolucion citada supra, fundandose en que:  
Segundo.- Que, el numeral 02 del articulo 431 del Codigo Procesal  
Penal, que dispone: la falta de comparecencia inasistencia  
injustificada del Abogado de lo parte recurrente 0 la audiencia de  
casacion dara lugar a que se declare inadmisible el recurso de casacion.  
Falta de Comparecencia  
Tercero.- Que, para la presente audiencia de casacion del proceso  
materia de recurso extraordinario, al recurrente se le curso la notificacion  
correspondiente, conforme se verifica del sello de recepcion inserto en  
el cargo de la cédula de notificacion, fojas 61 y 69 del cuaderno de  
casacion, es decir, se cumplio con el tramite de traslados a las partes  
debidamente apersonadas ante esta Instancia Suprema; sin embargo, el  
recurrente no concurrio a la audiencia de casacion, ni cumplio con  
justificar su inasistencia. Por lo que se debe aplicar la inadmisibilidad  
por inasistencia.  
9. Se puede advertir, entonces, que la Sala Suprema demandada concedio de oficio  
el recurso de casacion formulado por el demandante, no al amparo de lo dispuesto  
en el articulo 427, numeral 4, citado en la ponencia, sino en aplicacion de la causal  
prevista en el articulo 429, numeral 1, del Codigo Procesal Penal, en exclusivo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02058-2020-PA/TC  
FAUSTO ALTAMIRANO ROJAS  
LIMA  
beneficio del recurrente, pues en el auto calificatorio que concedio oficiosamente  
el recurso no se esbozo ningun argumento dirigido a sustentar un interés en  
enriquecer la jurisprudencia O evitar las malas interpretaciones, ambigiedades O  
10. Siendo ello asi, nada obstaba para aplicar la norma citada en el fundamento 6 de  
este voto, para declarar inadmisible el recurso de casacion ante la inconcurrencia  
del recurrente y su abogado a la audiencia de casacion. Por tanto, a mi  
consideracion, lo que en realidad pretende el recurrente es cuestionar la  
interpretacion y aplicacion de una norma con rango legal que determina un  
supuesto de inadmisibilidad del recurso de casacion, lo que escapa de los fines de  
vacios legislativos.  
los procesos constitucionales.  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ