
02076-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02076-2020-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 54/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2020-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la Resolucion 4, de fojas 67, de fecha 19 de noviembre  
de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2018, el demandante interpone demanda de  
habeas data contra el Seguro Social de Salud con la finalidad de que le  
proporcione la relacion de empresas con contrato vigente suscritos con las  
diferentes redes asistenciales de EsSalud, a nivel nacional, para el servicio de  
agenciamiento de pasajes aéreos nacionales para pacientes referidos,  
considerando que se le esta afectando su derecho al acceso a la informacion  
publica.  
El Seguro Social de Salud-EsSalud contesta la demanda y senala que la  
documentacion solicitada, referida a la relacion de empresas con contrato  
vigente suscrito con las diferentes redes asistenciales de EsSalud, para el  
servicio de agenciamiento de pasajes aéreos nacionales para pacientes  
referidos, pedido que implica la elaboracion y/o creacion de un informe, al que  
no se encuentra obligado.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declara fundada la demanda al considerar que se ha afectado  
el derecho invocado por el recurrente, al no habérsele proporcionado la  
informacion con caracter publico en forma oportuna.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
por Resolucion 4, de fecha 19 de noviembre de 2019, revoca la apelada y  
reformandola declara infundada la demanda al considerar que la entidad  
Sala Primera. Sentencia 54/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2020-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
emplazada no se encuentra obligada a entregar informacion con la que no  
cuenta.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante haya  
reclamado previamente, mediante documento de fecha cierta, el respeto  
de su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro del plazo establecido, lo que  
ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos (f. 3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el demandante solicita que, al amparo de su derecho  
de acceso a la informacion publica, se le entregue copia de la relacion de  
empresas con contrato vigente suscritos con las diferentes redes  
asistenciales de EsSalud a nivel nacional, para el servicio de  
agenciamiento de pasajes aéreos nacionales para pacientes referidos. En  
consecuencia, corresponde determinar si la documentacion requerida  
puede ser entregada.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, segun los cuales:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
6. A que los servicios infonnaticos, computarizados O no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
nacional.  
(...)  
familiar.  
Sala Primera. Sentencia 54/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2020-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
PHD/TC, fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado  
por el derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador a través de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como  
publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en el articulo  
6. En el presente caso, se advierte que mediante carta de fecha 25 de  
setiembre de 2018, el recurrente solicito que se le proporcione copias de  
la relacion de empresas con contrato vigente suscritos con las diferentes  
redes asistenciales de EsSalud, a nivel nacional, para el servicio de  
agenciamiento de pasajes aéreos nacionales para pacientes referidos,  
requerimiento que no obtuvo respuesta. Asimismo, del escrito de  
contestacion de la demanda se verifica que la entidad emplazada no niega  
contar con dicha informacion sino que expresa que "(...) que el pedido  
del demandante, en primer lugar, es un pedido complejo, puesto que esta  
pidiendo la relacion de empresas con contrato vigente, suscrito con las  
diferentes redes asistenciales de Essalud a nivel nacional (...), lo cual es  
muy dificil de realizarlo dentro del termino que exige la normatividad  
que rige el proceso de habeas data; en segundo lugar, se debe indicar  
que el pedido del actor significa que se tenga que producir  
7. Conforme lo expresado por la propia entidad demandada, se advierte que  
la documentacion requerida se encuentra en poder de la emplazada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
15 de dicha ley.  
informacion.   
Sala Primera. Sentencia 54/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2020-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
considerando esta que el plazo para su entrega es corto; ademas, es  
preciso senalar que el recurrente ha solicitado copia de la relacion de  
empresas con contrato vigente suscritos con las diferentes redes  
asistenciales de EsSalud, a nivel nacional, para el servicio de  
agenciamiento de pasajes aéreos nacionales para pacientes referidos, lo  
que en forma alguna implica la elaboracion de un informe, sino solo la  
8. En tal sentido, se advierte, primero, que la informacion requerida tiene  
caracter de informacion publica, en la medida que esta referida a los  
contratos que suscribe el Estado con un particular; y, segundo, que esta  
existe y se encuentra en poder de la entidad emplazada, conforme ha  
reconocido en su escrito de contestacion de la demanda.  
9. Por otro lado, es pertinente senalar que la entidad emplazada, pese al  
transcurso del plazo otorgado por Ley, no ha cumplido con dar respuesta  
al requerimiento realizado por el demandante, ni siquiera para sustentar  
10. Conforme a ello, corresponde estimar la demanda al haberse acreditado  
la afectacion del derecho invocado, disponiendo que la entidad  
emplazada cumpla con proporcionar la documentacion requerida en el  
plazo de 2 dias. Por consiguiente, corresponde la entrega de lo  
11. Asimismo, conforme a lo establecido en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde condenar a la emplazada al pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
reproduccion de la documentacion solicitada.  
su denegatoria.  
peticionado, previo pago del costo de reproduccion.  
costos procesales.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, DISPONE la  
entrega de las copias de la relacion de empresas con contrato vigente  
suscritos con las diferentes redes asistenciales de EsSalud, a nivel  
nacional, para el servicio de agenciamiento de pasajes aéreos nacionales  
para pacientes referidos, previo pago del costo de reproduccion, en el  
plazo de 2 dias de notificada la presente resolucion.  
Sala Primera. Sentencia 54/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02076-2020-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
2. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales, los que seran  
liquidados en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ