
02079-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02079-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 86/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02079-2020-PA/TC  
VICTOR MANUEL VASQUEZ SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel  
VasquezSanchez contra la resolucion de fojas 169, de fecha 7 de noviembre de  
2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de enero de 2017, interpone demanda de  
amparo contra el Ministerio de Defensa y contra el Comando Conjunto de las  
Fuerzas Armadas con las siguientes pretensiones: 1) se declare la nulidad de la  
denegatoria ficta con que se declara improcedente su solicitud de cambio de  
condicion de personal de Tropa Defensor de la Patria vivo a invâlido  
permanente, por haber sido dado de baja del servicio activo con fecha 5 de  
mayo de 1995, debido a una incapacidad fisica ocurrido a consecuencia del  
servicio, conforme a lo resuelto por la Resolucion de la Comandancia General  
del Ejército 00026-CP-JAPE. 3, del 9 de enero de 2001; 2) se ordene el cambio  
de condicion de personal de Tropa Defensor de la Patria vivo a invalido  
permanente; 3) como consecuencia del referido cambio de condicion, se le  
otorgue la indemnizacion excepcional de S/ 7200.00, de conformidad con el  
articulo 2, inciso a) de la Ley 26511, fijado por el inciso b) del articulo 1 del  
Decreto Supremo 044-97-DE/SG; asi como la bonificacion mensual  
extraordinaria, no menor a tres remuneraciones minimas, de acuerdo al inciso  
b) del articulo 2 de la Ley 26511, fijado por el inciso b) del articulo 2 del  
Decreto Supremo 044-97-DE/SG, a partir de la ocurrencia del evento que  
genero su derecho, de conformidad con el articulo 4 del mencionado decreto  
supremo; 4) se disponga el pago de los intereses legales, de acuerdo al articulo  
1246 del Codigo Civil; y 5) se ordene el pago de los costos del proceso.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 86/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02079-2020-PATC  
VICTOR MANUEL VASQUEZ SANCHEZ  
LIMA  
El procurador publico del Ministerio de Defensa formula la nulidad del  
auto admisorio, deduce la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda, aduciendo que el proceso de amparo no es un escenario en el cual se  
deba debatir la titularidad de un derecho; que la resolucion que establece que el  
accionante es un Defensor de la Patria vivo no ha sido cuestionada, por lo que  
se encuentra vigente; que los documentos probatorios obrantes en autos no  
demuestran categoricamente que su baja del servicio activo se haya debido a  
una invalidez permanente ocurrida en accion de armas por efecto del  
enfrentamiento bélico realizado en la zona del Alto Cenepa; y que el  
procedimiento de "cambio de condicion" no se encuentra previsto ni en la Ley  
26511 ni en su reglamento, pues la condicion se establecio conjuntamente con  
la declaracion de Defensor de la Patria, y si no estaba conforme con dicha  
condicion debio cuestionarla judicialmente a través de los mecanismos legales.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de octubre de  
2017, declara improcedente la nulidad deducida contra el auto admisorio e  
infundada la excepcion alegada y, con fecha 10 de setiembre de 2018, declara  
fundada la demanda por estimar que se encuentra acreditado con la Resolucion  
de la Comandancia General del Ejército 00026-CP-JAPE. 3, del 9 de enero de  
2001, que el recurrente fue dado de baja a partir del 5 de mayo de 1995 por  
incapacidad fisica producida por accidente ocurrido a consecuencia del  
servicio, lo cual se corrobora con el peritaje médico legal de fecha 4 de junio  
de 2008, que establecio que el accionante sufrio lesion el ano 1995, y el 5 de  
mayo de 1995 como la fecha de su acto invalidante, fecha desde la cual tenia la  
calidad de Defensor de la Patria invalido permanente, y desde la cual se le debe  
abonar los beneficios establecidos en los incisos a) y b) de la Ley 26511;  
debiéndose pagar los intereses legales conforme a la tasa establecida por el  
articulo 1246 del Codigo Civil, con los costos del proceso.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares  
argumentos, determinando que la entidad emplazada ha vulnerado el derecho a  
la pension del accionante, pues se ha acreditado en autos que tiene la condicion  
de invâlido permanente desde el 5 de mayo de 1995 y es pensionista por  
invalidez permanente a consecuencia del servicio, pues su lesion se produjo  
cuando combatia en el Alto Cenepa en el ano 1995. Asimismo, preciso que el  
pago de los intereses legales debe ser calculado no como un interés efectivo  
(capitalizable) sino como un tipo de interés simple; y que el inicio del computo  
de los intereses legales es desde que el demandante constituyo en mora a la  
entidad demandada, lo cual sucedio con la interposicion de la demanda de  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 86/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02079-2020-PA/TC  
VICTOR MANUEL VASQUEZ SANCHEZ  
LIMA  
autos, esto es, el 9 de enero de 2017, fecha desde la cual debe iniciarse la  
liquidacion respectiva.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional al no estar  
conforme con el extremo de la sentencia de vista que tacitamente habria  
declarado improcedente el pago de los intereses legales desde el 5 de mayo de  
1995, fecha en que se produjo el incumplimiento (contingencia).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable al demandante en el  
extremo relativo al cambio de condicion de personal de Tropa Defensor  
de la Patria vivo a invalido permanente y al pago de los beneficios  
establecidos en los incisos a) y b) de la Ley 26511; corresponde  
pronunciarse unicamente con relacion al pago de los intereses legales,  
materia del recurso de agravio constitucional.  
Analisis de la controversia  
2. El ad quem, luego de declarar la vulneracion del derecho a la pension del  
accionante por parte del Ministerio de Defensa, preciso que los intereses  
legales deben ser computados desde que el demandante constituyo en  
mora a la entidad demandada, lo cual habria ocurrido con la interposicion  
de la presente demanda de autos, esto es, el 9 de enero de 2017.  
3. No obstante, dado que ha quedado acreditado en autos que el recurrente  
tiene la condicion de invalido permanente desde el 5 de mayo de 1995 y  
es pensionista por invalidez permanente a consecuencia del servicio, pues  
su lesion se produjo cuando combatia en el Alto Cenepa, corresponde  
que los intereses legales se abonen desde dicha fecha, por cuanto el  
derecho a percibir los beneficios de su condicion de Defensor de la Patria  
invalido permanente se genero en el ano 1995, tal como ha sido  
reconocido en sede judicial. Por tanto, los intereses legales deben ser  
abonados desde la fecha de la contingencia (5 de mayo de 1995) hasta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
que se haga efectivo el pago de dicho concepto.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 86/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02079-2020-PATC  
VICTOR MANUEL VASQUEZ SANCHEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el extremo materia del recurso de agravio constitucional  
y ordenar a la demandada que abone los intereses legales a que hubiere lugar  
de acuerdo a lo senalado en el fundamento 3 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ