
02089-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02089-2020-AA.pdf)  
---  
ICA vEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 914/2021  
EXP. N.o 02089-2020-PA/TO  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
y Sardon de Taboada, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la  
resolucion s/n Casacion 3227-2016, de 6 de octubre de 2016, emitida  
en el Expediente 23926-2011, en el proceso seguido por el recurrente,  
sobre indemnizacion por danos y perjuicios contra la PUCP.  
2. Dispone que el proceso subyacente sea repuesto a la etapa procesal  
correspondiente a la calificacion del recurso de casacion.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
declarando infundada la demanda.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, declaro improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento del Tribunal Constitucional,y con el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvâez que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera  
voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por José Mendoza Calderon contra la  
resolucion de fojas 146, de fecha 19 de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2017, don Jorge Mendoza Calderon interpone demanda de  
amparo contra la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
por haber emitido la resolucion s/n Casacion 3227-2016, de 6 de octubre de 2016  
(notificada el 4 de julio de 2017), en el Expediente 23926-2011. En este proceso, el  
recurrente demando por indemnizacion a la Pontificia Universidad Catolica del Peru  
(PUCP), institucion que también es emplazada en autos.  
Refiere que la resolucion cuestionada afecta sus derechos a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al debido proceso, a un recurso efectivo, de defensa y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, pues a través de ella se declaro improcedente el recurso de  
casacion que interpuso contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, colocandolo en estado de indefension, por lo que solicita que la Sala  
Suprema emplazada se pronuncie sobre el fondo de las causales alegadas en casacion.  
Sostiene que la Sala Suprema, al calificar su recurso de casacion, se pronuncio sobre  
aspectos de fondo que deberian haber sido objeto de analisis en su pronunciamiento final;  
asimismo, que dichos argumentos reproducen lo expuesto en la sentencia materia del  
recurso de casacion, y cuyos vicios de nulidad fueron denunciados en su recurso.  
En ese sentido, expone que la Sala Suprema refiere que, aunque las decisiones de la PUCP  
fueron declaradas nulas, ello se debio a un asunto formal y no porque se haya desvirtuado  
la infraccion cometida, otorgandole asi efectos juridicos a un acto administrativo nulo,  
mediante una resolucion de calificacion de recurso de casacion.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de 23 de agosto de  
2017 (f. 91), declaro liminarmente improcedente la demanda, por considerar que el  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
amparo no es una instancia adicional para resolver asuntos debatidos anteriormente ante  
las instancias jurisdiccionales competentes, donde la parte demandante incluso pudo  
ejercer los medios de defensa y los recursos impugnatorios establecidos por la ley para  
cuestionar las decisiones judiciales.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 12 de marzo  
de 2020 (f. 139) confirmo la apelada, expresando que la demanda de autos pretende  
modificar un criterio asumido, sin que se advierta que los derechos fundamentales del  
recurrente hayan sido afectados.  
El Tribunal Constitucional, mediante resolucion de 20 de mayo de 2021, dispuso la  
admision a tramite de la demanda en sede del Tribunal Constitucional, otorgando un plazo  
prudencial para que los emplazados ejerzan su derecho de defensa.  
Mediante escrito de 20 de agosto de 2021, la PUCP solicito su intervencion litisconsorcial  
en este proceso, exponiendo las razones por las que considera que la demanda debe ser  
declarada infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda pretende la nulidad de la resolucion s/n Casacion 3227-2016, de 6 de  
octubre de 2016 (notificada el 4 de julio de 2017), en el Expediente 23926-2011,  
emitida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en el proceso seguido por el recurrente, sobre indemnizacion, contra la  
PUCP.  
2. De lo expuesto en el proceso de amparo, asi como en el proceso subyacente, se  
advierte que la demanda de indemnizacion se sustenta en que las resoluciones  
administrativas mediante las cuales la PUCP sanciono al recurrente, posteriormente  
fueron dejadas sin efecto, como consecuencia de los recursos presentados en sede  
administrativa.  
3. El derecho de acceso a los recursos O las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso reconocido en el articulo 139,  
inciso 3 de la Constitucion (cfr. Sentencias 01243-2008-PHC/TC, fundamento 2;  
05019-2009-PHCTC, fundamento 2; 02596-2010-PA/TC, fundamento 4).  
4. En la Sentencia 04235-2010-PHCTC, el Tribunal Constitucional expuso que es un  
derecho fundamental el cual "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales  
O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal". Por ello, el derecho a la pluralidad  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
de instancias guarda también conexion con el derecho a la defensa, el cual se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion.  
5. Este Tribunal Constitucional también ha considerado que el derecho a la pluralidad  
de la instancia es un derecho de configuracion legal, lo que implica que es al  
legislador quien le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe  
cumplir para que estos sean admitidos y establecer el procedimiento que se deba  
seguir. Sin embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones 0  
requisitos que disuadan O impidan la interposicion de recursos.  
6. En el proceso subyacente, el recurrente presento una demanda de indemnizacion  
por danos y perjuicios contra la PUCP. Refiere que, siendo estudiante, dicha  
universidad lo suspendio durante cuatro semestres académicos (2002-I, 2002-II,  
2003-Iy 2002-II); sin embargo, dicha sancion fue declarada nula por Resolucion  
121-2003-CODACUN, de 13 de agosto de 2003, decision que puso fin a la via  
administrativa (f. 25).  
7. El demandante refiere que su recurso de casacion, presentado en el tramite del  
Expediente 23926-2011, fue rechazado mediante argumentos que exceden la  
competencia calificatoria de competencia de la Sala suprema emplazada, pues  
utiliza argumentos que corresponden al fondo del asunto.  
8. La calificacion del recurso de casacion tiene por objeto verificar si el este se condice  
con las causales previstas para su concesion, y si cumple con los requisitos de  
admisibilidad y procedencia regulados en la legislacion procesal. Se trata de una  
revision formal, pues el analisis de los aspectos materiales debe hacerse luego de  
realizada la audiencia publica respectiva, siempre que el citado recurso haya sido  
concedido.  
9. En la resolucion cuestionada, se advierte que la resolucion controvertida (f.57), en  
su quinto considerando, indica que la parte  
pretende la modificacion del criterio asumido, asi pues, en principio debe tenerse  
en cuenta que la Universidad demandada inicio el Procedimiento Administrativo  
en mérito a una infraccion cometida por el demandante, y si bien las decisiones de  
la Pontificia Universidad Catolica del Peru fueron declaradas nulas, ello se debio  
a un hecho formal y no porque se haya desvirtuado la infraccion cometida, es por  
ello que la demandada actuo en el pleno uso de sus facultades al iniciar el  
procedimiento administrativo, de modo que no es posible imputarsele a la  
Pontificia Universidad Catolica del Peru una conducta antijuridica, sino que la  
prestacion del servicio de educacion esta suspendida.  
Asimismo, la Sala Superior ha advertido que, el demandante cuestiona que  
resoluciones emitidas por el Consejo de Facultad y Consejo Universitario fueron  
ejecutadas inmediatamente; sin embargo, ello no fue cuestionado, ni fue objeto de  
controversia en la via administrativa, por lo que mal puede argumentar ello en el  
presente proceso.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
10. De lo expuesto, se advierte que la Sala emplazada, al calificar el recurso de  
casacion, emitio un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia. Ello no solo  
no correspondia que sea resuelto en dicho estadio procesal, sino que ademas le  
otorga validezy efectos juridicos a una decision administrativa que fue declarada  
nula (f. 25).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la resolucion s/n  
Casacion 3227-2016, de 6 de octubre de 2016, emitida en el Expediente 23926-  
2011, en el proceso seguido por el recurrente, sobre indemnizacion por danos y  
perjuicios contra la PUCP.  
2. Dispone que el proceso subyacente sea repuesto a la etapa procesal correspondiente  
a la calificacion del recurso de casacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de dictar una sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, lo  
que corresponde es declarar infundada la demanda. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo pidiendo que se declare la nulidad de  
la resolucion s/n Casacion 3227-2016, de 6 de octubre de 2016, emitida en el  
proceso de indemnizacion subyacente (Expediente 23926-2011). Funda la  
pretension senalando que la citada resolucion suprema califico el recurso de  
casacion que interpuso contra la sentencia desestimatoria de segunda instancia,  
declarandolo improcedente, pero pronunciandose sobre asuntos de fondo que  
debieron ser materia de analisis en una resolucion de fondo, previo informe oral.  
Alega la vulneracion de sus derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y de acceso a los recursos.  
2. En relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-PA, senalo  
que  
5.[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente.  
3. Ademas, el Tribunal Constitucional ha precisado que el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo  
que su contenido constitucional se respeta prima facie: a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso,  
sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas; b) siempre que exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto,  
que implica la manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y, c) siempre que  
por si misma exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es  
breve O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. STC N.o  
4348-2005-PA, F.J.2).  
4. Por otro lado, en relacion con el derecho de acceso a los recursos, en reiterada  
jurisprudencia el Tribunal Constitucional ha dejado precisado que el mismo  
constituye un elemento conformante del derecho al debido proceso, derivado del  
principio de pluralidad de instancia (art. 139, inciso 6, Constitucion Politica del  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
Peru), y previsto ademas de manera expresa en el literal h del articulo 8, inciso 2,  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece: "(...)  
Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes  
garantias minimas: (...) h) derecho a recurrir del fallo ante el juez O el tribunal  
superior" (Cfr. STC No 00709-2013-PA, F.j.5).  
5. Asimismo, el Tribunal también ha indicado que el derecho a los recursos es uno  
de configuracion legal, por lo que "L...] corresponde al legislador crearlos,  
establecer los requisitos que se debe cumplir para que estos sean admitidos,  
ademas de prefigurar el procedimiento que se deba seguir. Su contenido  
constitucionalmente protegido garantiza que no se establezca y aplique  
condiciones de acceso que tengan el proposito de disuadir, entorpecer O impedir  
irrazonable y desproporcionadamente su ejercicio. Excluida de ese ambito de  
proteccion se encuentra la evaluacion judicial practicada en tomo al  
cumplimiento, O no, de las condiciones O requisitos legalmente previstos, en la  
medida en que no se aprecien errores de interpretacion relacionados  
fundamentalmente con una percepcion incorrecta del significado del derecho  
fundamental a los medios impugnatorios y, en particular, en lo relacionado con la  
extension de su ambito de proteccion". (STC 05194-2005-PA, f.j. 5).  
6. Ahora bien, de la resolucion materia de cuestionamiento (fs. 57) se puede apreciar  
que, en el fundamento cuarto, los jueces demandados citaron los argumentos  
vertidos por el recurrente para cumplir con los requisitos de procedencia del  
recurso de casacion exigidos en los inciso 2 y 3 del articulo 388 del Codigo  
Procesal Civil, esto es, "describir con claridad y precision la infraccion normativa  
O el apartamiento del precedente judicial" y "demostrar la incidencia directa de la  
infraccion sobre la decision impugnada". Asi, analizando dichos argumentos los  
jueces demandados encontraron que el recuso no cumplia con los citados  
requisitos. En efecto, en el fundamento quinto de la resolucion cuestionada se  
senalo:  
QUINTO. Que, del examen de la argumentacion expuesta se advierte  
que la entidad recurrente no cumple con los requisitos exigidos en los  
incisos 2y 3 del articulo 388 del Codigo Procesal Civil, asi pues:  
Las infracciones contenidas en el considerando anterior, merecen ser  
desestimadas, ya que no ha cumplido con describir con claridad y  
precision las infracciones normativas denunciadas, asi como demostrar  
la incidencia directa sobre la decision impugnada, puesto que hace  
referencia a cuestiones de hecho ya dilucidadas por la Sala Superior,  
advirtiéndose que se pretende una modificacion del criterio asumido  
[..]  
7. Lo expuesto me permite concluir que la resolucion objeto del amparo justifico  
adecuadamente la decision de declarar improcedente el recurso de casacion  
formulado por el actor, expresando las razones fâcticas y juridicas que la  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
respaldan, interpretado y aplicando las disposiciones contenidas en el Codigo  
Procesal Civil, especificamente los incisos 2y 3 del articulo 388, no encontrando  
afectacion evidente a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
8. Cabe se senalar que si bien en el fundamento quinto de la resolucion casatoria,  
tras senalar con precision la causal de improcedencia que afecta el recurso, se  
agrego que "L...] en principio debe tenerse en cuenta que la Universidad  
demandada inicio el Procedimiento Administrativo en mérito a una infraccion  
cometida por el demandante, y si bien las decisiones de la Pontificia Universidad  
Catolica del Peru fueron declaradas nulas, ello se debio a un hecho formal y no  
porque se haya desvirtuado la infraccion cometida, es por ello que la demandada  
actuo en pleno uso de sus facultades al iniciar el procedimiento administrativo, de  
modo que no es posible imputarsele a la Pontificia Universidad Catolica del Peru  
una conducta antijuridica, sino que la prestacion del servicio de educacion estaba  
suspendida", lo que podria considerarse como un argumento de fondo; empero,  
tal agregado no enerva el hecho de que el recurrente no haya senalado con  
precision en qué consistieron las infracciones normativas en las que a su  
consideracion incurrio la sentencia de segundo grado ni demostro la incidencia  
directa de tales infracciones sobre dicha resolucion.  
9. Finalmente, teniendo en cuenta que el derecho a los recursos es uno de  
configuracion legal y que la Sala Suprema demandada declaro improcedente el  
recurso de casacion formulado por el actor por no haber cumplido con los  
requisitos de procedencia establecidos en el Codigo Procesal Civil, tampoco  
encuentro afectacion del derecho a recurrir alegado.  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02089-2020-PA/TC  
LIMA  
JORGE MENDOZA CALDERON  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas pues considero que la  
presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, A continuacion, expreso mis  
razones:  
1. Siendo coherente con mi voto singular en este mismo expediente en relacion al  
Auto de fecha 20 de mayo de 2021, que por mayoria de votos, resolvio admitir a  
tramite la demanda y se dispuso otorgar el plazo de diez dias habiles a la Pontificia  
Universidad Catolica del Peru, para que, en ejercicio de su derecho a la defensa,  
alegue lo que juzgue conveniente en la sede del Tribunal Constitucional, procedo  
a referir los fundamentos que llegaron a determinar el rechazo de la demanda. Asi,  
adverti que la parte recurrente lo que, en puridad, pretende es un reexamen de lo  
resuelto por la Corte Suprema, pues ésta explico debidamente que el recurrente  
no cumplio con el requisito de claridad y precision que exige el art. 388, inc. 2 del  
Codigo Procesal Civil y desde luego, esa sola constatacion resulta suficiente para  
rechazar el recurso por improcedente, conforme a ley.  
2. La referida Corte preciso ademas que tampoco corresponderia pedir una  
indemnizacion contra la universidad demandada, debido a que el alumno fue  
suspendido, pues si bien la resolucion de suspension fue anulada, ello se debio a  
un problema solo formal, y por ende la universidad no actuo antijuridicamente.  
Como puede apreciarse, en relacion con este punto la Corte Suprema emitio una  
consideracion en calidad de obiter dicta, que no modifica O incide en algun modo  
en la cuestion resuelta, y que, ademas, tampoco incide de algun modo en lo que  
ya habia sido resuelto por las instancias previas correspondientes.  
3. En tal sentido, no queda duda de que lo que se pretende a través del presente  
proceso es prolongar indebidamente una discusion que ya fue agotada en sede  
ordinaria, lo cual no es propio del amparo contra resoluciones judiciales.  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA