
02095-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02095-2020-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1002/2021  
EXP.N. 02095-2020-PA/TC  
ANGELA CONSUELO LOVERA  
LIMA  
TUBILLA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
diciembre de 2021, Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia que  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo de la vulneracion  
del derecho a la motivacion, de defensa y su derecho a la  
educacion; y en consecuencia, declarar nula la Resolucion del  
Decano 016285, de fecha 5 de octubre de 2012 y la Resolucion  
del Consejo de Estudios Generales de Letras 016687, de fecha 5  
de junio de 2013, que resolvieron no autorizar la continuacion de  
los estudios y matricula de la demandante, debiendo expedirse  
2. ORDENAR que la parte demandada asuma el pago de los costos  
y costas procesales, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvâez y Blume Fortini  
emitieron votos singulares declarando infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
resuelve:  
nueva decision.  
sentencia.  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-  
A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con los votos singulares de  
los magistrados Ledesma Narvaez y Blume Fortini, que se agregan. Se deja constancia  
que el magistrado Ferrero Costa voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angela Consuelo Lovera  
Tubilla contra la resolucion de fojas 340, de fecha 17 de setiembre de 2019, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 de setiembre de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el decano de la Facultad de Estudios Generales de Letras de la Pontificia  
Universidad Catolica del Peru (PUCP), con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Resolucion del Consejo de Estudios Generales de Letras 016687, de fecha 5 de junio de  
2013, que resolvio no autorizar la continuacion de sus estudios y dispuso su separacion  
definitiva de la universidad; subsecuentemente, solicita su reincorporacion a la  
Manifiesta que la resolucion cuestionada viola su derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones y de defensa, asi  
como su derecho a la educacion, toda vez que tanto la resolucion del Consejo de  
Estudios Generales de Letras 016687 como la expedida en primera instancia, esto es, la  
Resolucion del Decano 016285, de fecha 5 de octubre de 2012, que también decide no  
autorizar la continuacion de sus estudios, han omitido toda motivacion y no se habrian  
valorado los documentos que se han adjuntando a fin de justificar la no aprobacion de la  
autorizacion, esto es, no se tuvieron en cuenta los documentos con los que acreditaba  
que se encontraba con un cuadro ansioso depresivo, asi como de las enfermedades que  
venia padeciendo su senora madre, lo que imposibilito un adecuado desempeno  
universidad a fin de matricularse y continuar con sus estudios.  
académico.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
Con fecha 24 de agosto de 2012, la recurrente vuelve a solicitar autorizacion de  
permanencia para continuar con sus estudios y en esta oportunidad, ademas se  
encontraba bajo dos causales de pérdida de la condicion de alumna: haber desaprobado  
una misma materia por tercera vez y no aprobar, por lo menos,en un curso en el ultimo  
semestre estudiado segun los articulos 49A y 50 del Reglamento de Estudios Generales  
de Letras, con lo cual, a través de las resoluciones cuestionadas, se dispuso denegar la  
continuacion de los estudios de la actora, para ello se considero su historial de  
rendimiento académico, las razones expuestas en su solicitud de permanencia -su  
enfermedad y la de su madre-, la documentacion sustentatoria que acompana y su  
presentacion en audiencia oral. Asimismo, se le brindo la posibilidad de impugnar la  
negativa a su solicitud a través del recurso de apelacion que fue resuelta por una  
instancia superior.  
Finalmente, sostiene que la negativa a la solicitud de continuacion de sus  
estudios fue resultado de la aplicacion de sus reglamentos, observando el principio de  
legalidad, ademas de ser la segunda vez que solicitaba continuar con sus estudios en la  
PUCP.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 11  
de octubre de 2013, declara improcedente la demanda. Senala que la recurrente no ha  
acreditado con documentos fehacientes, las circunstancias que sustenten su estado de  
salud y que todo ello implicaria una actividad probatoria, ajena al proceso de amparo.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 3,  
de fecha 3 de noviembre de 2014, declara la nulidad de todo lo actuado y que se emita  
nuevo pronunciamiento.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 3 de junio de 2016, la parte demandada se apersona al proceso y  
deduce las excepciones de incompetencia y de oscuridad O ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda. Con fecha 7 de junio de 2016 contesta la demanda senalando que  
la demandante, en una primera oportunidad, el 19 de agosto de 2011, solicito  
autorizacion para poder continuar con sus estudios en la universidad, al haber perdido la  
condicion de alumna por haber desaprobado mas de ocho cursos. Mediante Resolucion  
del Decano 015850, de fecha 16 de diciembre de 2011, se resolvio autorizar la  
continuacion de sus estudios y matricularse en el semestre 2012-I con la condicion de  
asistir a las tutorias obligatorias y matricularse via campus virtual al maximo de un  
curso recaido en el Taller de Escritura e Interpretacion de Textos, con codigo LIN 126,  
no obstante ello, la recurrente no cumplio con las condiciones, asistiendo solo a cuatro  
de las cinco tutorias programadas y reprobando el curso.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 7, de fecha 16 de  
noviembre de 2016, declaro infundada la demanda. Argumenta que la recurrente no  
cumplio con los deberes de todo estudiante, pues las exigencias académicas de la PUCP  
estan consignadas en el Reglamento de Estudios Generales Letras. Ademas recibio  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, mediante Resolucion 8, de  
fecha 16 de marzo de 2018, declararon nula la resolucion mencionada en el parrafo  
anterior. Sostienen que ha incurrido en un vicio de motivacion, pues unicamente  
contiene una mera reproduccion de los fundamentos de la resolucion revisada en grado  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 11 de  
julio de 2016, desestimo las excepciones deducidas. Posteriormente, mediante  
Resolucion 11, de fecha 22 de octubre de 2018, declaro fundada en parte la demanda,  
pues, a su juicio, con relacion a la violacion del derecho a la debida motivacion, pese a  
que la recurrente adjunto a su solicitud de cuarta matricula, documentos que sustentaban  
sus padecimientos psicologicos, asi como de las enfermedades de su madre, el Decano  
de Estudios Generales de Letras no dispuso realizar las evaluaciones correspondientes a  
la demandante, a cargo de las Oficinas de Servicio de Apoyo Social o la de Servicios de  
Salud, segun sea el caso, para tomar una decision razonada sobre la situacion que  
padeceria la recurrente, ademas porque tampoco se tuvieron a la vista los informes del  
seguimiento tutorial que tuvo en el semestre anterior, los cuales eran necesarios en  
razon de lo dispuesto en el articulo 50A del Reglamento de Estudios Generales de  
Letras, con lo cual, la parte demandada no solo no habria dado cumplimiento a sus  
propias normas internas, sino que ademas no se expresaron las razones para denegar la  
De otro lado y con relacion al derechoa la educacion, no se ha vulnerado su derecho  
en la medida en que la recurrente, al momento de la emision de las resoluciones  
cuestionadas, ya no era alumna de la universidad al haber perdido su condicion de tal  
reiteradas oportunidades para superar los cursos desaprobados.  
de apelacion.  
solicitud de la recurrente en las resoluciones cuestionadas.  
por haber desaprobado un curso por tercera vez.  
La Sala revisora, mediante resolucion de fecha 17 de setiembre de 2019, resolvio  
revocar la resolucion de primera instancia O grado y declarar infundada la demanda, tras  
considerar que a la recurrente se le otorgo, en una primera oportunidad, la posibilidad  
de continuar con sus estudios, siendo evidente que no cumplio con las condiciones  
senaladas para tal situacion, con lo cual, ante un segundo pedido de permanencia en la  
universidad, se le respondio de manera negativa, aplicandosele los reglamentos de la  
Universidad a las que voluntariamente se sometio, ademas porque el informe  
psicologico y los informes médicos no resultan suficientes para contradecir las causales  
previstas en tales reglamentos.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. Mediante la demanda de amparo presentada en autos la demandante solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion del Consejo de Estudios Generales de Letras  
016687, de fecha 5 de junio de 2013, que resolvio no autorizar la continuacion de  
sus estudios y dispuso su separacion definitiva de la universidad;  
subsecuentemente, solicita su reincorporacion a la universidad a fin de matricularse  
y continuar con sus estudios. Alega la violacion de su derecho al debido proceso, en  
su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones y a la  
2. De otro lado, la parte demandada senala que ha seguido los procedimientos  
establecidos en sus normas internas para llegar a la decision de rechazar la solicitud  
de la demandante. En tal sentido, se debe determinar si las acciones de la  
demandada vulneraron los derechos alegados por la recurrente 0 no.  
educacion.  
El derecho a la motivacion en otros ambitos decisorios  
3. El derecho a la motivacion de las resoluciones presupone un conjunto de criterios  
objetivos que permitan construir el marco dentro del cual se debe desarrollar toda  
motivacion. En ese sentido, para dar cumplimiento debido al derecho a la  
motivacion, se deben de cumplir con los criterios de la motivacion. Tales criterios  
se derivan, entre otros, de los principios logicos de identidad, no contradiccion,  
tercero excluido y razon suficiente. Una motivacion dara debido cumplimiento al  
derecho a la motivacion, si y solo si, los argumentos que la conforman son  
4. Los criterios de la motivacion no solo son aplicables a la motivacion en sede  
judicial, sino que también son extensibles a la motivacion en sede administrativa y  
en el ambito privado. En efecto, como este Tribunal lo tiene expresado en uniforme  
y reiterada jurisprudencia, el derecho al debido proceso tiene un ambito de  
proyeccion sobre cualquier tipo de proceso O procedimiento, sea éste judicial,  
administrativo O entre particulares [sentencias recaidas en los Expedientes 02050-  
2002-AA/TC, FJ 12; 00090-2004-AA/TC, FJ 31, entre otras]. Asimismo, este  
Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que en los procesos administrativos  
sancionadores, la motivacion "no solo constituye una obligacion legal impuesta a la  
Administracion, sino también un derecho del administrado, a efectos de que éste  
pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion prevea,  
cuestionando O respondiendo las imputaciones que deben aparecer con claridad y  
precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratandose de un acto  
suficientes, coherentes y congruentes.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
de esta naturaleza, la motivacion permite a quienes deciden poner en evidencia que  
su actuacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la aplicacion racional y  
razonable del derecho y su sistema de fuentes." [sentencia recaida en el Expediente  
2192-2004-AA/TC, FJ 11]. Dichos criterios pueden extenderse también a los actos  
5. En los supuestos de cuestionamiento a las resoluciones emitidas por entidades  
educacionales también deben observarse los derechos y principios que el derecho al  
debido proceso contiene, entre ellos el derecho a la debida motivacion; esto con la  
finalidad de justificar sus decisiones sin afectar derechos constitucionales.  
6. En suma, este Tribunal considerara que una resolucion que decide una determinada  
situacion, sea esta judicial, administrativa O entre privados, es arbitraria si el  
razonamiento en que se basa no cumple con ser suficiente, coherente y congruente,  
limitandose a ejercer una facultad discrecional en base a la apreciacion individual  
de quien ejerce la competencia decisoria sin expresar las razones de derecho y de  
hecho que subyacen a su decision [sentencia recaida en el Expediente 04123-2011-  
AA/TC, FJ 6], de conformidad con lo dispuesto en el articulo 139 inciso 5 de la  
7. Con relacion a la suficiencia de lo contenido en una decision, ya este Tribunal  
Constitucional ha tenido la oportunidad de pronunciarse senalando que la  
motivacion suficiente se refiere, basicamente, al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada  
una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la  
luz de lo que en sustancia se esta decidiendo sentencia recaida en el Expediente  
8. En consecuencia, uno de los contenidos del derecho a una debida motivacion es que  
exista un pronunciamiento de aquellos asuntos que forman parte esencial O medular  
del conflicto que se somete a su conocimiento, pues de modo contrario, se habria  
incurrido en un supuesto de motivacion insuficiente que la Constitucion prohibe  
[sentencia recaida en el Expediente 07025-2013-PA/TC, FJ 8]. Este contenido tiene  
relacion con otro, el de una motivacion congruente. En efecto, una motivacion sera  
congruente cuando se resuelve las pretensiones de las partes en los términos en los  
que éstas las plantean, sin cometer desviaciones que supongan modificacion O  
alteracion del debate procesal. El incumplimiento total de esta obligacion, es decir,  
el dejar incontestadas las pretensiones, O desviar la decision del marco del debate,  
generando indefension, constituye violacion del derecho a la tutela procesal  
al interior de la actividad privada.  
Constitucion.  
00728-2008-HC, FJ 7, literal d)].  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
efectiva y la debida motivacion [sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-  
HC/TC, FJ 7, literal e)]. Una decision deficiente 0 incongruente genera al mismo  
tiempo violacion del derecho a la defensa, pues no le da la oportunidad a las partes  
O solicitante a que pueda conocer las razones de la decision y poder rebatir cada una  
de ellas a través de un recurso impugnativo.  
Analisis del fondo de la controversia  
9. Se encuentra acreditado en autos a través de lo alegado por la parte demandada y  
aceptada 0 reconocida por la demandante que ésta, en una primera oportunidad, el  
19 de agosto de 2011, solicito autorizacion para poder continuar con sus estudios en  
la Pontificia Universidad Catolica del Peru, por haber perdido la condicion de  
alumna debido a que desaprobo mas de ocho cursos (articulo 49B del Reglamentos  
de Estudios Generales de Letras). Mediante Resolucion del Decano 015850, de  
fecha 16 de diciembre de 2011 (f. 159), se resolvio autorizar a la demandante la  
continuacion de sus estudios y matricularse en el semestre 2012-I con la condicion  
de asistir a las tutorias obligatorias y matricularse via campus virtual al maximo de  
un curso recaido en el Taller de Escritura e Interpretacion de Textos, con codigo  
LIN 126, no obstante ello, la recurrente no cumplio con las condiciones, asistiendo  
solo a cuatro de las cinco tutorias programadas y reprobando el curso.  
10. La emplazada alega que atendio su pedido y se le acepto bajo las condiciones antes  
senaladas como una gracia a fin de que la recurrente continue con sus estudios,  
pues ya habia perdido la condicion de alumna. Con fecha 24 de agosto de 2012, la  
recurrente vuelve a solicitar autorizacion de permanencia para continuar con sus  
estudios (f. 3) y en esta oportunidad, ademas se encontraba bajo dos causales de  
pérdida de la condicion de alumna: haber desaprobado una misma materia por  
tercera vez y no aprobar, por lo menos, en un curso en el ultimo semestre estudiado  
segun los articulos 49A y 50 del Reglamento de Estudios Generales de Letras.  
Conforme se advierte de dicha solicitud, la actora fundamento su solicitud  
basicamente en temas de salud, alego que no pudo superar el cuadro ansioso  
depresivo que venia sufriendo y que este hecho se vio agravado por la enfermedad  
de su madre, para acreditar su dicho adjunto tres documentos: i) un certificado  
psicologico de fecha 4 de agosto de 2012 (f. 5), ii) un informe médico de salud de  
su madre (f. 6) y iii) un informe médico expedido por el Centro de Salud Chacra  
11. Mediante la Resolucion del Decano 016285, de fecha 5 de octubre de 2012 (f. 10),  
se resolvio no autorizar a la recurrente continuar con sus estudios y matricularse en  
Colorada (f. 7).  
la universidad. La motivacion para tal rechazo fue la siguiente:  
CONSIDERANDO:  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
Su rendimiento académico, las razones expuestas en su solicitud de permanencia, la  
documentacion sustentatoria que acompana a su solicitud de permanencia y la  
audiencia oral realizada.  
12. La recurrente, con fecha 16 de octubre de 2012 (f. 11), interpuso recurso de  
apelacion contra la precitada resolucion. Los fundamentos de dicho recurso  
recayeron basicamente en que no se habrian pronunciado y dado razones con  
relacion a su situacion de estado de salud y la de su madre. Con fecha 5 de junio de  
2013, se emite la Resolucion de Consejo de Estudios Generales de Letras 016687  
(f. 31), que, resolviendo el recurso de apelacion, decidio no autorizar a la actora a  
continuar con sus estudios y matricularse en la universidad. La razon de dicha  
decision fue la siguiente:  
CONSIDERANDO:  
audiencia oral realizada.  
Su rendimiento académico, las razones expuestas en su solicitud de permanencia, la  
documentacion sustentatoria que acompana a su solicitud de permanencia y la  
13. Ahora bien, del analisis de las resoluciones objeto de cuestionamiento se advierte  
que ellas adolecen del vicio de motivacion a nivel de la congruencia y deficiencia  
respecto de los argumentos planteados por la parte solicitante y el sentido de la  
decision final. En efecto, de la lectura tanto de la solicitud de autorizacion para  
poder continuar con sus estudios y matricularse, se observa que la actora  
fundamenta su pedido, aunque un segundo pedido, en que se encontraba  
atravesando un cuadro ansioso depresivo, lo que imposibilito un adecuado  
desempeno académico y que a este hecho se sumo las enfermedades que venia  
padeciendo su senora madre. Dicha afirmacion no ha sido objeto de  
pronunciamiento alguno por parte del organo decisorio en primera instancia que  
unicamente se limito a considerar, de manera genérica, "su rendimiento académico,  
las razones expuestas en su solicitud de permanencia, la documentacion  
sustentatoria que acompana a su solicitud de permanencia y la audiencia oral  
14. Es mas, la parte emplazada contaba con una instancia resolutiva superior a fin de  
revertir la situacion de déficit de motivacion y la ausencia en la congruencia  
respecto de los alegatos planteados por la demandante en su recurso de apelacion,  
empero no lo hizo. En lugar de ello, nuevamente se limito a senalar que se estaba  
considerando, entre otros, las razones expuestas por la recurrente en su escrito de  
solicitud, asi como de los documentos que acompano a aquella, de modo genérico,  
sin argumentar de modo concreto y especifico cuales eran las razones para que el  
estado de salud tanto de la demandante como de su madre no habrian influenciado  
O lo habrian hecho en menor medida respecto del cumplimiento de las condiciones  
realizada".  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
impuestas por la universidad para mantenerla como alumna activa. Tampoco se  
15. En base a estas consideraciones, el Tribunal Constitucional considera que no se ha  
motivado debidamente la resolucion cuestionada, dado que existen vicios a nivel de  
la congruencia, asi también existe déficit en la motivacion 0 ausencia de la misma,  
pues en ella no se ha tomado en cuenta la tesis de defensa planteada por la  
demandante. En consecuencia, se acredita la vulneraciondel derecho a la debida  
motivacion de las decisiones de la recurrente, asi como su derecho a la defensa y  
16. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion delos derechos  
constitucionales invocados, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el  
pago los costos y costas procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
observa que exista alguna forma de motivacion por remision.  
derecho a la educacion.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo de la vulneracion del derecho a la  
motivacion, de defensa y su derecho a la educacion; y en consecuencia, declarar  
nula la Resolucion del Decano 016285, de fecha 5 de octubre de 2012 y la  
Resolucion del Consejo de Estudios Generales de Letras 016687, de fecha 5 de  
junio de 2013, que resolvieron no autorizar la continuacion de los estudios y  
2. ORDENAR que la parte demandada asuma el pago de los costos y costas  
matricula de la demandante, debiendo expedirse nueva decision.  
procesales, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda en el extremo de la vulneracion del derecho a la motivacion, de defensa y su  
derecho a la educacion; y en consecuencia, declarar nula la Resolucion del Decano  
016285, de fecha 5 de octubre de 2012 y la Resolucion del Consejo de Estudios  
Generales de Letras 016687, de fecha 5 de junio de 2013, que resolvieron no autorizar  
la continuacion de los estudios y matricula de la demandante, debiendo expedirse nueva  
decision, y ORDENAR que la parte demandada asuma el pago de los costos y costas  
procesales, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Lima, 17 de diciembre de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe ser declarada infundada. Mis fundamentos son los  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el decano de la Facultad de  
Estudios Generales de Letras de la Pontificia Universidad Catolica del Peru  
(PUCP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion del Consejo  
de Estudios Generales de Letras 016687, de fecha 5 de junio de 2013, que resolvio  
no autorizar la continuacion de sus estudios y dispuso su separacion definitiva de  
la universidad; subsecuentemente, solicita su reincorporacion a la universidad a  
Alega la violacion de su derecho al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones y de defensa, asi como su  
derecho a la educacion, pues, a su consideracion, tanto la resolucion del Consejo  
de Estudios Generales de Letras 016687 como la expedida en primera instancia,  
esto es, la Resolucion del Decano 016285, que también resolvio no autorizar la  
continuacion de sus estudios, no se encuentran motivadas y no han valorado los  
documentos que adjunto a fin de justificar la no aprobacion de la autorizacion,  
esto es, no se tuvieron en cuenta los documentos con los que acreditaba que se  
encontraba con un cuadro ansioso depresivo, asi como de las enfermedades que  
venia padeciendo su senora madre, lo que imposibilito un adecuado desempeno  
siguientes  
fin de matricularse y continuar con sus estudios.  
académico.  
El derecho a la motivacion en otros ambitos decisorios  
2. Por otro lado, respecto a la alegada afectacion de derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, debo senalar, en primer lugar, que en la Sentencia 01480-  
(...) el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los llevan a  
tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin embargo, la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por  
2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que  
los jueces ordinarios.  
3. Los criterios de la motivacion no solo son aplicables a la motivacion en sede  
judicial, sino que también son extensibles a la motivacion en sede administrativa y  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
en el ambito privado. En efecto, como este Tribunal lo tiene expresado en  
uniforme y reiterada jurisprudencia, el derecho al debido proceso tiene un ambito  
de proyeccion sobre cualquier tipo de proceso O procedimiento, sea éste judicial,  
administrativo O entre particulares [sentencias recaidas en los Expedientes 02050-  
2002-AA/TC, FJ 12; 00090-2004-AA/TC, FJ 31, entre otras]. Asimismo, este  
Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que en los procesos administrativos  
sancionadores, la motivacion "no solo constituye una obligacion legal impuesta a  
la Administracion, sino también un derecho del administrado, a efectos de que  
éste pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion prevea,  
cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben aparecer con claridad y  
precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratândose de un  
acto de esta naturaleza, la motivacion permite a quienes deciden poner en  
evidencia que su actuacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la  
aplicacion racional y razonable del derecho y su sistema de fuentes. >> [sentencia  
recaida en el Expediente 2192-2004-AA/TC, FJ 11]. Dichos criterios pueden  
extenderse también a los actos al interior de la actividad privada.  
Analisis del caso concreto  
4. En el caso de autos, tal como lo afirma la parte demandada en su escrito de  
contestacion de demanda, lo que no ha sido negado por la recurrente, en una  
primera oportunidad, el 19 de agosto de 2011, ella solicito autorizacion para poder  
continuar con sus estudios en la Pontificia Universidad Catolica del Peru, por haber  
perdido la condicion de alumna debido a que desaprobo mas de ocho cursos  
(articulo 49 B del Reglamentos de Estudios Generales de Letras). Mediante  
Resolucion del Decano 015850, de fecha 16 de diciembre de 2011 (f. 159), se  
resolvio autorizar a la demandante la continuacion de sus estudios y matricularse en  
el semestre 2012-I con la condicion de asistir a las tutorias obligatorias y  
matricularse via campus virtual al maximo de un curso recaido en el Taller de  
Escritura e Interpretacion de Textos, con codigo LIN 126. Empero, la recurrente  
solo asistio a cuatro de las cinco reuniones de tutoria obligatoria y desaprobo el  
5. Mas adelante, mediante el documento denominado "Solicitud de autorizacion de  
cuarta matricula 0 autorizacion de permanencia" (f. 3),de fecha 24 de agosto de  
2012, la recurrente solicitoautorizacion para continuar sus estudios en la  
Universidad pues habia perdido su condicion de alumna, conforme se indico en el  
fundamento supra, precisando en dicho documento que el pedido era "solo en caso  
de haber desaprobado un curso por tercera vez O por segunda vez en la Escuela de  
Graduados", apareciendo marcado con un aspa la opcion "Autorizacion para  
unico curso en el que se le permitio matricularse.  
matricularme nuevamente en el curso desaprobado".  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
6. Mediante Resolucion del Decano No. 016285 (fs. 10), se resolvio denegar la  
solicitud de permanencia presentado por la recurrente con el fin de recuperar su  
condicion de alumna regular que habia perdido en aplicacion de los articulos 49-A  
y 50 del Reglamento de Estudios Generales Letras, fundandose la autoridad  
académica que la expidio en "Su rendimiento académico, las razones expuestas en  
su solicitud de permanencia, la documentacion sustentatoria que acompana  
7. Al ser apelada la resolucion citada supra, mediante Resolucion del Consejo de  
Estudios Generales Letras N.o 016687(fs. 31), materia de cuestionamiento, se  
denego a la recurrente el pedido para continuar sus estudios y matricularse en la  
8. Ahora bien, el reglamento deEstudios Generales de Letras (fs. 156-157), citado en  
Universidad, quedando ella separada definitivamente.  
las resoluciones cuestionadas, establece que:  
Articulo 49°.- Para conservar la condicion de alumno de Estudios Generales  
a. Con excepcion del primer periodo, aprobar por lo menos un curso en el  
ultimo semestre estudiado O alcanzar dieciocho (18) en la suma de los  
promedios de las notas de los dos ultimos semestres de permanencia.  
b. No haber obtenido 8 0 mas notas finales desaprobatorias en el récord  
historico de notas de asignaturas correspondientes a los planes de estudios  
de Estudios Generales Letras y al de la modalidad de Ingreso Adulto.  
Las solicitudes de autorizacion para continuar estudios de quienes no han podido  
conservar su condicion de alumno seguiran el procedimiento establecido en los  
articulos 290 y 30° del Reglamento de Matricula de los Alumnos Ordinarios de  
Articulo 50°. - Pierden su condicion de alumnos de la Universidad los alumnos  
de Estudios Generales Letras que sean desaprobados tres veces en un mismo  
Articulo 50°-A.- El alumno cuya solicitud de permanencia haya sido aceptada  
con la condicion de que asista a tutoria obligatoria, a la Oficina de Servicios  
Psicopedagôgicos de la Universidad, u otra condicion, debera cumplirla  
obligatoriamente. El cumplimiento O incumplimiento de la condicion sera  
tomado en cuenta como criterio de evaluacion si se vuelve a perder la condicion  
de alumno y se solicita nuevamente permanecer en la Universidad.  
Articulo 51°.- Los alumnos que por cualquier motivo no hubieran estado  
matriculados durante un semestre, deberan presentar oportunamente, a través de  
la Secretaria General de la Universidad, una solicitud de reincorporacion.  
9. Asi, haciendo un analisis de la Resolucion del Consejo de Estudios Generales de  
Letras 016687, materia de cuestionamiento, se puede apreciar claramente que en su  
Letras es necesario:  
la Pontificia Universidad Catolica del Peru.  
curso.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
parte expositiva se hace referencia a la solicitud de permanencia que formulo la  
actora para recuperar su condicion de estudiante que perdio en virtud de los  
dispuesto en los articulos Articulos 49-A y 50 del Reglamento de Estudios  
Generales Letras, esto es, por no haber aprobado por lo menos un curso en el ultimo  
semestre y por haber desaprobado 3 veces el mismo curso, es decir, la demandante  
incurrio en dos causales de separacion pese a que en la solicitud se hizo referencia  
10. Ademas, en la parte considerativa de dicha resolucion se hace referencia, como  
fundamentos de la decision, al rendimiento académico de la demandante y a las  
razones arguidas para solicitar su permanencia en la universidad. En relacion con el  
primero de los citados fundamentos, debe tenerse en consideracion que la  
recurrente en la primera oportunidad en la que perdio la condicion de alumna fue  
porque desaprobo las 8 asignaturas en las que se habia matriculado, y tras conseguir  
que se le autorice a matricularse nuevamente, volvio a desaprobar el unico curso en  
el que se le permitio matricularse, lo que evidencia un rendimiento académico  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que segun articulo 50-A del citado Reglamento de  
Estudios Generales Letras "El alumno cuya solicitud de permanencia haya sido  
aceptada con la condicion de que asista a tutoria obligatoria [...], debera cumplirla  
obligatoriamente. El cumplimiento 0 incumplimiento de la condicion sera  
tomado en cuenta como criterio de evaluacion si se vuelve a perder la  
condicion de alumno y se solicita nuevamente permanecer en la Universidad" (el  
En relacion con el segundo fundamento, esto es, las razones arguidas por la actora  
para solicitar su permanencia, debe senalarse que su solicitud se baso en que ella  
habia incurrido en una sola causal de pérdida de la condicion de estudiante, cual es  
la de haber desaprobado 3 veces una materia; empero, como se senalo antes, en  
realidad ella estaba incursa en una causal adicional, la de no haber aprobado por lo  
menos un curso en el ultimo semestre matriculado, lo que sumado al  
incumplimiento de la condicion que se le puso para conservar su condicion de  
alumna en la primera oportunidad en que la perdio, explican la decision de la  
11.Asi pues, en la resolucion cuestionada la entidad educativa demandada resolvio el  
pedido de la actora aplicando las normas del Reglamento de Estudios Generales de  
Letras, y basandose en las cuestiones facticas que rodearon el caso; por ello, a mi  
consideracion, la resolucion cuestionada cuenta con una suficiente y adecuada  
justificacion de la decision adoptada, aunque ella sea breve y concisa. Por lo que  
debe desestimarse la demanda tanto en relacion con la alegada afectacion del  
solo a una de ellas.  
deficiente.  
resaltado es mio).  
demandada de desestimar su pedido  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones como del derecho a la  
educacion, que no se ha visto afectada por no tener la actora la condicion de  
Por lo fundamentos expuestos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda  
estudiante.  
en todos sus extremos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR INFUNDADA LA DEMANDA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria que declarar FUNDADA la demanda, pues, a mi juicio, esta debe declararse  
INFUNDADA al no haberse vulnerado ningun derecho fundamental.  
A continuacion, expreso las razones de mi posicion:  
1. La demandante solicita que se declare la nulidad de la Resolucion del Consejo de  
Estudios Generales de Letras 016687, de fecha 5 de junio de 2013, que resolvio no  
autorizar la continuacion de sus estudios y dispuso su separacion definitiva de la  
universidad; subsecuentemente, solicita su reincorporacion como alumna a fin de  
matricularse y continuar con sus estudios. Alega la violacion de su derecho al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las  
2. Mediante la Resolucion del Decano 016285, de fecha 5 de octubre de 2012 (f. 10),  
resolvio no autorizar a la actora continuar con sus estudios y matricularse en la  
universidad, habiendo evaluado las razones expuestas en su solicitud, su  
rendimiento académico, la documentacion sustentatoria y la audiencia oral llevada  
3. Del mismo modo, la Resolucion del Consejo de Estudios Generales de Letras  
016687 (f. 31) de fecha 5 de junio de 2013, confirmo la resolucion antedicha por  
4. Al respecto, cabe precisar que la motivacion de resoluciones administrativas como  
resoluciones judiciales no exigen una determinada extension, sino que requieren  
que esta resulte clara para comprender las razones que sustentan la decision  
emitida. Por ello, considero que la resolucion cuestionada se encuentra  
debidamente sustentada en los parametros de calificacion académica establecidos  
por la emplazada y que la actora, pese a conocerlos, habia incumplido. En tal  
sentido, la pérdida de la condicion de alumna, es unicamente atribuible a ella,  
particularmente porque con anterioridad habia perdido su condicion de alumna por  
haber desaprobado mas de ocho cursos, incurriendo en la causal del articulo 49-B  
del Reglamento de Estudios Generales Letras, por lo que solicito una primera  
autorizacion de permanencia, emitiéndose la Resolucion del Decano 015850 de  
fecha 16 de diciembre de 2011(f.159), mediante la cual se acepto su peticion de  
gracia, bajo ciertas condiciones que finalmente la actora incumplio incurriendo  
nuevamente en el supuesto de pérdida de condicion de alumno, por haber  
desaprobado una misma materia por tercera vez y no aprobar por lo menos un curso  
resoluciones y a la educacion.  
a cabo.  
los mismos contenidos de evaluacion.  
UB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02095-2020-PATC  
ANGELA CONSUELO LOVERA TUBILLA  
LIMA  
en el ultimo semestre estudiado.  
5. Cabe anadir que, en atencion a la autonomia universitaria que ostenta la entidad  
educativa demandada, habilito un recurso excepcional que le permite decidir  
mantener a un alumno que incumple sus condiciones académicas; sin embargo, tal  
recurso se encuentra fuera de los alcances de la tutela al contenido del derecho a la  
educacion y peticion, pues constituye una liberalidad de la universidad para otorgar  
mayores facilidades a los estudiantes que no habiendo cumplido con sus  
obligaciones, decida por situaciones puntuales conceder esta gracia para la  
renovacion de la calidad de estudiante. Sin embargo, el ejercicio de dicha  
6. Por consiguiente, estimo que el procedimiento administrativo seguido contra la  
actora se desarrollo respetando el debido proceso, las garantias necesarias para  
ejercer su derecho de defensa, tales como presentar pruebas y obtener una decision  
fundada en derecho, que si bien aparecen como sucintas, no omiten ninguno de los  
elementos presentados por la actora en su solicitud, en ese sentido, la resolucion  
administrativa cuestionada ha dado una explicacion suficiente por la cual deniega el  
pedido de autorizacion de matricula, de lo que se permite inferir el sentido de la  
prerrogativa es excepcionalisima y no una regla.  
razonabilidad la resolucion cuestionada.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
BLUME FORTINI