
02108-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02108-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de diciembre de 2021, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda  
Canales, Espinosa-Saldana Barrera e integrando esta Sala Primera la  
magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la Resolucion Administrativa n.°  
172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Reynaldo  
Angeles Cuéllar contra la sentencia de fojas 94, de fecha 3 de mayo de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
cumpla con expedir nueva resolucion procediendo a un nuevo calculo de su  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y al  
articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, esto es, sobre la base de sus  
12 ultimas remuneraciones percibidas, al resultar mas beneficiosa que el  
calculo realizado sobre la base de la remuneracion minima vital, mas el pago  
de los reintegros, los intereses legales y los costos del proceso.  
Refiere que se le diagnostico padecer de enfermedad profesional  
mediante el certificado médico de fecha 25 de noviembre de 2013, motivo por  
el cual se le otorgo pension de invalidez por enfermedad profesional, sin  
embargo, el monto de su pension resulta infima, pues esta debio ser calculada  
conforme a la Ley 26790, y tomando como base sus 12 ultimas remuneraciones  
asegurables efectivas percibidas.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada  
improcedente O infundada. Alega que el derecho a la pension de invalidez  
otorgado al demandante ha sido reconocido en sede jurisdiccional, por lo que el  
recalculo del monto de la pension del actor implicaria afectar el principio de la  
cosa juzgada. En ese sentido, refiere que la resolucion administrativa que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
resuelve otorgarle renta vitalicia por enfermedad profesional al actor se  
encuentra emitida con arreglo a ley, pero si no estaba conforme con ello debio  
cuestionarlo en el mismo proceso y no en un nuevo proceso. Agrega, que el  
accionante, al haber cesado en sus labores en el ano 1995, le correspondia que  
se le aplique el calculo establecido en los articulos 30, 31 y SS. del Decreto  
Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, y no de la Ley  
26790, mas aun, si tampoco se acredito que el exempleador contrato con una  
aseguradora.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
29 de enero de 2020 (f. 57), declaro improcedente la demanda de amparo por  
estimar que en autos no obran medios probatorios suficientes que acrediten que  
el promedio de las 12 ultimas remuneraciones asegurables efectivamente  
percibidas por el accionante antes de su cese laboral sea un monto superior al  
calculo efectuado con la remuneracion minima mensual, motivo por el cual  
corresponde dilucidar la controversia en un proceso mas lato que cuente con  
etapa probatoria.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento, y  
agrego que el demandante en su recurso de apelacion no ha desvirtuado O  
presentado medios probatorios que sustenten su alegato, esto es, que sus  
ultimas remuneraciones percibidas sean superiores a la remuneracion minima  
mensual.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se emita una nueva resolucion  
administrativa y se proceda al recalculo de su pension de invalidez por  
enfermedad profesional (renta vitalicia) conforme a la Ley 26790, sobre  
la base de sus 12 ultimas remuneraciones asegurables efectivas  
percibidas por el recurrente, y no de la remuneracion minima mensual  
vigente al momento de la contingencia (fecha del certificado médico de  
fecha 25 de noviembre de 2013), porque la primera resulta mas  
beneficiosa. Asimismo, solicita el pago de los reintegros, los intereses  
legales derivados del nuevo monto pensionario y los costos procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una  
pretension esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Al respecto, en el caso de autos consta que el actor padece  
de enfermedad profesional de neumoconiosis-silicosis: por lo tanto, al  
encuadrar su pretension en el supuesto previsto en el citado fundamento,  
corresponde entrar en el analisis de fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. De lo vertido por el actor y la entidad demandada, tenemos que la  
controversia consiste en determinar si la renta O pension vitalicia  
otorgada por la demandada a favor del actor corresponde ser calculada  
tomando como referencia la remuneracion minima vital vigente a la  
fecha de la contingencia O la ultima remuneracion que percibio antes de  
4. El Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17  
5. Por otro lado, es preciso indicar que este Tribunal, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero  
de 2009, en calidad de precedente, ha precisado los criterios en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
6. En el fundamento 14 de la sentencia antes mencionada, se reitera que "la  
fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades  
de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.° 18846  
su cese laboral.  
de mayo de 1997.  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
0 pension de invalidez de la Ley N.° 26790 y sus normas  
7. Es preciso indicar que el criterio senalado en el fundamento 6 supra ya lo  
habia dispuesto el Tribunal Constitucional en el fundamento 20 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01008-2004-PA/TC publicada en la  
pagina web institucional el 7 de julio de 2005 y como doctrina  
jurisprudencial, donde determino que es la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la enfermedad profesional la que se debe  
considerar para establecer la contingencia y el otorgamiento de la  
8. En el caso de autos, a fojas 3, obra la Resolucion 1794-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 6 de octubre de 2014, del cual se  
desprende que la ONP otorgo al actor renta vitalicia por enfermedad  
profesional por la suma de S/ 525.00, a partir del 25 de noviembre de  
2013, ello en virtud de la copia legalizada del Informe de Comision  
Médica de Incapacidad DL 19990 n.° 063, de fecha 25 de noviembre de  
2013, emitido por el Hospital II de Cajamarca - EsSalud (f. 6 del  
expediente administrativo), el cual diagnostico que el accionante padece  
de neumoconiosis con un 70 % de menoscabo. Asimismo, determino que  
el recurrente ceso en sus labores el 30 de setiembre de 1995.  
9. En tal sentido, habiéndose determinado que a la fecha de la expedicion  
del Informe de la Comision Médica de Incapacidad n.° 063 de EsSalud,  
de fecha 25 de noviembre de 2013, el recurrente se encontraba dentro del  
ambito de proteccion legal de la Ley 26790 y su reglamento, por lo que  
le corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma y no por  
el Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez permanente  
total regulada en el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA  
(superior al 66.66 % corresponde la invalidez permanente total),  
10. Resulta importante recordar que en ambas normativas (Decreto Ley  
18846 y Ley 26790) la pension de invalidez se otorga por enfermedad  
profesional diagnosticada durante la relacion laboral 0 con fecha  
complementarias y conexas" (el subrayado es nuestro).  
pension (negrita y subrayado nuestro).  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual.  
posterior al cese laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
11. Para los casos en los que se hubiera otorgado pension de invalidez  
vitalicia con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
cuando la enfermedad se haya diagnosticado con fecha posterior al cese,  
el Tribunal ha establecido una regla en el auto emitido en el Expediente  
00349-2011-PA/TC, que posteriormente fue precisada a través de la  
12. En la Sentencia 01186-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
establecio que el calculo de la pension vitalicia regulada por la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA se efectuara sobre el 100 % de  
la remuneracion minima mensual vigente en los doce meses anteriores a  
la contingencia, salvo que el 100 % del promedio que resulte de  
considerar las doce ultimas remuneraciones asegurables efectivamente  
percibidas antes del término del vinculo laboral sea un monto superior,  
en cuyo caso sera aplicable este promedio por resultar mas favorable para  
el demandante, puesto que es necesario procurar la obtencion del mayor  
beneficio para el pensionista, mas aun teniendo en cuenta que estamos  
ante una pension de invalidez que se constituye en el medio de sustento  
de quien se encuentra incapacitado como consecuencia de las labores  
13. En ese sentido, el calculo del monto de la pension de invalidez vitalicia  
en los casos en que la parte demandante haya concluido su vinculo  
laboral y la enfermedad profesional se haya presentado con posterioridad  
a dicho evento, se efectuara sobre el 100 % de la remuneracion minima  
mensual vigente en los doce meses anteriores a la contingencia, salvo que  
el 100% del promedio que resulte de considerar las doce ultimas  
remuneraciones asegurables efectivamente percibidas antes de la  
culminacion del vinculo laboral sea un monto superior, en cuyo caso  
serd aplicable esta ultima forma de calculo por ser mas favorable para  
14. Atendiendo a lo expuesto, para el calculo de la pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, en el presente caso, este Tribunal advierte que  
la demandada calculo la pension de invalidez del recurrente sobre la base  
de la remuneracion minima vital, esto es, por el periodo de noviembre de  
2012 a octubre de 2013, tal como se aprecia del cuadro de  
remuneraciones mensuales de fecha 8 de setiembre de 2014, obrante a  
Sentencia 01186-2013-PA/TC.  
realizadas.  
el demandante (cursiva nuestra).  
fojas 60 del expediente administrativo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
15. Sin embargo, a fojas 87 se aprecia la constancia de ganancias y  
deducciones del demandante correspondiente al periodo comprendido de  
setiembre de 1990 a setiembre de 1995, del cual se observa que la  
remuneracion del actor superaba el monto de la remuneracion minima  
vital del ano 2013, ascendente a S/ 750.00. Ello se corrobora con el  
certificado de trabajo de fecha 30 de setiembre de 1995 emitido por la  
Empresa Minera del Centro del Peru, obrante a fojas 45 y 4 del  
expediente administrativo, en donde se indica que el recurrente tuvo  
16. En ese sentido, al constatarse que el monto de las 12 ultimas  
remuneraciones asegurables efectivamente percibidas por el demandante  
superarian el monto de la remuneracion minima vital en el ano 2013,  
otorgada al actor, este Tribunal estima que corresponde ordenar a la ONP  
emita nueva resolucion tomando en cuenta la regla mencionada en los  
considerandos 11 y 12 supra, pues esta ultima no resulta favorable al  
accionante y mucho mas, contradice lo establecido por el Tribunal  
17. Cabe senalar que corresponde ordenar los reintegros derivados de la  
pension de invalidez mencionada desde la fecha de la contingencia (25 de  
18. En lo que se refiere al pago de los intereses legales, estos deberan ser  
liquidados conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en  
el portal web institucional, que constituye doctrina jurisprudencial.  
19. Con respecto al pago de los costos procesales, estos deberan ser  
abonados conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
como ultimo haber mensual el monto de S/ 1042.00.  
Constitucional.  
noviembre de 2013).  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 198/2021  
EXP. N.o 02108-2021-PA/TC  
HUGO REYNALDO ANGELES CUÉLLAR  
JUNIN  
2. ORDENAR que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) efectue  
un nuevo câlculo de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto  
Supremo 003-98-SA, y conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas el pago de los reintegros, los intereses legales y los costos  
del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ