
02115-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02115-2020-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 228/2021  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
ÉMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 20 de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la  
sentencia en el Expediente 02115-2020-PHD/TC, por el que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y  
con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Émeli Marisol Betancur  
Navarro contra la resolucion 10, de folios 108, de 8 de enero de 2020, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 23 de agosto de 2018, la recurrente interpuso demanda de habeas data contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le  
proporcione copias de todos los libros de planillas, planillas salarios, jornales y  
otros de la Cooperativa Conoc Quispe Cap No308 LTDA. Pidio también, que en  
caso de existir, dentro de lo solicitado, informacion tributaria O informacion privada  
se suprima la visualizacion de aquellos datos que no son relevantes. Asimismo,  
solicita como el pago de costos procesales. Sostiene que se ha afectado su derecho  
de acceso a la informacion publica.  
Contestacion de la demanda  
El 10 de abril de 2019, la ONP contesto la demanda alegando que no es posible  
suministrar la informacion solicitada, porque no solicita informacion relacionada a  
su persona y porque, de entregarse el libro de planillas, se estaria vulnerando la  
reserva de informacion de otros asegurados conforme lo dispone el articulo 17,  
inciso 5, del Decreto Supremo 043-2003-PCM, que aprobo el Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Por otro lado, también senalo que las listas de las personas juridicas cuyos libros de  
planillas obran en poder de la ONP se publican en un enlace de su portal electronico.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, de 31 de mayo de 2019, el Primer Juzgado Constitucional  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
Transitorio de Lima Sede Custer de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro  
infundada la demanda con el argumento de que la informacion sobre las relaciones  
laborales no constituye informacion publica, estando ésta amparada por las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica por el TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
El 8 de enero de 2020, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, fundamentando el fallo al considerar que se  
trataria de informacion que no fue generada por la entidad demandada, sino que  
esta fue hecha por la Cooperativa en el ambito de los contratos de trabajo, los cuales  
constituyen datos personales cuya publicidad implicaria una invasion a la intimidad  
personal, informacion exceptuada del derecho al acceso a la informacion publica  
por el TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de  
su derecho y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo  
haya contestado dentro del plazo establecido. Hoy, la exigencia de la solicitud  
en sede administrativa como requisito de procedencia de la demanda se  
encuentra en el articulo 60 a) del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por  
la Ley 31307. Dicho requisito ha sido cumplido por la actora conforme se  
aprecia de autos (folios 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, la demandante solicita que se le entregue copias de todos  
los libros de planillas, planillas salarios, jornales y otros de la Cooperativa  
Conoc Quispe CAP n.  308 Ltda; suprimiendo, en caso de existir, informacion  
tributaria 0 privada. Invoca su derecho de acceso a la informacion publica  
3. De otro lado, la entidad demandada, a través de su procurador publico, alega  
que la informacion no le fue remitida por ser informacion excluida del ejercicio  
del derecho de acceso a la informacion publica, esto en aplicacion de las  
excepciones legisladas en la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
Analisis del caso concreto  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion.  
El inciso 5 establece que toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de  
causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en  
5. Sin embargo, dicho inciso continua precisando que "se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
6. Por otro lado, el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion establece que toda  
persona tiene derecho "a los servicios informaticos, computarizados 0 no,  
publicos O privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad de  
7. Ahora bien, en el caso de autos, la demandante solicita que la ONP le  
proporcione copias de todos los libros de planillas, planillas salarios, jornales y  
otros de la Cooperativa Conoc Quispe Cap No308 LTDA; y en caso de existir,  
8. En el articulo 13 del TUO de Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, se establece que "la denegatoria al acceso a la informacion solicitada  
debe ser debidamente fundamentada por las excepciones de los articulos 15 a  
17 de esta ley". Es en el inciso 5 del articulo 17 de dicha ley donde se menciona  
que, entre las excepciones para la difusion de la informacion, se encuentra  
aquella que constituya una invasion a la intimidad personal y la familiar.  
9. En el articulo 2, inciso 5 de la Ley 29733, Ley de Proteccion de Datos  
Personales, se indica que la informacion relacionada con los ingresos  
economicos son datos personales, los cuales son calificados como datos  
10. A juicio de esta sala del Tribunal Constitucional la informacion solicitada es  
una de caracter privado, ya que ésta versa sobre los ingresos economicos de las  
personas en el ambito laboral de la dicha Cooperativa, la cual constituye una  
informacion calificada de sensible dentro del ambito de proteccion de los datos  
personales. Por ello, en aplicacion del inciso 5 del articulo 17 del TUO de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, es que dicha  
informacion se encuentra dentro de la esfera de excepciones sobre las cuales no  
se puede ejercer el derecho de acceso a la informacion publica.  
el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
excluyan por ley O por razones de seguridad nacional".  
personal y familiar".  
suprima la entrega de informacion tributaria O privada.  
sensibles.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
11. Por otro lado, en el articulo 5 de la Ley 29733 establece que <Para el tratamiento  
de los datos personales debe mediar el consentimiento de su titular>, lo que  
implica que para la difusion de los ingresos y egresos debe mediar la  
autorizacion de su titular. En los incisos 5 y 6 del articulo 13 de la Ley 29733,  
se establece que los datos personales solo pueden ser objeto de tratamiento con  
consentimiento de su titular, el cual debe ser previo, informado, expreso e  
inequivoco, y que, para el caso de los datos sensibles, este debe ser, ademas,  
por escrito. Se senala que estas prescripciones no aplican en el caso de que la  
ley autorice el tratamiento de datos sensibles por motivos importantes de interés  
12. Sin embargo, en autos no se halla medio probatorio alguno para establecer que  
dichos consentimientos se hayan otorgado, ademas que la informacion de los  
ingresos y egresos de los trabajadores de la Cooperativa Conoc Quispe Cap  
No308 LTDA son ingresos de trabajadores privados que no son financiados por  
fondos de Estado, por lo que no puede arguirse un interés publico para acceder  
13. Por consiguiente, se debe desestimar el pedido del demandante porque la  
denegatoria a su requerimiento no afecta el derecho de acceso a la informacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
publico.  
a dicha informacion.  
publica.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
ÉMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA CON  
EXPRESA CONDENA AL PAGO DE COSTOS PROCESALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion  
de mayoria, que declara infundada la demanda, por cuanto esta debe ser declarada  
FUNDADA, con expresa condena al pago de costos del proceso, por las razones  
1. El objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
le entregue copias de todos los libros de planillas, planillas salarios, jornales y  
otros, de la Cooperativa Conoc Quispe Cap N.o 308 LTDA y, en caso de haber  
informacion tributaria 0 privada, se entregue la informacion con la respectiva  
2. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la  
Constitucion. El inciso 5 establece que toda persona tiene derecho "a solicitar  
sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier  
entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido". Sin  
embargo, dicho inciso continua precisando que "se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
3. Considero que la solicitud de la actora, en los términos que han sido planteados,  
resulta razonable, coherente, y por ende atendible. En efecto, la demandante  
comprende que la informacion que puede obrar en los documentos solicitados,  
puede contener informacion restringida en los términos establecidos por los  
articulos 15, 15-A y 15-B de la Ley 27806, y por ello claramente ha senalado  
que se le entregue la informacion suprimiéndose de su visualizacion aquella  
informacion que resultara sensible (entiéndase aquella referida al domicilio del  
trabajador, contacto telefonico, descuentos judiciales, de indole familiar, y  
aquellos que resulten sensibles conforme a la Ley de Proteccion de Datos  
4. Cabe precisar que este Tribunal Constitucional ha admitido la entrega de la  
informacion requerida, incluso disponiendo la tacha de informacion sensible,  
esto con la finalidad de resguardar el derecho a la intimidad de terceros (Cfr.  
Sentencia emitida en Expediente 04387-2011-PHD/TC, fundamento 14).  
5. En tal sentido, se aprecia que la negativa de entrega de la informacion requerida  
por parte de la ONP, resulta inconstitucional, pues la emplazada pudo evaluar  
que a continuacion paso a exponer:  
supresion de la visualizacion (sic).  
excluyan por ley O por razones de seguridad nacional".  
Personales) y aquella de caracter tributario.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02115-2020-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
debidamente el pedido de la demandante, para proceder a tomar los resguardos  
necesarios y entregar la informacion solicitada sin afectar 0 amenazar el  
derecho a la intimidad 0 la reserva tributaria de terceros, tal y como lo solicito.  
Por tal motivo, corresponde estimar la demanda y ordenar a la ONP entregue a  
la accionante las copias de todos los libros de planillas, planillas salarios,  
jornales y otros, de la Cooperativa Conoc Quispe Cap N.o 308 LTDA, con las  
6. Finalmente, cabe agregar que, al estimarse la presente demanda, corresponde  
condenar a la demandada al pago de costos procesales en virtud de lo estipulado  
excepciones descritas de acuerdo a Ley.  
en el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el  
derecho de acceso a la informacion publica. ORDENAR a la ONP entregue la  
informacion requerida. Condenar a la ONP al pago de los costos procesales  
respectivos.  
S.  
BLUME FORTINI