
02116-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02116-2020-AA.pdf)  
---  
LI ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 73/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02116-2020-PATC  
JAIME ODILIO HERRERA OROYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez, con su fundamento de voto que se agrega, y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Odilio  
Herrera Oroya contra la sentencia de fojas 111, de fecha 10 de octubre de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Janeimparo contra el  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Con fecha 16 de junio de 2015, el recurrente interpone demanda de Firmado digitalmente por:  
(Copere) a fin de que cumpla con abonarle el pago por concepto de seguro de Motivo: En senal de  
Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 009-93-IN, mas el pago de los  
MIRANDA CANALES Manuel  
Ejército Jesus FAU 20217267618 soft  
de administracion de derechos del  
del  
personal  
jefe  
Fecha: 28/05/2021 23:28:24-054da de conformidad con la Ley 29420, el Decreto Supremo 026-84-MA, el conformidad Fecha: 26/05/2021 15:29:22-0500  
intereses legales y los costos del proceso.  
El procurador publico del Ejército del Peru deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que  
para acceder al pago del seguro de vida reclamado se requiere de un previo  
informe de la junta calificadora.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de junio de  
2016 (f. 64), declaro infundada la excepcion deducida por el demandado. Con  
fecha 25 de abril de 2017 (f. 69) declaro fundada la demanda por considerar  
que, revisado lo actuado, se determino que la fecha del evento que produjo la  
invalidez del demandante fue el 27 de octubre de 2010, fecha en que se  
diagnostico su enfermedad, por lo que resulta de aplicacion lo dispuesto por la  
Ley 25755.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda por estimar que el actor no adjunto el diagnostico  
médico de la junta calificadora a efectos de verificar el grado de invalidez; por  
el contrario, presento el peritaje médico legal de fecha 1 de marzo de 2013, el  
cual concluye que el accionante presenta una incapacidad del 51 % y un grado  
de dependencia II, y al estar vigente la Ley 29420, se concluye que el  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/05/2021 17:50:30-0500  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 25/05/2021 16:01:54-0500  
LI ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 73/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02116-2020-PATC  
JAIME ODILIO HERRERA OROYA  
LIMA  
recurrente no tiene una invalidez que sea total y permanente por lo que no  
puede ser beneficiario del seguro de vida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue el beneficio del seguro de vida  
de conformidad con la Ley 29420, el Decreto Supremo 026-84-MA, el  
Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 009-93-IN, mas el pago de los  
2. Este Tribunal ha senalado, en las sentencias emitidas en los Expedientes  
04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, que el beneficio economico  
del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad  
social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el  
inciso 19 del articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional.  
intereses legales y los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el Decreto Supremo 026-84-MA, de fecha 26 de diciembre de  
1984, se crea el seguro de vida equivalente a 15 unidades impositivas  
tributarias (UIT) para el personal de las Fuerzas Armadas que fallezca O  
se invalide en accion de armas O como consecuencia de dicha accion en  
tiempo de paz. Antes de que entrara en vigor la norma en mencion  
unicamente se contemplaba el seguro de vida para el personal de la  
Policia Nacional del Peru que se invalide en acto O como consecuencia  
del servicio O de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en las  
mismas circunstancias, por disposicion del Decreto Supremo 002-81-IN,  
4. Posteriormente, el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de  
1992, unifica el seguro de vida del personal de la Policia Nacional y de  
las Fuerzas Armadas, otorgando al personal policial, de servicios y civil  
de la Policia Nacional el beneficio establecido por el Decreto Supremo  
026-84-MA, de fecha 23 de diciembre de 1984; decision que fue  
ratificada por el articulo 1 del Decreto Supremo 009-93-IN, vigente  
desde el 22 de diciembre de 1993, en el que, ademas, extiende las  
causales del beneficio para el personal de las Fuerzas Armadas, a los  
casos de muerte O invalidez producida por acto del servicio y como  
de fecha 23 de enero de 1981.  
LI ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 73/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02116-2020-PATC  
JAIME ODILIO HERRERA OROYA  
LIMA  
consecuencia 0 con ocasion del servicio, al senalar: "Entiéndase lo  
dispuesto en el Decreto Ley 25755 que otorga al Personal Policial, de  
servicios y civil de la Policia Nacional del Peru, el beneficio establecido  
por el Decreto Supremo 026-84-MA, como unico Seguro de Vida,  
considerandose tanto para el Personal de la Fuerza Armada como de la  
Policia Nacional, las siguientes causales; "Accion de Armas,  
consecuencia de dicha Accion, Acto del Servicio, como consecuencia del  
Servicio y con ocasion del Servicio" : (subrayado agregado).  
5. Por su parte, es necesario senalar que en reiterada jurisprudencia este  
Tribunal ha precisado que para liquidar el monto del beneficio  
economico del seguro de vida debe aplicarse la unidad impositiva  
tributaria (UIT) vigente a la fecha en que ocurrio el evento danoso que  
6. En el presente caso, de la Resolucion del Comando de Personal del  
Ejército 1193/SJATSO/DACTSO-2/TMEECTEL/02.00, de fecha 22 de  
agosto de 2014 (f. 5), se resolvio pasar a la situacion militar de retiro al  
Sub Oficial 2.° EP senor Jaime Odilio Herrera Oyola por incapacidad  
psicosomatica - INAPTO para el servicio activo: "Con ocasion del  
7. Asimismo, segun el Peritaje Médico Legal expedido por el Hospital  
Militar Central del Comando de Salud del Ejército, de fecha 1 de marzo  
de 2013 (f. 14), el senor Jaime Odilio Herrera Oyola, con 29 anos de  
edad, ingreso al Hospital Militar Central el dia 27 de octubre de 2010,  
diagnosticandosele TBC pulmonar con compromiso pleural,  
multidrogoresistencia complicandose con TBC meningea e hidrocefalia,  
por lo que se le opero presentando déficit motor y del equilibrio; secuela:  
tractos fibrosos biapicales, hipoacusia neurosensorial bilateral a  
predominio derecho, vértigo central secundario, deterioro cognitivo y  
8. En consecuencia, al advertirse que el actor paso a la situacion militar de  
retiro por incapacidad psicosomatica, esto es, por haber quedado  
completamente incapacitado para el servicio luego de haber transcurrido  
dos (2) anos de tratamiento, hecho considerado como ocurrido en  
"OCASION DEL SERVICIO", y que el evento danoso ocurrio el 27 de  
octubre de 2010 conforme consta en el Peritaje Médico Legal de fecha 1  
de marzo de 2013; corresponde otorgarle el beneficio economico del  
seguro de vida de conformidad con lo dispuesto en la Ley 25755, vigente  
produjo la invalidez O muerte.  
Servicio".  
trastorno de equilibrio; y con un pronostico: malo.  
desde el 1 de octubre de 1992.  
LI ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 73/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02116-2020-PATC  
JAIME ODILIO HERRERA OROYA  
LIMA  
9. A su vez, este Tribunal considera que para liquidar el monto del  
beneficio economico del seguro de vida que le corresponde al accionante,  
debe aplicarse la unidad impositiva tributaria vigente a la fecha en que  
ocurrio el evento danoso (27 de octubre de 2010), es decir, el valor de la  
UIT establecida para el ano 2010, con el valor actualizado a la fecha de  
pago conforme al articulo 1236 del Codigo Civil, sin que ello signifique  
el valor de la unidad impositiva tributaria vigente a la fecha de pago.  
10. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
11. Asimismo, en virtud del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar que la entidad emplazada asuma el pago de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Civil.  
costos procesales.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR a la entidad emplazada que pague al demandante el importe  
que por concepto de beneficio de seguro de vida le corresponde conforme  
a lo expuesto en los fundamentos 8 a 11 de la presente sentencia.  
de su derecho constitucional a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.o 02116-2020-PA/TC  
JAIME ODILIO HERRERA OROYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante, me aparto del  
fundamento 10, ya que considero afirmar la importancia del câlculo en la  
aplicacion de la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
Ello implica, desde mi perspectiva, que la deuda de naturaleza previsional 0  
pensionaria, producida por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el  
deudor la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando  
para su calculo la tasa de "interés legal efectiva ". Todo ello a partir de una  
interpretacion desde los valores, principios y derechos que consagra la  
Constitucion, acorde con la "regla de la preferencia - que impone una  
interpretacion pro homine, frente a la duda que podria presentarse de aplicar una  
capitalizables.  
Firmado digitalmente por: "tasa de interés legal simple (sin capitalizacion de intereses) O una "una tasa de  
Fecha: 28/05/2021 23:28P09590 dicho, entonces, al ser una deuda de caracter previsional O pensionaria, y  
OTAROLA SANTILLANA  
Pilar FAU  
20217267618 ninerés  
Motivo: Doy fé  
legal efectiva " (con  
de intereses).  
capitalizacion  
que la misma no nace de un acuerdo de voluntades sino que, por el contrario, tiene  
una naturaleza con un fin distinto, se debe garantizar a través del mismo, una  
pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del titular del derecho  
pensionario. En ese sentido, corresponderia por tanto, la aplicacion de la tasa de  
interés efectiva, a favor del demandante.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 25/05/2021 16:01:48-0500