
02117-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02117-2020-AA.pdf)  
---  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 71/2021  
EXP. N.° 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02117-2020-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Compania de  
Seguros y Reaseguros SA, a fin de que cumpla con otorgarle pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y al articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados  
correspondientes, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", 9 establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
presente Ley".  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
5. Alr respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %) ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
7. En el presente caso, En cuanto a las labores realizadas, el accionante adjunto la  
constancia de trabajo y el perfil ocupacional de fecha 29 de agosto de 2016,  
emitidos por Volcan Compania Minera SAA (ff. 2 y 3), donde se indica que se  
desempeno como peon, ayudante y operador de scoop en el Departamento de  
Mina, desde el 18 de junio de 1986 hasta el 29 de agosto de 2016.  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor adjunto copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 5), de fecha 19 de  
mayo de 2017, en el cual se determino que el actor adolece de neumoconiosis  
9. Sobre el particular, resulta pertinente senalar, ademas, que a través de casos  
similares este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
DGSPIDAISMINSA, 852-2013-DGSP-DAIS/MINSA y 853-2013-  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la  
Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las  
que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
10. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional,  
en primer estadio con 64 % de menoscabo global.  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo ".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la  
Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESPMINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz' de Puente Piedra, no  
estdautorizado para expedircertificado médico que determine el  
grado de invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgoSCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto  
Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790 [subrayado agregado].  
11.Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que el certificado expedido por la  
Comision Médica de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 23 de  
enero de 2018 (f. 273), donde se senala que el demandante presenta hipoacusia  
12. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
inductiva por ruido con cero por ciento de menoscabo.  
con etapa probatoria.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en primer estadio con  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66  
%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
en el presente caso por las siguientes razones.  
64 % de menoscabo global.  
%).  
Profesionales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 19 de mayo de 2017 emitido  
por la comision médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 5), en el que  
se senala que padece de neumoconiosis en primer estadio con 64 % de  
7. Sin embargo, se observan contradicciones entre los resultados de las Fichas  
Médicas Ocupacionales, relacionadas con los examenes médicos efectuados al  
actor por su empleadora en los anos 2016, 2017 y 2018 (que obran de fojas 407  
a 415), y el diagnostico contenido en el certificado médico (f. 5), emitido el 19  
de mayo de 2017. De hecho, mientras que las fichas médicas indican que el actor  
no padece de neumoconiosis, el certificado concluye que el recurrente presenta  
neumoconiosis con 64 % de menoscabo, lo cual no es verosimil, toda vez que la  
neumoconiosis (silicosis) es una enfermedad profesional definida como una  
afeccion respiratoria cronica, progresiva, degenerativa e incurable, conforme se  
senala en el fundamento 11 de la sentencia recaida en el Expediente 1008-2004-  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de las enfermedades profesionales  
que el recurrente alega padecer. Por lo que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional Ley 28237,y actualmente, en el articulo 13 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente, Ley 31307. Por ello, queda expedita la via para que  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe  
Ley 19990.  
menoscabo global.  
AA/TC.  
acuda al proceso que corresponda.  
ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada - asi como  
el grado de menoscabo que esta genera 9 para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307 (articulo 5, inciso 2 del anterior codigo) pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados deben ser calculados conforme a los parâmetros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Toribio Pena  
Pardavé contra la sentencia de fojas 570, de fecha 6 de marzo de 2020, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de que cumpla  
con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los  
devengados correspondientes, los intereses legales, los costos y las costas del  
proceso. Manifiesta haber realizado labor minera expuesta a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad desde el ano 1986 hasta la actualidad. Refiere que el  
certificado médico de fecha 19 de mayo de 2017 deja constancia de que padece de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis, la cual le ha ocasionado 64 % de  
menoscabo.  
El apoderado de la emplazada propone las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar activa, incompetencia por razon de la materia y de convenio  
arbitral, formula tacha contra el certificado médico de fecha 19 de mayo de 2017 y  
contesta la demanda. Aduce que el certificado médico presentado no cumple con lo  
dispuesto en la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V.OI y el Decreto Supremo  
166-2005-EF, porque la comision médica no esta integrada por un médico de la  
especialidad de neumologia. Agrega que el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz no  
cuenta con comisiones que evaluen y califiquen la invalidez por accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales, por lo que dicho nosocomio no se encuentra  
autorizado para emitir pronunciamiento sobre la calificacion de enfermedades  
profesionales. Alega que el accionante no ha acreditado el nexo de causalidad entre  
las enfermedades profesionales que padece y las labores realizadas.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de noviembre de  
2017 (f. 194), declaro improcedente la tacha formulada contra el certificado médico  
de fecha 19 de mayo de 2017; con fecha 18 de enero de 2018 (f. 263), declaro  
infundadas las excepciones propuestas por la demandada; y en la misma fecha (f.  
267) declaro fundada la demanda de amparo, por considerar que el certificado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
médico aportado por el accionante encuentra sustento en la historia clinica que  
presento el nosocomio y porque se acredito el nexo de causalidad entre las labores  
realizadas por el actor y la enfermedad que padece.  
La Sala Superior revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente  
la demanda, por estimar que debido a la manifiesta falta de colaboracion del  
demandante para dilucidar la incertidumbre sobre el porcentaje de menoscabo de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, y su reiterada conducta de negarse a  
actuar una nueva prueba, resulta necesario recurrir a un proceso mas lato que cuente  
con etapa probatoria, la cual no esta prevista en el proceso de amparo, de  
conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad  
requisitos legales.  
en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %), y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 %  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor adjunto copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 5), de fecha 19 de  
mayo de 2017, en el cual se determino que el actor adolece de neumoconiosis  
en primer estadio con 64 % de menoscabo global. Es preciso mencionar que  
mediante el Oficio 2077-08/DE/PCI-121/HCLLH-17, de fecha 31 de agosto de  
2017 (f. 219), el director ejecutivo del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz  
remitio la Historia clinica 554965, perteneciente al recurrente (ff. 198 a 218),  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra  
la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
accionante para acreditar la enfermedad profesional que padece; incluso ha  
presentado el certificado expedido por la Comision Médica de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 23 de enero de 2018 (f. 273), donde se  
senala que el demandante presenta hipoacusia inductiva por ruido con cero por  
ciento de menoscabo. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la  
configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la Regla sustancial 2,  
contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
014-PA/TC, que con caracter de precedente establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud  
y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe  
8. En cuanto a las labores realizadas, el accionante adjunto la constancia de  
trabajo y el perfil ocupacional de fecha 29 de agosto de 2016, emitidos por  
Volcan Compania Minera SAA (ff. 2 y 3), donde se indica que se desempeno  
como peon, ayudante y operador de scoop en el Departamento de Mina, desde  
el 18 de junio de 1986 hasta el 29 de agosto de 2016. Cabe mencionar que, en  
el perfil ocupacional mencionado, el exempleador senalo que el actor se  
encontraba expuesto a riesgos potenciales: polvos, ruidos, minerales) y humos.  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
la cual respalda el antedicho certificado médico.  
médico presentado por el accionante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
Asimismo, de las boletas de pago de remuneraciones de la indicada empleadora  
se desprende que el demandante percibio bonificacion subsuelo (ff. 10 a 21 y  
9. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el accionante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar  
la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempeniado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber  
realizado labores mineras en el area de subsuelo, conforme se detalla en el  
fundamento 8 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
11. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros  
SA, le corresponde a esta entidad otorgar al actor la pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50% pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion con el 50 %  
de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro,  
esto es, del 19 de mayo de 2017. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se  
genera el derecho, estimo que la contingencia debe establecerse desde la fecha  
del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
447 a 458).  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho constitucional a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a Mapfre Peru  
Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al accionante la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 19 de  
mayo de 2017, conforme a los fundamentos de la presente ponencia, mas el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés  
legal efectiva que implica capitalizacion de intereses), los costos y costas del  
proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02117-2020-PA/TC  
ELIAS TORIBIO PENA PARDAVÉ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye docthimajurigpnudencal.yal lodispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA