
02133-2020-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02133-2020-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 82/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02133-2020-PCTC  
AYACUCHO  
JOSE EDUARDO CARDENAS CANDIOTTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Eduardo  
Cardenas Candiotti contra la resolucion de fojas 88, de fecha 16 de diciembre  
de 2019, expedida por la Sala Laboral Permanente y Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2018, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Huamanga, con la  
finalidad de que se cumpla con lo dispuesto por la Resolucion Jefatural 274-  
2018-MPHOAF-U-RRHH, de fecha 5 de junio de 2018, y que, en  
consecuencia, se le pague la suma de S/ 4649.43, con sus intereses legales  
desde diciembre de 2015. Asimismo, requiere el pago de las costas y los costos  
del proceso. Manifiesta que, pese a sus reiterados reclamos, no se ha cumplido  
con el pago referido.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada contesta la  
demanda y argumenta que no se ha acreditado la renuencia de la demandada al  
pago solicitado por el accionante, pues conforme al articulo 4, numeral 4.2 de  
la Ley de Presupuesto para el Sector Publico para el Ano Fiscal 2018, todo acto  
administrativo que autorice gasto no es eficaz si no cuenta con el crédito  
presupuestario correspondiente en el presupuesto institucional, por lo que el  
acto administrativo cuyo cumplimiento se reclama tiene carâcter suspensivo.  
El Juzgado Transitorio Constitucional de Ayacucho, con fecha 29 de  
noviembre de 2018, declaro fundada la demanda, por estimar que el mandato  
contenido en la Resolucion Jefatural 274-2018-MPH/OAF-U-RRHH cumple  
con todos los requisitos exigidos en la STC 00168-2005-PC/TC para su  
procedibilidad, y que no se encuentra condicionada a la disponibilidad  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 82/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02133-2020-PCTC  
AYACUCHO  
JOSÉ EDUARDO CARDENAS CANDIOTTI  
presupuestaria, precisando, ademas, que el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia ha senalado que ese tipo de condicion resulta irrazonable.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
por considerar que el acto administrativo que el accionante reclama cumplir  
esta afectado en su eficacia, pues el pago demandado se encuentra sujeto a  
controversia compleja debido a que "de la Resolucion Directoral numero 0088-  
2015, de fecha 13 de febrero de 2015, no se advierte si la determinacion del  
derecho reconocido ha sido calculado sobre la base de la remuneracion total  
permanente O remuneracion total, puesto que la Resolucion de Sala Plena 001-  
2011-SERVIR/TSC, de fecha 14 de junio de 2011, que tiene la calidad de  
precedente administrativo de observancia obligatoria, ha establecido 12  
supuestos en los que se toma a la remuneracion total como base para el câlculo  
del derecho".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y cuestion previa  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla con la Resolucion Jefatural  
274-2018-MPH/OAF-U-RRHH, de fecha 5 de junio de 2018, y,  
consecuentemente, se pague al accionante la suma de S/ 4649.43,  
correspondiente a la compensacion vacacional y la compensacion por  
tiempo de servicios, con sus intereses legales desde diciembre de 2015,  
mas el pago de las costas y los costos del proceso.  
2. Este Tribunal advierte que el recurrente demanda el cumplimiento de la  
Resolucion Jefatural 274-2018-MPH/OAF-U-RRHH (folio 2), sin  
embargo, mediante dicha resolucion se corrige de oficio el error material  
en que se incurrio en la Resolucion Jefatural 43-2018-MPH/OAF-U-  
RRHH, de fecha 22 de enero de 2018 (folio 16), la cual, a su vez,  
rectifico de oficio la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-  
RRHH, de fecha 30 de diciembre de 2016 (folio 15), pues se habia  
consignado de manera erronea el importe reconocido. En ese sentido, la  
resolucion que reconoce las compensaciones cuyo pago reclama el  
demandante es la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-RRHH,  
como bien lo precisa en la carta notarial de requerimiento de pago  
dirigida a la municipalidad emplazada, obrante a fojas 4.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 82/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02133-2020-PCTC  
AYACUCHO  
JOSÉ EDUARDO CARDENAS CANDIOTTI  
3. Por ello, si bien el recurrente en forma erronea invoca el cumplimiento de  
la Resolucion Jefatural 274-2018-MPH/OAF-U-RRHH, en virtud del  
principio de suplencia de queja deficiente y del deber especial de  
proteccion de los derechos fundamentales que informa los procesos  
constitucionales, este Tribunal considera que se debe entender que el  
accionante requiere en si el cumplimiento de la Resolucion Jefatural 724-  
2016-MPHOAF-U-RRHR, de fecha 30 de diciembre de 2016.  
Procedencia de la demanda  
4. De conformidad con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el documento de fecha cierta obrante a folio 4, el recurrente ha  
acreditado haber requerido el 18 de junio de 2018, el cumplimiento de la  
Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-RRHH, de fecha 30 de  
diciembre de 2016; en consecuencia, corresponde analizar si cumple con  
los requisitos minimos que debe contener un acto administrativo para que  
sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Colegiado, en la Sentencia 00168-2005-PC/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de la  
funcion ordenadora que le es inherente y en la busqueda del  
perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha precisado, con  
caracter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el mandato  
contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
exigible a través del proceso de cumplimiento.  
6. En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha senalado  
que, para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca  
resolver se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso que,  
ademas de la renuencia del funcionario O autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley 0 en el acto administrativo reuna determinados  
requisitos, a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y  
claro, es decir, que se infiere indubitablemente de la norma legal; c) no  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser  
de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 82/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02133-2020-PCTC  
AYACUCHO  
JOSÉ EDUARDO CARDENAS CANDIOTTI  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria. Adicionalmente, se establecio que, para el caso del  
cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
minimos comunes mencionados, se debera: f) reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante y g) permitir individualizar al beneficiario.  
7. A folio 15 obra la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-RRHH,  
de fecha 30 de diciembre de 2016, -modificada por las Resoluciones  
Jefaturales 43-2018-MPH/OAF-U-RRHH (folio 16) y 274-2018-  
MPH/OAF-U-RRHH (folio 2), de fechas 22 de enero y 5 de junio de  
2018, respectivamente-, que, en el articulo primero de la parte resolutiva,  
con las respectivas modificaciones, precisa:  
RECONOCER Y OTORGAR por unica vez, el pago de la compensacion  
vacacional y compensacion por tiempo de servicios a favor del ex  
funcionario Abog Jorge Eduardo Cardenas Candiotti, adscrito a la  
Procuraduria Publica (sic) Municipal por el monto de cuatro mil seiscientos  
cuarenta y nueve con 43/100 nuevos soles (S/4649.43), bajo el siguiente  
desagregado: compensacion vacacional S/4136.34 soles, compensacion por  
tiempo de servicio CTS 140.82 soles y RPS S/372.27 soles.  
8. Conforme al precedente precitado, se tiene que el mandato contenido en  
la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-RRHH es un mandato  
vigente; es un mandato cierto y claro, que consiste en dar una suma de  
dinero por concepto de compensacion vacacional y compensacion por  
tiempo de servicios; asimismo, no esta sujeto a controversia compleja ni  
a interpretaciones dispares, pues la parte emplazada no ha cuestionado el  
reconocimiento y otorgamiento de dichas compensaciones; es de  
ineludible cumplimiento; y, adicionalmente, el demandante se encuentra  
claramente individualizado como beneficiario del mandato. En  
consecuencia, debe estimarse la demanda.  
9. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente senalar que el a quo  
declaro improcedente la demanda realizando, de manera errada, un  
analisis de la Resolucion Directoral 0088-2015, de fecha 13 de febrero de  
2015, la cual no tiene relacion alguna con la Resolucion Jefatural 724-  
2016-MPHOAF-U-RRHR, materia del presente proceso.  
10. Por otro lado, con relacion al argumento de la parte emplazada de que el  
pago ordenado por la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-  
RRHH esta condicionada a la disponibilidad presupuestal con la que  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 82/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02133-2020-PCTC  
AYACUCHO  
JOSÉ EDUARDO CARDENAS CANDIOTTI  
cuente la Municipalidad Provincial de Huamanga, se debe tener en  
consideracion que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia (SSTC  
00510-2011-PCIC, 03253-2011-PC/TC y 00881-2011-PC/TC, entre  
otras), ha senalado que dicho argumento resulta irrazonable, mas aun,  
teniendo en cuenta que desde la expedicion de tal resolucion hasta la  
fecha de emision de la presente sentencia han transcurrido mas de 4 anos  
sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
Efectos de la presente sentencia  
11. En la medida en que se ha verificado que la Resolucion Jefatural 724-  
2016-MPHOAF-U-RRHH reune los requisitos minimos establecidos en  
el precedente recaido en la Sentencia 00168-2005-PC/TC y habiéndose  
acreditado la renuencia injustificada de la emplazada, corresponde  
ordenar su cumplimiento en el plazo de diez dias.  
12. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable supletoriamente al proceso de cumplimiento,  
corresponde ordenar que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Y, de  
conformidad con los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil, deben  
abonarse los intereses legales a partir de la fecha en que se determino el  
pago de los derechos al recurrente hasta la fecha en que este se haga  
efectivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la eficacia del acto administrativo al haberse comprobado  
la renuencia de la Municipalidad Provincial de Huamanga a cumplir el  
mandato contenido en la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-  
RRHH, de fecha 30 de diciembre de 2016, modificada por las  
Resoluciones Jefaturales 43-2018-MPH/OAF-U-RRHH y 274-2018-  
MPH/OAF-U-RRHH.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Huamanga, en un plazo  
maximo de diez dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 82/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02133-2020-PCTC  
AYACUCHO  
JOSÉ EDUARDO CARDENAS CANDIOTTI  
mandato dispuesto en la Resolucion Jefatural 724-2016-MPH/OAF-U-  
RRHH, de fecha 30 de diciembre de 2016, modificada por las  
Resoluciones Jefaturales 43-2018-MPH/OAF-U-RRHH y 274-2018-  
MPH/OAF-U-RRHH, y que, en consecuencia, pague a favor de don José  
Eduardo Cardenas Candiotti la suma de S/ 4649.43, bajo apercibimiento  
de aplicarsele los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos del proceso y los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES