
02144-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02144-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 828/2021  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ,  
representada por ALEJANDRO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
JUSTINO  
CANTARO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de agosto de 2021,  
los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera han  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la supuesta afectacion  
de la correlacion O congruencia entre lo acusado y lo condenado.  
3. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por la afectacion del  
derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales,  
especificamente del principio de congruencia recursal respecto a la  
resolucion suprema de fecha 13 de septiembre de 2007 (R.N. 1768-  
2007); y que, en consecuencia, se emita nuevo pronunciamiento  
conforme a lo precisado en el fundamento 26, supra.  
emitido la sentencia que resuelve:  
los fundamentos 8 y 9, supra.  
La magistrada Ledesma Narvaez (quien voto en fecha posterior) emitio un voto  
singular coincidiendo con los dos primeros puntos resolutivos de la sentencia,  
pero se aparta del tercer punto resolutivo por considerar que corresponde declarar  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
infundada ese extremo de la demanda.  
de voto y que se entregara en fecha posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que la magistrada Ledesma Narvâez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Justino Cantaro  
Huaynalaya, a favor de dona Eri Ellan Lagos Pérez, contra la resolucion de fojas 788, de  
fecha 12 de octubre de 2020, expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que desestimo la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2017 (f. 1), don Alejandro Justino Cantaro Huaynalaya  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Eri Ellan Lagos Pérez, y la dirige  
contra los jueces de la Cuarta Sala Penal Especializada en Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Sanchez Gonzales, Sotelo Palomino y  
Pena Fartan; contra los jueces de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, senores Salas Gamboa, San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Principe  
Trujillo y Urbina Ganvini; y contra el fiscal de la Segunda Fiscalia Suprema en lo Penal,  
senor Sanchez Velarde. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
prueba, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa, asi como del  
principio de congruencia procesal.  
Solicita que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones: i) la sentencia de  
fecha 23 de enero de 2007 (f. 680), mediante la cual se condeno a dona Eri Ellan Lagos  
Pérez y otros a dieciocho anos de pena privativa de la libertad por el delito de secuestro y  
asociacion ilicita para delinquir; ii) el Dictamen 1105-2007, de fecha 20 de junio de 2007,  
a través del cual se opino que se declare no haber nulidad en la sentencia que condeno a  
la favorecida (f. 724); y iii) la resolucion suprema de fecha 13 de septiembre de 2007 (f.  
730), que declaro no haber nulidad de la precitada sentencia (Expediente 627-03/R.N.  
1768-2007); y que, en consecuencia, se ordene la inmediata libertad de la favorecida y  
que se remitan los actuados a efectos de que se realice un nuevo juicio oral.  
Sostiene que con fecha 23 de setiembre de 2003, la Fiscalia Provincial Penal de  
Lima (Ingreso 705-03) formalizo denuncia penal contra dona Eri Ellan Lagos Pérez y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
otros, por los delitos de secuestro y asociacion ilicita para delinquir. Agrega que el  
Quincuagésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, mediante auto apertorio de instruccion,  
Resolucion 1, de fecha 23 de septiembre de 2003, inicio instruccion contra la favorecida  
y otros, también por los delitos de secuestro y asociacion ilicita para delinquir.  
Precisa el accionante que mediante sentencia de fecha 23 de enero de 2007, la  
Cuarta Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima incurride  
en incongruencia procesal -falta de correlacion entre la acusacion y el fallo-, pues se  
condeno a la favorecida por los delitos de secuestro, extorsion y asociacion ilicita para  
delinquir, vicio que también se produjo con la emision de la ejecutoria suprema de fecha  
13 de septiembre de 2007, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, que declaro no haber nulidad en la precitada sentencia; y que  
mediante el Dictamen 1105-2007 de fecha 20 de junio de 2007, expedido por la Segunda  
Fiscalia Suprema en lo Penal, se opino porque se declare no haber nulidad en la sentencia  
que condeno a la favorecida.  
Aduce que no se ha tenido en cuenta que el delito de extorsion no ha sido materia  
de acusacion fiscal, por lo que no existe correlacion entre la acusacion y la sentencia; que  
no se le permitio a la favorecida defenderse de ese delito de extorsion; y que no existe un  
desarrollo argumentativo que justifique la pena impuesta como coautora de los delitos  
imputados.  
Refiere el accionante que se tomo como ciertas las declaraciones inducidas y bajo  
presion que realizo en el juicio oral don Carlos Daniel Gonzales Vera pareja sentimental  
y padre de sus menores hijos-; sin embargo, no se valoro la declaracion jurada de fecha  
27 de febrero de 2012, mediante la cual éste declaro bajo juramento que la favorecida es  
inocente, porque no cumplio funcion alguna en la organizacion delictiva; que desconocia  
de estas funciones y que no se ha especificado cuâles son las pruebas concretas que  
vinculan a la favorecida con los delitos.  
Afirma el accionante que los magistrados demandados no han establecido la  
participacion concreta de la favorecida en el delito de asociacion ilicita para delinquir.  
Ademas, indica que la Sala suprema no se ha pronunciado sobre los agravios invocados  
en el recurso de nulidad, respecto a los errores de hecho y de derecho expresados.  
Asevera que las resoluciones aclaratorias expedidas por los magistrados  
demandados como error material sobre la inclusion del delito de extorsion, también son  
nulas, pues los errores en los cuales se ha incurrido no fueron materiales, sino sustanciales,  
razon por la cual, ademas, debio correr traslado a la defensa técnica.  
El Trigésimo Primer Juzgado Penal Permanente con Reos en Carcel de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 16 de octubre de 2017, admite a tramite la demanda de  
habeas corpus (f. 89).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
El procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico, a fojas  
144 de autos, se apersona a la instancia y solicita que se sobrecarte el auto admisorio, el  
escrito de demanda, entre otros.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 154 de autos, solicita que la demanda sea declarada improcedente. Refiere  
que la sentencia de primera instancia cuestionada por la favorecida carece de objeto de  
control constitucional, pues los agravios que dice afectarla no fueron cuestionados en su  
oportunidad; y que los hechos alegados en la demanda constitucional no revisten  
relevancia constitucional, por lo que en realidad se pretende la revaloracion de los medios  
de prueba que sirvieron de base para condenar a la favorecida, asi como la falta de  
responsabilidad penal. Argumenta que las resoluciones judiciales ya han sido  
cuestionadas con similares argumentos en otro proceso constitucional (Expediente 03982-  
2015-PHC/TC), por lo que, a efectos de preservar la seguridad juridica y la predictibilidad  
de las resoluciones, debe desestimarse la demanda; y que la resolucion suprema cumple  
con los estandares de motivacion. Agrega que la favorecida en su recurso de nulidad no  
ha cuestionado el derecho de defensa y el principio de congruencia procesal, razon por la  
cual no tiene habilitado el derecho para cuestionarlos en sede constitucional.  
A fojas 186 contesta la demanda eljuez superior don Saul Pena Farfan, quien refiere  
que se remite a los actuados en el juicio, los cuales dieron lugar a la sentencia desarrollada  
sobre la base de lo debatido en juicio oral, y que la favorecida siempre conto con una  
A fojas 196 de autos obra la Declaracion Explicativa del fiscal Pablo Wilfredo  
Sanchez Velarde. Manifiesta que de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, se ha establecido que las actuaciones del Ministerio Publico son  
postularias y en ningun caso decisorias, pues es la judicatura la que resuelve, por lo que  
debe declararse improcedente la demanda de habeas corpus en aplicacion del inciso 1 del  
adecuada defensa.  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
A fojas 206 obra la toma de dicho de la favorecida Eri Ellan Lagos Pérez, quien  
precisa que se encuentra conforme con el proceso de habeas corpus interpuesto a su favor;  
que se le ha impuesto una condena por un delito que no ha cometido; que ha presentado  
pruebas que acreditan que no ha participado en los hechos investigados; que la unica  
persona que menciono su nombre fue el padre de sus hijos; y que se confronto con la  
agraviada, la misma que no la ha sindicado.  
El procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico, a fojas  
208 de autos, contesta la demanda y solicita que se declare la extromision del proceso del  
fiscal supremo Sanchez Velarde, pues quien resolvio condenar a la favorecida es el organo  
jurisdiccional, por cuanto el acto fiscal en estricto contiene una opinion respecto a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
legalidad con la que se tramitan 0 emiten los actos procesales que son puestos a  
consideracion del fiscal. Asimismo, aduce que el dictamen fiscal no constituye acto  
decisorio, sino postulatorio, y por su misma naturaleza no enerva de forma directa y  
efectiva el derecho a la libertad individual.  
A fojas 261 de autos obra la toma de declaracion del juez supremo Hugo Principe  
Trujillo, quien refiere que el colegiado supremo dio respuesta a los agravios invocados  
por la favorecida en el recurso de nulidad. Precisa que la controversia planteada escapa  
del ambito de tutela del habeas corpus, pues se encuentra relacionada con asuntos propios  
de la judicatura ordinaria, como la valoracion de las pruebas penales, y que no se ha  
vulnerado ningun derecho fundamental que amenace la libertad individual de la  
favorecida.  
El Trigésimo Primer Jugado Penal Permanente Reos en Carcel de Lima, con fecha  
10 de septiembre de 2018 (f. 264), declaro improcedente la demanda, por estimar que las  
cuestionadas sentencias fueron expedidas en el marco de un proceso judicial llevado a  
cabo con todas las garantias que otorga la ley; que en ambas resoluciones se valoraron las  
declaraciones y demas medios aportados en autos; que la ejecutoria suprema emitio  
pronunciamiento con relacion a cada uno de los agravios expresados por la defensa de la  
favorecida; y que la tutela del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales no puede ser empleada con el proposito de someter a un reexamen lo decidido  
por los jueces ordinarios durante un proceso judicial. Con relacion al cuestionamiento de  
lo opinado por el fiscal supremo, precisa que sus actuaciones son postulatorias y no  
decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion de fecha 9 de noviembre de 2018, declaro nula la  
sentencia de fecha 10 de septiembre de 2018, por considerar que la favorecida alega que  
se ha vulnerado su derecho de defensa porque fue sentenciada por el delito de extorsion,  
que no fue materia de la acusacion fiscal; en consecuencia, dispuso que el juez recabe la  
acusacion fiscal y el acta del juicio oral en la que se realizo la requisitoria oral contra la  
tavorecida; y que luego de ello emita nuevo pronunciamiento (f. 325).  
El Trigésimo Primer Jugado Penal Permanente Reos en Carcel de Lima, con fecha  
7 de enero de 2020 (f. 761), declaro infundada la demanda respecto a la vulneracion de  
los derechos de defensa, a la prueba y del principio de congruencia procesal; improcedente  
la demanda respecto de los jueces supremos demandados, en cuanto a la alegada  
vulneracion al derecho a la motivacion de resoluciones judiciales; improcedente la  
demanda respecto de los jueces superiores demandados sobre la supuesta vulneracion de  
los derechos a la defensa, a la prueba, a la motivacion de resoluciones judiciales y del  
principio de congruencia procesal; e improcedente la demanda respecto del fiscal supremo  
demandado. Considera que mediante ejecutoria suprema de fecha 1 de julio de 2008, se  
declaro nulo el extremo que declaro no haber nulidad respecto del delito de extorsion, lo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
que significa que la favorecida no fue condenada por delito no instruido ni juzgado. Con  
respecto a las alegaciones referidas a la valoracion de las declaraciones de don Carlos  
Daniel Gonzales Vera, sostiene que corresponde al juez ordinario, y sobre la supuesta  
motivacion insuficiente, asevera que lo que se pretende es que se analicen nuevamente las  
pruebas. Respecto a la actuacion del fiscal supremo, considera que si bien se ha precisado  
que la actividad del Ministerio Publico se encuentra vinculada al principio de interdiccion  
de la arbitrariedad y al debido proceso, no obstante, no tiene facultades para coartar la  
libertad individual.  
La Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo en todos sus extremos la sentencia apelada.  
Refiere que las partes considerativa y expositiva de las sentencias cuestionadas,  
estuvieron referidas solo a los delitos de secuestro y asociacion ilicita para delinquir, por  
lo que el haberse consignado en la parte resolutiva el delito de extorsion, se trataria de un  
error material susceptible de ser corregido, lo cual se efectuo en ambas instancias.  
Asimismo, estima que se analizo y se valoro las pruebas actuadas en el acto oral, por lo  
que la sindicacion de la agraviada se encuentra corroborada. Agrega que también se  
acredito su responsabilidad penal por el delito de asociacion ilicita para delinquir.  
Precisa la Sala que el error material no fue considerado en la determinacion de la  
pena impuesta a dona Eri Ellan Lagos Pérez, la misma que se encuentra acorde con el  
principio de proporcionalidad y se determino incluso por debajo del minimo legal. Y en  
relacion con el cuestionamiento sobre el dictamen expedido por el fiscal supremo, la Sala  
refiere que, por su naturaleza, no tiene efectos vinculantes respecto al organo  
jurisdiccional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones:  
i) la sentencia de fecha 23 de enero de 2007, mediante la cual se condeno a dona Eri  
Ellan Lagos Pérez y otros a dieciocho anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de secuestro y asociacion ilicita para delinquir; ii) el Dictamen 1105-2007, de  
fecha 20 de junio de 2007, a través del cual se opina que se declare no haber nulidad  
en la sentencia que condeno a la favorecida; y iii) la resolucion suprema de fecha  
13 de septiembre de 2007, que declaro no haber nulidad en la citada sentencia de  
vista (Expediente 627-03 R.N. 1768-2007); y que, en consecuencia, se ordene la  
inmediata libertad de la favorecida, y se remitan los actuados a efectos de que se  
realice un nuevo juicio oral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la prueba, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales y de defensa, asi como del principio de  
congruencia procesal.  
Consideraciones preliminares  
3. El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda ha indicado que la sentencia condenatoria y su confirmatoria  
ya habian sido cuestionadas con similares argumentos en un anterior proceso de  
habeas corpus -Expediente 03982-2015-PHCTC, por lo que, a efectos de  
preservar la seguridad juridica y la predictibilidad de las resoluciones, debe  
4. Sobre el particular, se advierte que en el Expediente 03982-2015-PHCIC, la  
favorecida también cuestiono la sentencia de fecha 23 de enero de 2007 y la  
ejecutoria suprema de fecha 13 de setiembre de 2007. Y que este Tribunal, mediante  
sentencia interlocutoria de fecha 4 de octubre de 2016, declaro improcedente el  
recurso de agravio constitucional, toda vez que los cuestionamientos planteados en  
esa oportunidad pretendian objetar asuntos que no corresponde resolver en la via  
constitucional, tales como la falta de responsabilidad penal, la valoracion de las  
desestimarse la demanda.  
pruebas y su suficiencia.  
Analisis de la controversia  
5. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
6. El Tribunal Constitucional en reiterada y constante jurisprudencia ha precisado que,  
si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0  
al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de  
la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo autonomo no  
tiene facultades coercitivas para restringir o limitar la libertad personal, toda vez  
que las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y no  
7. Este Tribunal ha dejado sentado que la adecuacion de una conducta en un  
determinado tipo penal, la verificacion de los elementos constitutivos del delito, los  
juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la valoracion de las  
tutelado por el habeas corpus.  
decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
pruebas penales y su suficiencia, y la determinacion de la pena impuesta conforme  
a los limites minimos y maximos legalmente establecidos en el Codigo Penal, no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal y son materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
8. Respecto al cuestionamiento al Dictamen Fiscal 1105-2007, de fecha 20 de junio de  
2007, mediante el cual la Segunda Fiscalia Suprema en lo Penal opino porque se  
declare no haber nulidad en la sentencia de vista de fecha 23 de enero de 2007, se  
advierte que sustenta su opinion en los delitos de secuestro y asociacion ilicita para  
delinquir. Por consiguiente, se debe tener en cuenta que dicho organo autonomo no  
tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la libertad personal, toda vez  
que las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y no  
9. En un extremo de la demanda se sostiene que se tomo como ciertas las declaraciones  
inducidas y bajo presion que realizo en el juicio oral don Carlos Daniel Gonzales  
Vera -pareja sentimental y padre de los menores hijos de la favorecida-, y no se  
valoro la declaracion jurada de fecha 27 de febrero de 2012, mediante la cual este  
declaro bajoj juramento que la favorecida es inocente, porque no cumplio ninguna  
funcion en la organizacion delictiva y que desconocia de tales funciones; y que no  
se ha especificado cuales son las pruebas concretas que la vinculan con los delitos.  
10. Al respecto, este Tribunal aprecia que lo que realmente se pretende es que la  
judicatura constitucional se pronuncie sobre la alegacion de inocencia, la  
apreciacion de los hechos y la valoracion de las pruebas y su suficiencia, los cuales  
11. En consecuencia, este Tribunal considera que, respecto de lo expuesto en los  
fundamentos 8 y 9, la demanda debe ser declarada improcedente, conforme con el  
12. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
13. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
constituyen temas propios de la judicatura ordinaria.  
articulo 7,inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
defensa.  
que:  
14. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha enfatizado en su jurisprudencia  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que  
su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia  
entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion  
por remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones  
que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado (...)" (Sentencia 01230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
15. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha dicho que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos  
que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales" (Sentencia 00728-2008-PHCTC,  
fundamento 7).  
16. Respecto al principio de congruencia recursal, este Tribunal ha subrayado que dicho  
principio procesal forma parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de las decisiones judiciales (Sentencia 08327-2005-  
AA/TC, fundamento 5), y que garantiza que eljuzgador resuelva cada caso concreto  
sin omitir, alterar 0 exceder las pretensiones formuladas por las partes.  
17. Este Tribunal ha indicado también que el principio de correlacion O congruencia  
entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por  
parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica  
realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el  
Ministerio Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al  
momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra  
premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la acusacion fiscal,  
en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien  
juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el derecho de defensa  
y el principio contradictorio [Sentencias 02179-2006-PHCIC y 00402-2006-  
PHC/TC].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
18. De ahi que el juzgador penal puede dar al hecho imputado una distinta definicion  
juridica, sin que ello comporte perse la tutela de diferente bien juridico que no sea  
el protegido por el ilicito imputado, pues la definicion juridica al hecho imputado  
por un tipo penal que tutele otro bien juridico, en principio, implicaria la variacion  
de la estrategia de la defensa, que en ciertos casos puede comportar la indefension  
19. En el presente caso, se cuestiona que no se ha tenido en cuenta que el delito de  
extorsion no ha sido materia de acusacion fiscal, por lo que no existe correlacion  
entre la acusacion y la sentencia. Sobre el particular se debe precisar lo siguiente:  
a) A fojas 24 de autos el Ministerio Publico, con fecha 23 de septiembre del 2003,  
formalizo denuncia penal contra la favorecida dona Eri Ellan Lagos Pérez y  
otros, por los delitos de secuestro y asociacion ilicita para delinquir.  
b) Mediante auto apertorio de instruccion de fecha 23 de septiembre del 2003, se  
abrio instruccion contra la favorecida y otros, como presunta autora de los  
delitos de secuestro y asociacion ilicita para delinquir (f. 26).  
c) A fojas 474 de autos obra la acusacion fiscal, de fecha 27 de febrero de 2005,  
mediante la cual se formula acusacion en contra de la favorecida por los delitos  
de secuestro y asociacion ilicita para delinquir, y se solicita la pena de  
d) Mediante Resolucion 761, de fecha 24 de mayo de 2005 (f. 490), se integra el  
auto apertorio para tenerse como agraviado en el ilicito a la sociedad, en el  
cual también se considera a la favorecida como presunta autora de los delitos  
e) Mediante sentencia de fecha 17 de febrero del 2006, se reservo el proceso  
contra la favorecida, a la misma que se le seguia la causa, conforme se senalo  
en dicha sentencia, por los delitos de secuestro y asociacion ilicita para  
f) Con sentencia de fecha 23 de enero del 2007, la Cuarta Sala Penal  
Especializada en Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima condeno a dona Eri Ella Lagos Pérez por los delitos de secuestro,  
extorsion y asociacion ilicita para delinquir, y le impuso dieciocho anos de  
g) A fojas 724 de autos obra el Dictamen 1105-2007, expedido por la Segunda  
Fiscalia Suprema en lo Penal, de fecha 20 de junio de 2007, la cual opino  
porque se declare no haber nulidad en el extremo de la condena impuesta  
del procesado.  
veinticinco anos.  
de secuestro y asociacion ilicita para delinquir.  
delinquir (f. 502).  
pena privativa de libertad (f. 680).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
contra la favorecida.  
h) Mediante ejecutoria suprema de fecha 13 de setiembre del 2007, expedida por  
la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, se  
declaro no haber nulidad en la sentencia del 23 de enero del 2007 en cuanto  
condena a la favorecida por los delitos de secuestro, extorsion y asociacion  
i) Mediante Resolucion de fecha 15 de mayo del 2008, la Cuarta Sala Penal  
Especializada en Procesos con Reos en Carcel corrige el error material, lo que  
-segun precisa- no modifica el contenido sustancial en el extremo de la  
sentencia del 23 de enero del 2007, en la cual se consigno que la favorecida  
fue condenada por delito de extorsion, debiéndose tenerse presente en la parte  
pertinente que se condena a la favorecida por los delitos de secuestro y  
j) Mediante Resolucion de fecha 1 de julio de 2008, la Sala Penal Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro nula la ejecutoria  
suprema de fecha 13 de septiembre de 2007, en el extremo que declaro no  
haber nulidad en la sentencia de fecha 23 de enero de 2007, que condeno a la  
ilicita para delinquir (f. 730).  
asociacion ilicita para delinquir (f. 743).  
favorecida como autora del delito de extorsion (f. 745).  
20. En el presente caso, se aprecia que el Ministerio Publico formulo acusacion contra  
la favorecida por el delito de secuestro y asociacion ilicita para delinquir, y que se  
solicito la pena de veinticinco anos de pena privativa de la libertad. Asimismo, si  
bien es cierto en la parte resolutiva de la sentencia de fecha 23 de enero del 2007 se  
ha consignado, entre los delitos materia de condena, el de extorsion, de los  
fundamentos de la cuestionada sentencia se aprecia que el analisis se realizo  
respecto de los delitos de secuestro y de asociacion ilicita para delinquir cometidos  
por dona Eri Ellan Lagos Pérez, error material que fue corregido mediante  
21. Asimismo, en el segundo, quinto y sexto considerando de la ejecutoria suprema de  
fecha 13 de septiembre del 2007, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, sobre el particular se expone lo siguiente:  
Resolucion de fecha 15 de mayo del 2008 (f. 743).  
Segundo: Que se imputa a los encausados (...) y Eri Ellan Lagos Pérez conformar una  
organizacion criminal dedicada a cometer delitos de secuestro y extorsion asociândose de  
manera voluntaria, coordinando acciones antes y después de los hechos, asi como  
comunicandose a través de teléfonos celulares con personas que se encontraban incluso  
dentro de establecimientos penitenciarios, y para cometer sus actos ilicitos actuaban  
provistos de vehiculos y armas de fuego de corto y largo alcance interceptando,  
reduciendo y llevandose consigo a sus victimas, a quienes mantenian retenidos contra su  
voluntad en diversos inmuebles y al cuidado de alguno de los integrantes de la  
organizacion, mientras otros extorsionaban a los familiares de los agraviados  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
conminandolos a pagar fuertes sumas de dinero como rescate (...)  
Quinto: Que en autos esta acreditado que los encausados (...) Eri Ellan Lagos Pérez  
pertenecen a una organizacion delictiva dedicado a cometer secuestros a miembros  
mayores 0 menores de edad de familias acomodadas, a quienes extorsionan exigiendo  
fuertes sumas de dinero a cambio de su liberacion. Sexto: Que contra la encausada Eri  
Ellan Lagos Pérez existe el reconocimiento efectuado por lo agraviada Itala Karin Cueva  
Diaz (...) ratificado en el juicio oral -véase tojas mil ochocientos cuatro-, como la persona  
que la custodio y proporciono sus alimentos y ademas quien brindo sus caracteristicas  
fisicas, que ademas tenia al hablar un dejo espanol y a quien dias antes del secuestro pudo  
ver que merodeaba por el negocio de su padre; ademas, la propia encausada acepto haber  
acudido a la casa de playa en Lurin juntamente con sus hijos, lugar donde permanecio en  
cautiverio la agraviada; que esa version coincide con lo manifestado por la agraviada en  
el plenario cuando afirma que en la casa habian dos 0 tres ninos hijos de la mujer que le  
daba los alimentos y que uno de ellos era un recién nacido, mas aun si su conviviente y  
coencausado Carlos Daniel Gonzales Vera fue quien facilito la referida vivienda y sostuvo  
durante el contradictorio que su conviviente tenia pleno conocimiento del secuestro (...)  
por lo que su responsabilidad esta debidamente acreditada; que el cuestionamiento que  
hace con relacion al reconocimiento fotografico, de haberse tomado la fotografia cuando  
contaba con dieciocho anos de edad y por ende su aspecto fisico era diferente, se descarta  
pues se verifico que la foto que aparece en su ficha RENIEC fue tomada en agosto de dos  
mil seis, es decir, tres anos antes de los hechos, por lo que no se desvirtua el  
reconocimiento efectuado por la agraviada el mismo que reitero en el juicio oral cuando  
la reconoce ademas por su acento espanol, hechos por los cuales se tiene por acreditada  
su participacion punible" (sic).  
22. De lo citado se advierte que si bien a dona Eri Ellan Lagos Pérez se la considera  
como parte de una organizacion dedicada a cometer delitos de secuestroy extorsion,  
se precisa que algunas victimas se mantenian retenidas contra su voluntad al cuidado  
de algunos de los integrantes de la organizacion criminal, mientras otros  
extorsionaban; esto es, se desprende que tal descripcion es para determinar su  
participacion dentro de la organizacion criminal y su intervencion en los delitos de  
secuestro y de asociacion ilicita para delinquir. Ademas, en el considerando sexto  
de la citada sentencia se analizo su responsabilidad en el delito de secuestro  
imputado, por lo que la mencion del delito de extorsion en la parte resolutiva de la  
ejecutoria suprema cuestionada es un error que fue subsanado mediante resolucion  
de fecha 1 de julio de 2008 (f. 745), razon por la cual este extremo de la demanda  
debe ser desestimado, por cuanto de la sentencia de fecha 23 de enero de 2007 (f.  
680), y de la resolucion suprema de fecha 13 de septiembre de 2007 (f. 730), se  
corrobora que existe congruencia entre lo acusado y lo condenado.  
23. De otro lado, en otro extremo de la demanda se cuestiona que no existe un desarrollo  
argumentativo que justifique la pena impuesta a la favorecida como coautora de los  
delitos imputados, y que no se ha establecido la participacion concreta de la  
favorecida en el delito de asociacion ilicita para delinquir. Al respecto, de la  
argumentacion de la sentencia de fecha 23 de enero de 2007 (f. 680), y de la  
resolucion suprema de fecha 13 de septiembre de 2007 (f. 730), este Tribunal  
aprecia que los organos judiciales emplazados han cumplido con la exigencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, al sostener en los  
fundamentos de la resoluciones cuestionadas la suficiente justificacion objetiva y  
razonable sobre la participacion de dona Eri Ellan Lagos Pérez, como la persona  
que formaba parte de una organizacion criminal dedicada a cometer delitos de  
secuestro y otros, y que custodio y proporciono alimentos a la agraviada y fue  
24. En cuanto al cuestionamiento de la demanda referido a que la Sala suprema no se  
ha pronunciado sobre los agravios invocados en el recurso de nulidad, este Tribunal  
aprecia del recurso de nulidad (f. 717) interpuesto por la favorecida en contra de la  
sentencia de fecha 23 de enero del 2007, que la Sala suprema, conforme se aprecia  
de los considerandos citados en el fundamento 21 supra, no ha dado respuesta a  
todos los cuestionamientos expresados en el recurso de nulidad, pues no se  
pronuncia respecto a las alegaciones de que se ha tomado en cuenta el interrogatorio  
del testigo impropio sentenciado don Cristian Eduardo Collahuazo, el cual habria  
manifestado en el contradictorio que la recurrente no ha tenido conocimiento y  
menos participacion en el ilicito penal materia de investigacion, que la persona que  
cuidaba a la agraviada era una mujer de nombre de Ingrid, y que no se ha tenido en  
cuenta la conducta procesal de la acusada desde la investigacion preliminar y juicio  
oral, que ha tendido a facilitar la investigacion preliminar y ha presentado  
fotograffas y ficha de inscripcion ante la Reniec de la persona conocida como Ingrid,  
25. En consecuencia, la cuestionada resolucion suprema de fecha 13 de septiembre de  
2007 se habria pronunciado respecto a unos extremos de la pretension impugnatoria,  
mas no respecto a los extremos citados en el fundamento 24, supra, por lo que dicha  
resolucion no se encuentra debidamente motivada en lo relativo al principio de  
reconocida por la misma.  
para que sea vinculada al proceso judicial.  
congruencia recursal.  
Efectos de la presente sentencia  
26. Este Tribunal considera que corresponde que Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica emita otra resolucion suprema que se pronuncie  
respecto a los extremos de la pretension impugnatoria contenida en el recurso  
interpuesto contra la sentencia condenatoria, resolucion de fecha 23 de enero del  
27. No corresponde ordenar la inmediata libertad de dona Eri Ellan Lagos Pérez, toda  
2007.  
vez que la sentencia de vista se mantiene vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la supuesta afectacion de la  
3. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por la afectacion del derecho a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, especificamente del principio de congruencia  
recursal respecto a la resolucion suprema de fecha 13 de septiembre de 2007 (R.N.  
1768-2007); y que, en consecuencia, se emita nuevo pronunciamiento conforme a  
fundamentos 8 y 9, supra.  
correlacion 0 congruencia entre lo acusado y lo condenado.  
lo precisado en el fundamento 26, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHC/IC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Comparto lo resuelto en la sentencia. Sin embargo, siendo consistente con mis votos  
emitidos en los Expedientes 01159-2014-PHCTC, 05811-2015-PHCTCy 06115-2015-  
PHC/TC, debo anadir que, también en este caso, no puede afirmarse categoricamente que  
las actuaciones realizadas por el Ministerio Publico no comprometan la libertad  
individual. Si se consideran las amplias facultades que el nuevo Codigo Procesal Penal  
otorga al Ministerio Publico, resulta evidente que, eventualmente, si pueden hacerlo. A  
mi juicio, una apreciacion conjunta de las actuaciones fiscales permite evaluar si estas  
restringen 0 amenazan dicho derecho fundamental, lo que habilitaria el proceso de habeas  
corpus. Sin embargo, en este caso, ello no ocurre.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, si bien suscribo su  
parte resolutiva 1 y 2, no obstante, discrepo del punto 3 que estima la demanda, pues  
considero que este extremo también debe declararse INFUNDADO pues no se ha  
El demandante solicita la nulidad de la sentencia del 23 de enero de 2007, que condeno a  
la favorecida Eri Ellan Lagos Pérez y otros a dieciocho anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de secuestro y asociacion ilicita para delinquir; del Dictamen 1105-  
2007 del 20 de junio de 2007, que opino que se declare no haber nulidad en la sentencia;  
y la resolucion suprema del 13 de setiembre de 2007, que declaro no haber nulidad de la  
La decision de mayoria ha estimado la demanda en el extremo referido a la vulneracion  
del principio de congruencia recursal, supuestamente porque la resolucion suprema no  
habria motivado con absolver todos los agravios del recurso de nulidad de la favorecida.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que este extremo también debe desestimarse.  
Este Tribunal ha precisado que, si bien el derecho a la motivacion obliga a los organos  
judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los términos  
en que vengan planteadas, no obstante "no garantiza que, de manera pormenorizada,  
todas las alegaciones de las partes tengan que ser objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado. En realidad, lo que este derecho exige es que el razonamiento  
empleado por el juez guarde relacion con el problema que le corresponde resolver. De ahi  
que el deber de motivacion de las resoluciones judiciales alcance también a la suficiencia  
de la argumentacion brindada por los organos jurisdiccionales, dentro del ambito de sus  
competencias" (STC Exp 07025-2013-PA/TC, fundamento 7, resaltado agregado).  
En efecto una motivacion suficiente se refiere al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir que la decision  
esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara  
relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos O la  
insuficiencia de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
En el caso concreto, se advierte que la resolucion suprema cuestionada ha cumplido con  
justificar su decision, pues ha expresado los fundamentos suficientes en funcion de lo  
cuestionado no solo por la recurrente sino ademas por el representante del Ministerio  
Sexto: Que contra la encausada Eri Ellan Lagos Pérez existe el reconocimiento efectuado por  
lo agraviada Itala Karin Cueva Diaz -véase fojas ciento cincuenta y cuatro- ratificado en el  
acreditado la vulneracion al derecho a la motivacion que se denuncia.  
precitada sentencia.  
decidiendo.  
Publico. El considerando sexto de la resolucion suprema expreso que  
ICA det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02144-2020-PHCTC  
ERI ELLAN LAGOS PÉREZ, representada  
por ALEJANDRO JUSTINO CANTARO  
HUAYNALAYA (ABOGADO)  
LIMA  
juicio oral -véase fojas mil ochocientos cuatro-, como la persona que la custodio y  
proporciono sus alimentos y ademas quien brindo sus caracteristicas fisicas, que ademas tenia  
al hablar un dejo espanol y a quien dias antes del secuestro pudo ver que merodeaba por el  
negocio de su padre; ademas, la propia encausada acepto haber acudido a la casa de playa en  
Lurin juntamente con sus hijos, lugar donde permanecio en cautiverio la agraviada; que esa  
version coincide con lo manifestado por la agraviado en el plenario cuando afirma que en la  
casa habian dos 0 tres ninos hijos de la mujer que le daba los alimentos y que uno de ellos  
era un recién nacido, mas aun si su conviviente y coencausado Carlos Daniel Gonzales Vera  
fue quien facilito lo referida vivienda y sostuvo durante el contradictorio que su conviviente  
tenia pleno conocimiento del secuestro -véase fojas mil doscientos veinticuatro-, por lo que  
su responsabilidad esta debidamente acreditada; que el cuestionamiento que hace con  
relacion al reconocimiento fotografico, de haberse tomado la fotografia cuando contaba con  
dieciocho anos de edad y por ende su aspecto fisico era diferente, se descarta pues se verifico  
que la foto que aparece en su ficha RENIEC fue tomada en agosto de dos mil seis, es decir,  
tres anos antes de los hechos, por lo que no se desvirtua el reconocimiento efectuado por lo  
agraviado el mismo que reitero en el juicio oral cuando la reconoce ademas por su acento  
espanol, hechos por los cuales se tiene por acreditado su participacion punible.  
Dicha resolucion ha cumplido con justificar las razones por las cuales se acredito la  
responsabilidad penal de la favorecida y ha explicado cuales son los medios probatorios  
que sustentan su condena, por lo que, mas alla de que el demandante disienta de la  
decision de los magistrados supremos, lo concreto es que no se advierte vicios de  
motivacion interna O externa, ni motivacion aparente, incongruente 0 insuficiente.  
Por ello, en relacion al punto 3 de la decision de mayoria, mi voto es por declararlo  
INFUNDADO, en vista que no se ha acreditado el derecho a la motivacion en tanto  
congruencia recursal. En lo demas, en cuanto a los puntos 1 y 2 de la parte resolutiva,  
suscribo la sentencia de mayoria.  
LEDESMA NARVAEZ  
S.