
02149-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02149-2019-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 485/2021  
EXP. - N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de marzo  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria,  
la siguiente sentencia que resuelve declarar IMPROCEDENTE y  
FUNDADA en un extremo la demanda de habeas corpus que dio origen  
Asimismo, los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales emitieron votos  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
al Expediente 02149-2019-PHCTC.  
formularon fundamentos de voto.  
singulares.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Miranda Canales que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Anel Cardenas del Rio,  
a favor de Elvis Abad Camarena Luna, contra la resolucion de fojas 656, de fecha 9 de  
mayo de 2019, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2019, dona Margarita Anel Cardenas del Rio interpone  
demanda de habeas corpus (fojas 1) a favor de don Elvis Abad Camarena Luna, y la  
dirige contra el juez del Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chimbote, y  
contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Santa. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso,  
al la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
La recurrente solicita que se declare nulas: (i) la Resolucion 16, de 23 de agosto de 2018  
(f. 378), en el extremo que se declaro fundado en parte el requerimiento de prision  
preventiva contra don Elvis Abad Camarena Luna por el plazo de dieciocho meses en el  
proceso que se le sigue por el delito de colusion agravada; y, (ii) la Resolucion 25, de 16  
de octubre de 2018 (f. 580), que confirmo la precita Resolucion 16 (Expediente 2053-  
Dona Margarita Anel Cardenas del Rio sostiene que la Fiscalia, para fundamentar el  
requerimiento de prision preventiva, imputo a "(...) don Elvis Abad Camarena Luna,  
gerente general del P. E. Chinecas (e) el 22.11.2011 al 31.07.2014, que con los  
funcionarios Aguilar Olguin, inspector de obras, Samuel Gilberto Minaya Prieto y  
Samuel Euclides Méndez Siccha, gerente de obras, el coludirse con Danny Erick Puchoc  
Berrios representante del Consorcio PEBCO y Jaime Luis Castillo Babastre,  
representante legal del Consorcio Process Net y elingeniero Jorge Luis Arroyo Tirado en  
su calidad de supervisor de obra para defraudar patrimonialmente al Estado en la etapa  
de ejecucion de la obra Mejoramiento de la Automatizacion y Telecomunicaciones en la  
2018-46-2501-JR-PE-06,  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
Infraestructura Hidraulica Mayor P.E. Chinecas', a cargo del Consorcio PEBCO y cuya  
supervision de obra estaba a cargo del Consorcio Process Net, suscribiendo el contrato de  
obra 002-2012 de diciembre de 2012, por un monto de S/. 5 693,637.18 soles, por un  
plazo de 150 dias, pese a que no contaba con la respectiva certificacion de disponibilidad  
presupuestal. Suscribio dos actas de terreno de fecha 19.12.2012y 09-01.2013, ambas en  
la que falsificaron la firma del ingeniero Remigio Ventura Gonza (residente de obra).  
Emitio tres ampliaciones de plazo con las resoluciones gerenciales 55, 170 y 024-2013-  
GRA-PE-CHINECAS de fechas 13 de marzo, 27 de agosto del 2013 y 15 de enero de  
2014, en su orden por 96, 131 y 181 dias, avaladas por las copias del cuaderno de obras  
del residente Remigio Ventura Gonza. Tuvo conocimiento que el ingeniero Jorge Luis  
Arroyo Tirado no realizo la labor de supervisor de obra y procedio a nombrar  
indebidamente como inspector de obra al ingeniero Jimmy Aguilar Olguin, mediante  
Resolucion Gerencial 300-2012-GRA-PE-CHINECAS de fecha 10 de diciembre de 2012,  
cuando por el monto de la obra debio convocarse a un supervisor de obra. En el que  
Jimmy Aguilar Olguin otorgo un avance inexistente de obra del 34% de ejecucion de la  
obra, cuando lo real fue que el avance solo llego a 9.24% O 15.29%, defraudândose con  
La recurrente sostiene que el juez demandado no ha motivado los tres presupuestos  
materiales para el dictado de la prision preventiva, asi como el principio de  
proporcionalidad. Ademas, que los cuestionamientos de la defensa del favorecido no  
fueron absueltos; es asi que, respecto a la primera imputacion, la defensa postulo que para  
la firma del contrato de obra 002-2012-GRA-PE-CHINECAS, de 18 de diciembre de  
2012, que este fue elaborado por el area de asesoria juridica y no se le puede exigir al  
favorecido el cumplimiento de un deber extralegal para verificar si la obra tenia 0 no  
certificacion presupuestal, cuyo deber recae en el comité especial conforme con el articulo  
19 inciso 1 y 2, de la Ley de Contrataciones del Estado y por tanto el comportamiento del  
favorecido no transgrede su competencia institucional. Respecto a la segunda  
imputacion, la defensa sostuvo sobre las actas de terreno que las funciones del gerente  
general de obras son dirigiry y controlar los actos protocolares, mas no del favorecido, por  
lo que no se le puede exigir el cumplimiento de un deber extralegal. En la tercera  
imputacion, la defensa argumento respecto a las ampliaciones del plazo el hecho  
impeditivo basado en el cumplimiento de sus deberes y la tesis de imputacion objetiva  
principio de confianza- en el actuar del favorecido; es decir, que su conducta exteriorizaba  
un comportamiento de naturaleza institucional en relacion con las emisiones de las  
resoluciones gerenciales 55, 170 y 024-2013-GRA-PE-CHINECAS de 13 de marzo, 27  
de agosto del 2013 y 15 de enero de 2014, las mismas que encontraban sustento en  
distintos informes (opiniones técnicas y juridicas) conforme al articulo 23.11 del ROF.  
En cuanto a la cuarta imputacion, la defensa indico en lo referente a la emision de la  
Resolucion Gerencia 300-2012-GRA-PE-CHINECAS, que dicha emision es un acto  
final, toda vez que previo a ello se emiten diferentes decisiones de las distintas areas,  
S/. 5 072,143.85 soles."  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
tanto técnicos como legales, y con respecto al pago de valorizaciones este no nace del  
gerente general, conforme con el articulo 38.7 del ROF; es decir, tiene un tramite especial,  
por lo que se pretende imponer un deber extralegal que no existe por parte del favorecido.  
Respecto al nombramiento irregular de Jimmy Aguilar Olguin, refiere que guarda  
correspondencia con la primera imputacion por lo que hizo mencion al articulo 23.14 del  
ROF. De otro lado, en cuanto al peligro procesal, expone que el favorecido acredito tener  
arraigo familiar, laboral y domiciliario, pero no fue tomado en cuenta por el juez  
demandado, quien solo considero el dano causado, la pena probable y el peligro de  
obstaculizacion, considerando solo que el favorecido es perito judicial. Agrega que  
tampoco se realizo una adecuada fundamentacion de la proporcionalidad de la medida.  
La demandante también aduce que los magistrados superiores demandados incurrieron  
en la misma omision al motivar su resolucion, toda vez que pretenden imponer un deber  
al favorecido no existente en un dispositivo normativo; y respecto al peligro procesal solo  
hacen mencion de que el juez analizo la magnitud del dano causado y el peligro de  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder. Judicial contesta  
la demanda y solicita que sea declarada improcedente, toda vez que si bien se alega la  
vulneracion de derechos constitucionales, en el fondo se alega la falta de responsabilidad  
penal del favorecido, pues se sostiene que no participo en los ilicitos penal que se le  
atribuyen y se solicita que se revaloren los elementos de conviccion, asi como se  
determine la concurrencia del peligro procesal, lo que no es propio de la judicatura  
constitucional. También indica que la resolucion que impuso la prision preventiva y su  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, el 5 de abril de 2019 (f. 617)  
declaro infundada la demanda, por considerar que el juez demandado ha evaluado y  
considerado como elementos de conviccion los senalados en el numeral 2.4.1., "literal B.  
INFERENCIA", de la cuestionada Resolucion 16; y analizo y se pronuncio sobre la  
refutacion de la defensa técnica sobre los elementos de conviccion de la precitada  
resolucion. Respecto al peligro procesal, en el numeral 2.4.1., literal D, ultimo parrafo, se  
advierte que si se tomo en cuenta el arraigo del favorecido, pero no era suficiente para  
superar la magnitud del dano causado, la pena probable y el peligro de obstaculizacion  
en el numeral 2.4.1., literal D, inciso ii); y en el numeral 2.4.1., literal F, analizo la  
proporcionalidad de la medida. Por consiguiente, la precitada resolucion contiene una  
suficiente motivacion que justifica la prision preventiva contra el favorecido. Respecto a  
la resolucion de la sala superior demandada, se expone que si se pronuncio sobre los  
cuestionamientos del recurso de apelacion y el analisis que realizo el juez demandado  
obstaculizacion, sin valorar que el favorecido acredito tener arraigo.  
confirmatoria se encuentran debidamente motivadas (f. 65).  
sobre el peligro procesal.  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
confirmo la apelada por estimar que el juez demandado asumio los elementos de  
conviccion presentados por la fiscalia en los que de forma razonada y motivada ha  
considerado que se cuenta con suficientes y graves elementos de conviccion; mientras  
que la sala superior demandada al confirmar la prision preventiva, y en relacion con estos  
graves y fundados elementos de conviccion, ha evaluado los agravios expresados en los  
recursos de apelacion e indico que no se han desvirtuado los extremos del dictado de  
dicho mandato, mas aun si no se cuestiono los hechos sino la participacion del imputado  
en cuanto a que su accionar constituia O no delito. En cuanto a que no se habria valorado  
el desempeno del favorecido conforme a su rol funcional y que por el contrario se le  
pretende imponer el cumplimiento de un deber extralegal, estima que son argumentos de  
descargo con relacion a las imputaciones formuladas en su contra, que constituyen  
materia de investigacion y que configuran valoraciones reservadas a la judicatura  
ordinaria y no a la constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la Resolucion 16, de 23 de  
agosto de 2018, en el extremo que declaro fundado en parte el requerimiento de  
prision preventiva contra don Elvis Abad Camarena Luna por el plazo de dieciocho  
meses en el proceso que se le sigue por el delito de colusion agravada; y (ii) la  
Resolucion 25, de 16 de octubre de 2018, que confirmo la precita Resolucion 16  
(Expediente 2053-2018-46-2501-JR-PE-06). Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que el analisis de la  
valoracion de los elementos de conviccion y la suficiencia probatoria que sustentan  
la imposicion de la medida de prision preventiva son asuntos que no corresponde  
habeas corpus.  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
resolver en la via constitucional. Por consiguiente, al extremo de la demanda en que  
se alega que a don Elvis Abad Camarena Luna se le atribuye el supuesto  
incumplimiento de deberes extralegales, que no tiene amparo legal, por lo que su  
conducta no tiene mayor relevancia juridico-penal, es de aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos que lo sustentan, en  
dicho extremo, exceden el ambito de control constitucional que se puede efectuar a  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional, y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Constitucion  
5. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
6. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha expuesto lo siguiente en su  
través del habeas corpus.  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
defensa.  
jurisprudencia:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve o concisa,  
O se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que,  
de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado [...] [Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11].  
7. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto.  
El articulo 2, inciso 24, literales a) y b), de la Constitucion establece que esta sujeto  
a regulacion, de modo que puede ser restringido O limitado mediante ley. Por ello,  
este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion judicial  
preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello  
es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva ni afecta la  
presuncion de inocencia que asiste a todo procesado; y, legalmente, se justifica  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
8. En ese sentido, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que la prision  
preventiva es una medida de caracter excepcional y subsidiaria frente a otras  
medidas que pudieran asegurar la presencia del procesado en el proceso. Por ello,  
se debe expresar en forma razonada y motivada los presupuestos establecidos en el  
9. La recurrente sostiene que el juez demandado no ha respondido los  
cuestionamientos de la defensa del favorecido sobre los elementos de conviccion,  
en relacion a la imputacion efectuada por la fiscalia; y que en la resolucion que  
impuso la prision preventiva asi como en la resolucion confirmatoria, sin mayor  
fundamentacion, se desestimo el arraigo que el favorecido acredito tener, pues tan  
solo se considero la magnitud del dano, la pena probable y la obstaculizacion de la  
justicia por su actividad como perito judicial, para considerar que existia peligro  
10. Al respecto, en el numeral 2.4.1. "Elvis Abad Camarena Luna, B. INFERENCIA,  
literales a), b) y c)", de la Resolucion 16, de 23 de agosto de 2018 (f. 382), se  
analizan los elementos de conviccion, a partir de los cuales se determina que se  
habria configurado el delito de colusion agravada, ademas de irregularidades  
administrativas por lo que, si bien en forma breve, si se respondio los  
cuestionamientos de la defensa del favorecido, lo que también se aprecia del literal  
11. En el literal C (f. 382), del numeral 2.4.1., de la Resolucion 16, se analiza la  
prognosis de la pena, segun lo previsto en el articulo 384, segundo parrafo del  
Codigo Penal; asi, se expone que la pena a imponer es de seis a quince anos, y se  
constituye el primer tercio al no contar con antecedentes penales de (seis a nueve  
anos de privativa de la libertad); sin concurrencia de atenuantes privilegiadas,  
reduccion de la pena por bonificacion procesal O disminucion de la pena por  
12. Este Tribunal aprecia en la Resolucion 25, de 16 de octubre de 2018, considerando  
tercero, "numeral 3.2. Primer presupuesto. de los fundados y graves elementos de  
conviccion, i) Elvis Camarena Luna" (f. 602 y 603), que se expresan las razones en  
forma mas extensa por las que se considera que existen elementos de conviccion  
que vinculan al favorecido con el delito de colusion agravada. En el numeral 3.2.  
"Segundo presupuesto. De la sancion a imponer superior a los cuatro anos de pena  
privativa de la libertad", se realiza el mismo analisis del juez demandado en cuanto  
a que la pena a imponer estaria en el tercio inferior de la pena prevista en el articulo  
articulo 268 del nuevo Codigo Procesal Penal.  
procesal.  
E, del numeral 2.4.1. (f. 383).  
causales de punibilidad.  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
384 del Codigo Penal (f. 610y 611).  
13. De lo glosado en los fundamentos 10, 11 y 12, supra, este Tribunal aprecia que  
existe una adecuada fundamentacion sobre el cumplimiento de los dos primeros  
presupuestos materiales del articulo 268, del nuevo Codigo Procesal Penal.  
14. Sin embargo, dicha fundamentacion no se aprecia en cuanto al analisis del peligro  
procesal. En efecto, en el literal D de la resolucion de primera instancia (f. 382 y  
383) del numeral 2.4.1., se hace mencion a que en el caso de don Elvis Abad  
Camarena Luna se configura el peligro procesal, puesto que existe peligro de fuga  
i) peligro de fuga: Magnitud del dano causado segun la pericia técnico contable  
indica que el perjuicio asciende a los S/. 5 072143.85 nuevos soles, teniendo  
en cuenta la modalidad de falsificarse las firmas en anotaciones de cuadernos,  
inexistencia de personas y defraudando la confianza del Estado. La pena a  
imponer es superior a los cuatro anos incentiva a rehuir de la accion de la  
ii) peligro de obstaculizacion Teniendo en cuenta la modalidad O modo  
operandi relacionada a la adulteracion de firmas del residente de obra, calza en  
el inciso 1 del articulo 270 del Codigo Procesal Penal, objetivamente puede  
falsificar O adulterar medios de prueba en caso permanezca en libertad.  
Lo expuesto por el Ministerio Publico, en su valoracion cualitativa es  
determinante para la presencia de peligro procesal, que si bien el abogado  
defensor ha sustentado una serie de elementos en este primer rubro que  
acreditan familia, domicilio y trabajoy y bienes, pero es el caso que no es posible  
superar la magnitud del dano causado en un monto importante, ni extingue la  
pena a imponer que es alta, menos destruye el peligro procesal a partir de los  
datos objetivos que informa del modos operandi para la comision del delito,  
mas si como lo ha senalado por la defensa presta labor como perito judicial  
tiene un acercamiento al ente que se encarga de administrar justicia que inserta  
la posibilidad que desde ese escenario pueda influir en testigos y falsear  
y peligro de obstaculizacion y se consigna que:  
justicia.  
documentos.  
15. Este Tribunal advierte que se reconoce que el favorecido tiene arraigo domiciliario,  
familiar y laboral, pero no se aprecia un analisis de por qué ello no es suficiente  
para desvirtuar el peligro de fuga; no se especifica la conducta del favorecido que  
haga evidente su voluntad de no someterse al proceso, y no es suficiente hacer  
alusion a la gravedad de la pena y a la magnitud del dano causado, pues no se hace  
un analisis minimo de lo establecido en el articulo 269 del nuevo Codigo Procesal  
16. En cuanto al peligro de obstaculizacion, en la cuestionada Resolucion 16 solo se  
Penal en cuanto al peligro de fuga.  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
alude a que en el proceso contra el favorecido se han realizado actos de adulteracion  
de firmas; y que el favorecido se desempena como perito judicial, a partir de lo cual  
17. La resolucion 25, del 16 de octubre de 2018, respecto al peligro procesal "numeral  
3.3. Tercer presupuesto.- Del peligro procesal, i) Elvis Abad Camarena Luna, ex  
gerente del Proyecto Especial Chinecas" expresa lo siguiente (f. 611)  
Al respecto, el juez ha analizado la magnitud del dano causado y el peligro de  
obstaculizacion. Sobre este punto, la defensa del imputado no ha logrado  
desvirtuar dichos extremos, mas aun teniendo en consideracion el peligro de  
obstaculizacion en un proceso donde abundan la documentacion para acreditar  
los hechos, asi como la declaracion de los testigos, donde uno de ellos se ha  
presentado y retracta de lo declarado inicialmente, a ello debe agregarse la  
falsificacion de firmas que se han denunciado, por lo que estando en libertad  
se considera que pueda influir en testigos y falsear documentos.  
el procesado podria perturbar los actos de investigacion.  
18. Este Tribunal considera que lo vertido por la Sala superior demandada sobre don  
Elvis Abad Camarena Luna, en lo que atane al peligro procesal, no se encuentra  
debidamente motivado. En efecto, se reitera que no se ha desvirtuado la magnitud  
del dano, sin mayor explicacion y analisis de lo establecido en el articulo 269 del  
nuevo Codigo Procesal Penal en cuanto al peligro de fuga. Respecto al peligro de  
obstaculizacion, se alude en forma general a la falsificacion de firmas y si bien se  
senala de un testigo que se ha retractado de su declaracion inicial, no se hace  
mencion a cual habria sido el actuar del favorecido que haya inducido a dicha  
variacion, y que permita suponer que existe un riesgo razonable de peligro de  
obstaculizacion.  
Efectos de la sentencia  
19. Al haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal, lo que corresponde es que se declare  
nula la Resolucion 16, de 23 de agosto de 2018, expedida por el Sexto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Chimbote, solo respecto de don Elvis Abad Camarena  
Luna en cuanto le impuso dieciocho meses de prision preventiva por el delito de  
colusion agravada; y nula la Resolucion 25, de fecha 16 de octubre de 2018, por la  
cual la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa  
(Expediente 2053-2018-46-2501-JR-PE-06) confirmo la medida; y que, en  
consecuencia, se proceda a emitir nueva resolucion debidamente motivada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02149-2019-PHC/IC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en el fundamento  
2. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
3. Declarar NULA la Resolucion 16, de 23 de agosto de 2018, y NULA su  
confirmatoria, Resolucion 25, de 16 de octubre de 2018 (Expediente 2053-2018-  
46-2501-JR-PE-06) solo respecto de don Elvis Abad Camarena Luna; y que se  
proceda a emitir nueva resolucion debidamente motivada, en el dia de notificada la  
3, supra.  
personal.  
presente sentencia.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, considero  
necesario emitir el presente fundamento de voto a fin de efectuar las siguientes  
1. En primer lugar, discrepo y, por lo tanto, me aparto de lo afirmado en el fundamento  
precisiones:  
3 de la sentencia, en cuanto se sostiene literalmente que:  
"Este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que el andlisis de la valoracion de  
los elementos de conviccion y la suficiencia probatoria que sustentan la imposicion de la  
medida de prision preventiva son asuntos que no corresponde resolver en la via  
constitucional".  
2. Discrepo de tal fundamento por cuanto, no obstante que, en principio, la valoracion  
de los elementos de conviccion y la suficiencia probatoria que sustentan la  
imposicion de la medida de prision preventiva, le competen a la judicatura ordinaria,  
la revision de lo resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion no es un asunto  
ajeno a la Justicia Constitucional como se desprende de aquel fundamento. En tal  
sentido, no le competen en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
3. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
valoracion de los elementos de conviccion y la suficiencia probatoria en todos  
aquellos supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando  
se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria  
de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios, prescindir  
antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente incompatible  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-AA/TC y  
0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
6. Por otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal  
contenida en el fundamento 7 de la sentencia, debe ser entendida como libertad  
individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la  
con lo que de aquellos se desprende.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
jurisdiccion nacional.  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos,  
siendo la misma un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer  
orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no  
unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos  
incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
A RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
1. En primer lugar, debe quedar claro que, en tanto y en cuanto nos desenvolvemos aqui  
en un escenario cautelar, la declaracion de inconstitucionalidad de una prision  
preventiva nada tiene que ver con la eventual absolucion de quienes vienen siendo  
procesados, asi como la reafirmacion de la constitucionalidad de un otorgamiento de  
esta medida no garantiza necesariamente la condena del O de los que en ese instante  
vienen siendo procesados. El pronunciarse sobre la constitucionalidad de una prision  
preventiva implica unicamente decidir si esa medida cautelar fue dictada conforme a  
las pautas constitucionales vigentes (y en su caso, a las legales, leidas, claro esta,  
dentro del parametro fijado por la normativa constitucional y convencional). No es  
pues una decision sobre el fondo de la controversia, ya que corresponde a otras  
autoridades, y no al juez constitucional, pronunciarse en principio al respecto.  
2. De otro lado, en cuanto al caso concreto, verifico que tanto la resolucion del Sexto  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia del Santa como  
la Sala penal revisora competente no fundamentan adecuadamente el peligro de fuga,  
pues lo sustentan principalmente en virtud de la magnitud del dano causado y a la  
gravedad de la pena. En efecto, no se especifican antecedentes u otras circunstancias  
relacionadas con la conducta del recurrente con las que pueda colegirse  
3. Asimismo, en lo que refiere al peligro de obstaculizacion, considero que tampoco ha  
sido debidamente justificado. Y es que tanto el Juzgado como la Sala competentes  
consideran que el recurrente es responsable de actos de falsificacion al desempenarse  
como perito judicial, y este comportamiento anterior seria usado por el recurrente para  
obstaculizar las investigaciones en su contra. Al respecto, discrepo del razonamiento  
asi esgrimido, pues vulnera el principio de presuncion de inocencia, al justificar una  
sospecha razonable en un comportamiento que requeria ser demostrado en la  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
razonablemente que eludira la accion de la justicia.  
investigacion que es materia de cuestionamiento.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCTC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, discrepo de su  
extremo estimatorio, pues considero que dicha parte de la demanda debe declararse  
El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 16, de fecha 23 de agosto  
de 2018, en el extremo que declaro fundado en parte el requerimiento de prision  
preventiva contra el favorecido Elvis Abad Camarena Luna por el plazo de dieciocho  
meses en el proceso que se le sigue por el delito de colusion agravada; asi como la nulidad  
de la Resolucion 25, de fecha 16 de octubre de 2018, que confirmo la precitada resolucion  
16. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y a la libertad personal. Alega que se ha ordenado las  
resoluciones cuestionadas carecen de fundamentacion, pues se ha considerado solo la  
magnitud del dano, la pena probable y su condicion de perito judicial para acreditar el  
Sin embargo, en mi opinion, estimo que la demanda en este extremo debe ser rechazada,  
ya que el mandato de prision preventiva si se encuentra debidamente motivada. Tal como  
senala la sentencia de mayoria, los dos primeros presupuestos de la medida coercitiva,  
establecidos en el articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal, han sido adecuadamente  
explicadas y el tercer presupuesto, relacionado con el peligro procesal, también.  
INFUNDADA.  
requisito de peligro procesal, lo cual es arbitrario.  
La Resolucion 16 ha expresado que  
i) peligro de fuga: Magnitud del dano causado segun la pericia técnico contable  
indica que el perjuicio asciende a los S/. 5 072143.85 nuevos soles, teniendo  
en cuenta la modalidad de talsificarse las firmas en anotaciones de cuadernos,  
inexistencia de personas y defraudando la confianza del Estado. La pena a  
imponer es superior a los cuatro anos incentiva a rehuir de la accion de la  
ii) peligro de obstaculizacion Teniendo en cuenta la modalidad O modo  
operandi relacionada a la adulteracion de firmas del residente de obra, calza en  
el inciso 1 del articulo 270 del Codigo Procesal Penal, objetivamente puede  
falsificar O adulterar medios de prueba en caso permanezca en libertad.  
Lo expuesto por el Ministerio Publico, en su valoracion cualitativa es  
determinante para la presencia de peligro procesal, que si bien el abogado  
defensor ha sustentado una serie de elementos en este primer rubro que  
acreditan familia, domicilio y trabajoyl bienes, pero es el caso que no es posible  
superar la magnitud del dano causado en un monto importante, ni extingue la  
pena a imponer que es alta, menos destruye el peligro procesal a partir de los  
datos objetivos que informa del modos operandi para la comision del delito,  
justicia.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCTC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RIO  
mas si como lo ha senalado por la defensa presta labor como perito judicial  
tiene un acercamiento al ente que se encarga de administrar justicia que inserta  
la posibilidad que desde ese escenario pueda influir en testigos y falsear  
documentos. (sic)  
Asimismo, la Resolucion 25 confirma la apelada y agrega que "en el proceso subyacente  
abundan la documentacion para acreditar los hechos asi como la declaracion de los  
testigos, donde uno de ellos se ha presentado y retracta de lo declarado inicialmente, a  
ello debe agregar la falsificacion de firmas que sean denunciado, por lo que estando en  
libertad podria perturbar los actos de investigacion". Efectivamente, siendo los hechos  
atribuidos al favorecido consistente, entre ellos, la adulteracion sendos documentos,  
resulta razonable que los jueces hayan determinado que exista un riesgo de perturbacion  
de la actividad probatoria del proceso, en la media que dicho favorecido tiene la condicion  
de perito judicial y por su labor tiene proximidad con el trabajo judicial.  
En ese sentido, y discrepando del extremo estimatorio de la decision de mayoria, mi voto  
es por declararlo INFUNDADO. En lo demas suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular unicamente en el extremo que la ponencia declara FUNDADA  
la demanda, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente solicita que se declare nulas: (i) la Resolucion 16 en el extremo que  
se declaro fundado en parte el requerimiento de prision preventiva contra don Elvis  
Abad Camarena Luna por el plazo de dieciocho meses en el proceso que se le sigue  
por el delito de colusion agravada; y, (ii) la Resolucion 25 la confirma. Se aduce  
que el juez demandado no ha motivado los tres presupuestos materiales para el  
dictado de la prision preventiva, asi como el principio de proporcionalidad. Se  
alega la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Andlisis del caso  
2. En el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion se reconoce el derecho al debido  
proceso y la tutela jurisdiccional; esto implica que, el organo jurisdiccional  
imparte justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que  
rigen el proceso y los limites. En esa linea, "el derecho al debido proceso puede  
ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre y cuando el presunto  
hecho vulneratorio tenga incidencia negativa, directa y concreta en el derecho a  
la libertad personal" (Expediente No 122-2018-HC,N-4353-2019-PHC, No3096-  
3. Al respecto, la demandante cuestiona que eljuez demandado no ha respondido los  
cuestionamientos de la defensa del favorecido sobre los elementos de conviccion,  
en relacion a la imputacion efectuada por la fiscalia; y que en la resolucion que  
impuso la prision preventiva asi como en la resolucion confirmatoria, sin mayor  
fundamentacion, se desestimo el arraigo que el favorecido acredito tener, pues tan  
solo se considero la magnitud del dano, la pena probable y la obstaculizacion de  
la justicia por su actividad como perito judicial, para considerar que existia peligro  
4. En relacion a ello, en articulo 268 del Codigo Procesal Penal establece como  
requisitos concurrentes para disponer la prision preventiva: (i) que existen  
fundados y graves elementos de conviccion para estimar razonablemente la  
comision de un delito que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo;  
(ii) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena privativa de  
libertad; y (iii) que elimputado, en razon a sus antecedentes y otras circunstancias  
del caso particular, permita colegir razonablemente que tratara de eludir la accion  
2019-HC y otros).  
procesal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro  
5. Sin embargo, se debe tener en consideracion que, la via constitucional "no es la  
competente para determinar la configuracion de cada presupuesto legal que  
legitima la adopcion de la prision preventiva, lo cual compete a la justicia penal  
ordinaria" (Expediente N92771-2019-HC, fundamento 6). Sin perjuicio de ello, si  
se podria verificar si estos presupuestos concurren de manera simultânea y que su  
imposicion sea acorde a los fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha  
6. Dicho esto, a mi parecer las resoluciones cuestionadas si se encuentran motivadas.  
Con respecto al peligro procesal, considero que si indican las razones por las  
cuales existe peligro de fuga y peligro de obstaculizacion probatoria en el  
de obstaculizacion).  
institucion, lo que debe estar debidamente motivado.  
presente caso. Asi, respecto se senala lo siguiente:  
i) peligro de fuga: Magnitud del dano causado segun la pericia técnico  
contable indica que el perjuicio asciende a los SI. 5 072143.85 nuevos  
soles, teniendo en cuenta la modalidad de falsificarse las firmas en  
anotaciones de cuadernos, inexistencia de personas y defraudando la  
confianza del Estado. La pena a imponer es superior a los cuatro anos  
ii) peligro de obstaculizacion Teniendo en cuenta la modalidad O modo  
operandi relacionada a la adulteracion de firmas del residente de obra,  
calza en el inciso 1 del articulo 270 del Codigo Procesal Penal,  
objetivamente puede falsificar O adulterar medios de prueba en caso  
Lo expuesto por el Ministerio Publico, en su valoracion cualitativa es  
determinante para la presencia de peligro procesal, que si bien el abogado  
defensor ha sustentado una serie de elementos en este primer rubro que  
acreditan familia, domicilio y trabajo y bienes, pero es el caso que no es  
posible superar la magnitud del dano causado en un monto importante, ni  
extingue la pena a imponer que es alta, menos destruye el peligro procesal  
a partir de los datos objetivos que informa del modos operandi para la  
comision del delito, mas si como lo ha senalado por la defensa presta labor  
como perito judicial tiene un acercamiento al ente que se encarga de  
administrar justicia que inserta la posibilidad que desde ese escenario  
incentiva a rehuir de la accion de la justicia.  
permanezca en libertad.  
pueda influir en testigos y falsear documentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02149-2019-PHCIC  
LIMA NORTE  
ELVIS ABAD CAMARENA LUNA,  
REPRESENTADO POR MARGARITA  
ANEL CARDENAS DEL RiO  
7. En efecto, podemos advertir que el juez penal si expone las razones sobre cada  
presupuesto procesal, y, en concreto, el peligro procesal, con independencia de  
que se compartan O no los argumentos senalados (con lo que discrepo de la  
ponencia). Como se ha dicho reiteradamente, este Tribunal Constitucional no  
constituye una suprainstancia de la justicia ordinaria, sino que su mision es tutelar  
8. Siendo asi, al no haberse acreditado la afectacion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal, se  
los derechos fundamentales.  
debe desestimar la demanda.  
FUNDADA la demanda es el siguiente:  
En consecuencia, el sentido de mi voto en el extremo de la ponencia que declara  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
MIRANDA CANALES