
02160-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02160-2019-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 899/2020  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN  
DAVID NUNEZ MILLAN  
(ABOGADO)  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6  
de noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
al Expediente 02160-2019-PHCTC.  
fundamento de voto.  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Rubén David Nunez Millan,  
abogado de don Lucio Chachaima Cardenas, contra la resolucion expedida por la Sala  
Superior Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 145, de  
fecha 8 de febrero de 2019, que declaro la improcedencia liminar de la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2018, don Lucio Chachaima Cardenas interpone demanda  
de habeas corpus, y la dirige contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Hinostroza Pariachi,  
Figueroa Navarro, Pacheco Huancas, Cevallos Vega y Chavez Mella. Solicita que se  
declare la nulidad de la Revision de Sentencia 167-2017, de fecha 25 de octubre de 2017,  
y que los demandados se pronuncien respecto a la validez del informe técnico de balistica  
forense. Alega la afectacion a su derecho de peticion, a la tutela jurisdiccional efectiva y  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Afirma que se siguio un proceso judicial en su contra por la comision del delito  
de homicidio en agravio de Abel Justiniano Apaza Soncco y Alexander Angobaldo  
Rosales, y homicidio en grado de tentativa en agravio de Marlene Sonia Salas Vargas; y  
que la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro haber nulidad en la sentencia  
de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado de Expedientes  
"pares" de la Corte Superior de Justicia de Lima, que lo condeno a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida por el plazo de tres anos, y, reformandola, le impuso  
quince anos de pena privativa de libertad.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
Agrega que la ejecutoria suprema adolecia de fundamento y motivacion correcta  
y suficiente. Contaba con un informe técnico de balistica forense que contiene la revision  
y el analisis de la documentacion criminalistica que obra en el expediente que se siguio  
ante la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado de Expedientes  
"pares" de la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 23686-2012). Esta, ademas,  
concluye que encaro el arma de fuego y no la apunto, y que en ningun momento tuvo la  
intencion de quitar la vida a los agraviados. Hubo forcejeo previo al disparo que le quito  
la vida al agraviado Alexander Angovaldo Rosales, el cual se produjo a corta distancia y  
a canon aplicado como consecuencia de un previo forcejeo. Ademas, solo fueron cuatro  
disparos y no seis, como sostiene la testigo Marleny Sonia Salas Vargas.  
Senala que, al contar con un nuevo dictamen pericial, claro, objetivo y completo  
que esclarece de manera meridiana sobre el arma utilizada, asi como la real trayectoria  
que siguio para impactar en los agraviados con lo cual no se contaba durante el juicio  
oral y recurso de nulidad se vio obligado a solicitar que un profesional especializado  
y competente elabore un documento. Ademas, indica que el recurso de revision que  
presento fue declarado improcedente por los demandados, en atencion al numeral 5 del  
articulo 361 del Codigo de Procedimientos Penales.  
El Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de julio de 2018, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda por considerar que el demandante pretende que se  
reexaminen y revaloren los elementos de cargo y descargo que ya fueron analizados por  
los organos jurisdiccionales en un proceso ordinario, y cuyas resoluciones se encuentran  
debidamente motivadas.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
improcedencia liminar de la demanda por estimar que los demandados advirtieron que la  
pericia presentada como nueva prueba no contiene las exigencias previstas por el  
ordenamiento procesal para considerarla como tal. La Sala agrega que no corresponde  
amparar el proceso constitucional de habeas corpus cuando los hechos y el petitorio de  
la demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido de la libertad individual.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.E El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema, de fecha  
25 de octubre de 2017, que declaro improcedente la revision de la sentencia de fecha  
5 de mayo de 2014, que le fue impuesta a don Luicio Chachaima Cardenas (Revision  
de Sentencia 167-2017); y que, en consecuencia, los demandados se pronuncien  
respecto a la validez del informe técnico de balistica forense presentado como nueva  
prueba.  
Consideraciones preliminares  
2. Ambas instancias declararon improcedente liminarmente la demanda. Sin embargo, el  
Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
considera pertinente emitir pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello. Ademas, en autos se advierte que las autoridades  
judiciales demandadas han visto representados su derechos, pues el procurador publico  
a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono para el proceso,  
conforme se aprecia a fojas 115 de autos, lo que supone que tuvo acceso directo al  
expediente y al ejercicio irrestricto de todos los atributos procesales que pudiesen  
haber convenido a los intereses que representa.  
Analisis del caso  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se  
garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion); y, por otro lado, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
4. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 0896-2009-PHCIC, resalto  
que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Asimismo, este Tribunal ha delimitado el contenido  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales:  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automâticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales (cfr. sentencia recaida en el Expediente N.°  
0896-2009-PHCTC, fundamento 7).  
5. Asimismo, se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo  
siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre  
que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O  
concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las  
alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso  
sean objeto de pronunciamiento expreso y detallado [...]  
(Expediente 1230-2002-HCTC, fundamento 11).  
6. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional, y la fundamentacion, juridica que presente una suficiente justificacion  
de lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso  
7. En el presente caso, el recurrente invoco la causal del numeral 5 del articulo 361 del  
Codigo de Procedimientos Penales como sustento para su demanda de revision de  
sentencia y acompano como nueva prueba un informe técnico de balistica forense.  
8. El articulo 361, inciso 5, del Codigo de Procedimientos Penales establece que la  
sentencia condenatoria debera ser revisada por la Corte Suprema cuando, con  
posterioridad a la sentencia, se acrediten hechos por medio de pruebas no conocidas  
en el juicio, las cuales sean capaces de establecer la inocencia del condenado.  
particular (Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
9. En la resolucion suprema de fecha 25 de octubre de 2017, a través de la cual la Segunda  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro  
improcedente la demanda de revision de sentencia, interpuesta por el favorecido contra  
la sentencia de fecha 5 de mayo de 2014, se senala lo siguiente:  
8. Tal instrumental, si bien data del 31 de Agosto de 2016 - posterior a  
la Ejecutoria Suprema N.° 2945-2014, -de 12 de mayo de 2015, no tiene  
la entidad de ser calificada como prueba nueva no conocida en juicio,  
pues del contenido de las mismas, no se verifica un hecho que supone  
la presentacion de una evidencia fuerte de que el accionante no debio  
ser condenado. En esas condiciones, no tienen la calidad de nueva  
prueba en la medida que pudo ser incorporada en el procesopenal e  
incluso realiza un analisis de las pruebas actuadas en el proceso penal  
9. Siendo asi, lo que en puridad se advierte de toda la exposicion de la  
demanda, es que el accionante pretende en via de recurso de revision de  
sentencia, una revaloracion y reexamen de los fundamentos que  
llevaron al Tribunal Superior a imponerle una sentencia condenatoria,  
el que no resulta amparable, conforme a la naturaleza del instituto  
procesal de la revision y a las causales que se exige para su procedencia,  
pues actuar en la logica del accionante vulneraria el principio de cosa  
juzgada, previsto en el numeral 13, del articulo 139 de la Constitucion  
Politica del Estado. Por lo tanto, la demanda debe ser desestimada y asi  
por el cual fue condenado [subrayado nuestro].  
se declara.  
10. De la motivacion anteriormente descrita se observa que la Segunda Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica ha cumplido con la  
exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales al expresar,  
en los fundamentos que sustentan la resolucion cuestionada (folio 59), una suficiente  
argumentacion objetiva y razonable a efectos de desestimar la demanda de revision  
11. Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho  
a la libertad personal de don Lucio Chachaima Cardenas, con la emision de la  
resolucion suprema que desestimo su demanda de revision de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de sentencia.  
Constitucion Politica del Peru,  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02160-2019-PHCTC  
LUCIO CHACHAIMA CARDENAS,  
REPRESENTADO POR RUBEN DAVID  
NUNEZ MILLAN (ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia  
a la libertad personal contenida en el fundamento 11, debe ser entendida como libertad  
individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida  
por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la misma  
un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que  
se encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 25 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI