
02172-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02172-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 266/2021  
EXP. N.° 02172-2018-PHCIC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 28 de enero  
de 2021, los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la siguiente sentencia  
que declara FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 02172-2018-PHCTC. El magistrado Ferrero Costa con voto  
en fecha posterior coincidio con el sentido de la ponencia.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de  
voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales emitieron votos  
singulares.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de  
Taboada y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales. Se  
deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Eladia Espinoza Acosta de  
Cornejo, a favor de don Julian Alfonso Espinoza Aldea, contra la resolucion de fojas 86, de  
fecha 19 de diciembre de 2017, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 dej julio de 2017, dona Rosa Eladia Espinoza Acosta de Cornejo interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Julian Alfonso Espinoza Aldea; y la dirige contra los  
jueces supremos Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana, Hinostroza Pariachi y Neyra  
Flores, integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de. Justicia de la Republica;  
y contra los jueces superiores Cabrejos Rios, Geronimo Chacaltana y Huamani Mendoza,  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur. Solicita  
que se declare la nulidad de: i) la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014, que declaro  
improcedente el recurso de nulidad contra la resolucion de fecha 1 de setiembre de 2014, que  
declaro improcedente la solicitud del favorecido para que se varie su mandato de detencion por  
el de comparecencia en el proceso que se le sigue por el delito de violacion sexual de menor de  
edad; y ii) la resolucion de fecha 16 febrero de 2016, que declaro improcedente el recurso de  
queja excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014 (Expediente  
315-2012-98/Queja Excepcional 212-2015). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal y al debido proceso, en sus manifestaciones de la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y a la pluralidad de instancias.  
La actora sostiene que, al emitirse la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014, que  
declaro improcedente la nulidad que interpuso el favorecido contra la resolucion de fecha 1 de  
setiembre de 2014, se hizo una indebida e incorrecta interpretacion del articulo 292 del Codigo  
de Procedimientos Penales. Asi, dicha norma si contempla la posibilidad de interponer el  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
referido medio impugnatorio contra una resolucion que restrinja la libertad personal, como la  
resolucion de fecha 1 de setiembre de 2014, por lo que el recurso debio ser admitido.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, en  
fojas 74 y 78 de autos, se apersona al proceso, senala domicilio procesal y solicita que se le  
cursen las resoluciones trascendentes emitidas en el presente proceso de habeas corpus.  
Asimismo, requiere que se le conceda el uso de la palabra para que pueda informar de forma  
oral.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Penal de Reos Libres de Lima, con fecha 17 de julio de  
2017, declaro improcedente la demanda tras considerar que las resoluciones cuestionadas se  
encuentran debidamente motivadas y que se pretende que, en el proceso de habeas corpus, se  
revisen nuevamente las referidas resoluciones. Sin embargo, a la judicatura constitucional, no  
le corresponde realizar esta tarea porque no puede interferir en las labores de la judicatura  
ordinaria, en virtud de la independencia que goza.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones:  
i) la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014, que declaro improcedente el recurso de  
nulidad contra la resolucion de fecha 1 de setiembre de 2014, que declaro improcedente la  
solicitud de don Julian Alfonso Espinoza Aldea para que se varie su mandato de detencion  
por el de comparecencia en el proceso que se le sigue por el delito de violacion sexual de  
menor de edad; y ii) la resolucion de fecha 16 de febrero de 2016, que declaro improcedente  
el recurso de queja excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 3 de noviembre de  
2014 (Expediente 315-2012-98/ Queja Excepcional 212-2015). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido  
proceso y a la pluralidad de instancias.  
Consideraciones preliminares  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda. Sin embargo, se ha alegado la  
vulneracion del derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la pluralidad  
de instancias, puesto que al favorecido se le denego el recurso de nulidad contra una  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
resolucion para que se le varie el mandato de detencion por el de comparecencia.  
3. Al respecto, dicha vulneracion no se podria determinar si es que no se efectua un analisis  
sobre el contenido de la pretension alegada. En ese sentido, se deberia revocar el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. Sin embargo, en atencion  
de los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir  
un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para  
ello.  
Analisis del caso  
4. Esta Tribunal advierte, del Oficio 32342019-SPP-CSILS-P, de fecha 30 de octubre de  
2019, remitido por la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur,  
que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, que se han renovado las ordenes de  
captura del favorecido.  
Derecho a la pluralidad de instancias  
5. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y goza de  
reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
la cual, en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha previsto que toda persona tiene el "T...]  
derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior [...]".  
6. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos 0 a las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo  
139, inciso 6, de la Constitucion. Este, a su vez, forma parte del derecho fundamental al  
debido proceso reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental (cfr.  
Sentencias 1243-2008-PHC, fundamento 2; 5019-2009-PHC, fundamento 2; y 2596-2010-  
PA, fundamento 4).  
7. Este Tribunal ha advertido que el derecho sub examine, también denominado "derecho a los  
medios impugnatorios", es uno de configuracion legal, conforme se ha establecido en la  
Sentencia 4235-2010-HC/TC:  
[...] el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion  
legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior  
(Expedientes 5194-2005-PA, fundamento 4; 10490-2006-PA, fundamento 11;  
y 6475-2008-PA, fundamento 7).  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
8. Este Tribunal Constitucional, de manera reiterada, ha senalado lo siguiente:  
[...] El hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia ostente un  
contenido esencial, y, a su vez en tanto derecho fundamental de  
configuracion legal , un contenido delimitable por el legislador democratico,  
genera, entre otras, una consecuencia inevitable, a saber, que el referido  
derecho "no implica un derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de  
las resoluciones que se emitan al interior de un proceso" (Expedientes 1243-  
2008-PHC,  
fundamento  
3;  
5019-2009-PHC, fundamento 3; 2596-2010-PA, fundamento 5;  
y 4235-2010-PHC, fundamento 13).  
9. En el articulo 292, literal "d", del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por  
el articulo 1 del Decreto Legislativo 959), se prescribe que el recurso de nulidad procede  
contra los autos emitidos por la Sala Penal Superior que, en primera instancia, se pronuncien  
sobre la refundicion de penas o la sustitucion de la pena por retroactividad benigna, 0 que  
limiten el derecho fundamental a la libertad personal.  
10. En el presente caso, en el escrito de fojas 24, este Tribunal aprecia que el favorecido, con  
fecha 16 de octubre de 2014, interpuso recurso de nulidad contra la resolucion de fecha 1 de  
setiembre de 2014, que declaro improcedente la solicitud del favorecido para que se le varie  
el mandato de detencion por el de comparecencia en el proceso que se le sigue por el delito  
de violacion sexual de menor de edad. En consecuencia, impugno y cuestiono una resolucion  
que incide contra su libertad personal, lo cual se encontraba dentro del supuesto contenido  
en el literal "d" del articulo 292, del Codigo de Procedimientos Penales. Por lo tanto, se le  
denego arbitrariamente el medio impugnatorio en mencion.  
Efectos de la presente sentencia  
11. Este Tribunal considera que corresponde declarar la nulidad de la resolucion de fecha 3 de  
noviembre de 2014, que declaro improcedente el recurso de nulidad contra la resolucion de  
fecha 1 de setiembre de 2014, que declaro improcedente la solicitud del favorecido para  
que se le varie el mandato de detencion por el de comparecencia en el proceso que se le  
sigue por el delito de violacion sexual de menor de edad. En consecuencia, también se  
debera declarar la nulidad de la resolucion de fecha 16 febrero de 2016, que declaro  
improcedente el recurso de queja excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 3  
de noviembre de 2014. En consecuencia, el juzgado emplazado debera emitir resolucion  
por la cual concedera el referido recurso de nulidad.  
12. Finalmente, debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo 0 no un delito de  
violacion sexual de menor de edad, sino si se ha producido una violacion en el derecho al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho a la pluralidad de instancia. Siendo asi,  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
corresponde al organo jurisdiccional respectivo emitir la resolucion que corresponda, en  
base a lo senalado por la ponencia y sin que se traduzca ello necesariamente en la liberacion  
del procesado. No se aboga por la inocencia del eventual culpable, sino por una sancion  
conforme a Derecho en funcion a la gravedad de la actuacion antijuridica en que se hubiese  
incurrido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pluralidad de instancias.  
2. Declarar nulas las resoluciones del 3 de noviembre de 2014 y del 16 febrero de 2016.  
3. Se ordena que la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur cumpla  
con emitir resolucion por la cual concedera el referido recurso de nulidad contra la resolucion  
de fecha 1 de setiembre de 2014, que declaro improcedente la solicitud del favorecido para  
que se le varie el mandato de detencion por el de comparecencia en el proceso que se le sigue  
por el delito de violacion sexual de menor de edad, emitida en el Expediente 315-2012-98,  
y se continue con el tramite correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
El derecho de todo ciudadano a la pluralidad de instancias esta establecido en el articulo 139  
inciso 6 de la Constitucion, que dice:  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) La pluralidad de la instancia.  
Por tanto, es innecesario recurrir a instrumentos internacionales para fundamentar ello,  
transmitiendo asi un sentimiento de falta confianza en la fortaleza institucional del Estado  
peruano. No debiera el Tribunal Constitucional hacerlo.  
Por ello, me aparto de la referencia que se hace a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en el fundamento 5 de la sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas  
corpus en lo relativo al derecho constitucional a la pluralidad de instancias, y NULAS las  
resoluciones del 3 de noviembre de 2014 y del 16 febrero de 2016.  
Lima, 29 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la demanda  
debe declararse INFUNDADA.  
El demandante solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 3 de noviembre de  
2014, que declaro improcedente el recurso de nulidad contra la resolucion que declaro  
improcedente la solicitud del favorecido para que se varie su mandato de detencion por el de  
comparecencia en el proceso por el delito de violacion sexual de menor de edad; y la nulidad  
de la resolucion de fecha 16 febrero de 2016, que declaro infundado el recurso de queja  
excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido proceso, en sus manifestaciones  
de la debida motivacion de resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias.  
La actora sostiene que la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014 hizo una indebida e  
incorrecta interpretacion del articulo 292 del Codigo de Procedimientos Penales, lo cual  
perjudico su posibilidad de interponer el recurso de nulidad contra la improcedencia de su  
solicitud de variacion de mandato de detencion; sin embargo, debe advertirse que el criterio  
legal de los jueces acerca de aplicacion de las normas procesales, y de las procesales penales,  
no es un asunto de competencia de la justicia constitucional. En la STC Exp. 01480-2006-  
PA/TC, este colegiado ha senalado que "en este tipo de procesos el juez constitucional no le  
incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar  
si ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0  
inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
En cuanto a la resolucion de fecha 16 febrero de 2016, que declaro infundado el recurso de  
queja excepcional, se aprecia que dicha resolucion explico la razones por las cuales desestimo  
el recurso del favorecido. La resolucion suprema senalo que el beneficiario al interponer su  
recurso de queja excepcional cumplio los requisitos de admisibilidad, pero no cumplio con  
acreditar que la resolucion impugnada haya vulnerado normas constitucionales O normas con  
rango de ley directamente derivadas de aquellas, por lo que se desestimo el recurso.  
En ese sentido, siendo que no se observa la vulneracion a los derechos constitucionales  
invocados, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto en la ponencia por las siguientes  
consideraciones:  
1. En el presente caso, dona Rosa Eladia Espinoza Acosta de Cornejo interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Julian Alfonso Espinoza Aldea; y la dirige contra los jueces  
supremos Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana, Hinostroza Pariachi y Neyra  
Flores, integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica; y contra los jueces superiores Cabrejos Rios, Geronimo Chacaltana y Huamani  
Mendoza, integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur.  
2. Solicita que se declare la nulidad de: i) la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014, que  
declaro improcedente el recurso de nulidad contra la resolucion de fecha 1 de setiembre de  
2014, que declaro improcedente la solicitud del favorecido para que se varie su mandato de  
detencion por el de comparecencia en el proceso que se le sigue por el delito de violacion  
sexual de menor de edad; y ii) la resolucion de fecha 16 febrero de 2016, que declaro  
improcedente el recurso de queja excepcional interpuesto contra la resolucion de fecha 3 de  
noviembre de 2014 (Expediente 315-2012-98/ Queja Excepcional 212-2015). Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido proceso, en sus  
manifestaciones de la debida motivacion de resoluciones judiciales y a la pluralidad de  
instancias.  
3. La actora sostiene que, al emitirse la resolucion de fecha 3 de noviembre de 2014, que  
declaro improcedente la nulidad que interpuso el favorecido contra la resolucion de fecha 1  
de setiembre de 2014, se hizo una indebida e incorrecta interpretacion del articulo 292 del  
Codigo de Procedimientos Penales. Asi, dicha norma si contempla la posibilidad de  
interponer el referido medio impugnatorio contra una resolucion que restrinja la libertad  
personal, como la resolucion de fecha 1 de setiembre de 2014, por lo que el recurso debio  
ser admitido.  
4. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y goza de  
reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
la cual, en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha previsto que toda persona tiene el "L...]  
derecho de recurrir del fallo ante eljuez O tribunal superior [...]".  
5. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 01243-2008-HCTC, establecio que  
el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento conformante del derecho al  
debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia. También, en el  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02172-2018-PHCTC  
LIMA  
JULIAN ALFONSO ESPINOZA ALDEA,  
REPRESENTADO POR ROSA ELADIA  
ESPINOZA ACOSTA DE CORNEJO (TIA)  
Expediente 5194-2005-PA/TC, se preciso que el derecho de acceso a los recursos es uno de  
configuracion legal, por lo que corresponde al legislador establecer los requisitos que deben  
cumplirse para que sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que deben  
seguir. Su contenido constitucionalmente protegido garantiza, entonces, que no se  
establezcan y apliquen condiciones de acceso que tengan el proposito de disuadir,  
entorpecer O impedir irrazonable y desproporcionadamente su ejercicio. Sin embargo,  
queda excluida de ese ambito de proteccion la evaluacion judicial practicada en torno al  
cumplimiento O no de las condiciones 0 requisitos legalmente previstos.  
6. En el presente caso, la actora cuestiona que, conforme al articulo 292 del Codigo de  
Procedimientos Penales, si corresponde interponer recurso de nulidad ante la denegatoria  
de un pedido de variacion de mandato de comparacion por uno de comparecencia.  
7. El articulo 292 del referido codigo dispone lo siguiente, respecto al recurso de nulidad:  
El recurso de nulidad procede contra:  
a) las sentencias en los procesos ordinarios;  
b) los autos expedidos por la Sala Penal Superior en los procesos ordinarios que, en primera  
instancia, revoquen la condena condicional, la reserva del fallo condenatorio, la pena de multa 0  
las penas de prestacion de servicios a la comunidad o de limitacion de dias libres;  
c) los autos definitivos dictados por la Sala Penal Superior que, en primera instancia, extingan la  
accion O pongan fin al procedimiento 0 a la instancia;  
d) los autos emitidos por la Sala Penal Superior que, en primera instancia, se pronuncien sobre  
la refundicion de penas o la sustitucion de la pena por retroactividad benigna, 0 que limiten el  
derecho fundamental a la libertad personal; y,  
e) las resoluciones expresamente previstas por la ley".  
8. Conforme se puede apreciar, el legislador no ha previsto como un supuesto para el recurso  
de nulidad la denegatoria de un mandato de detencion por uno de comparecencia; por lo  
que, el rechazo de dicho recurso no vulnera el derecho a la pluralidad de instancia.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES