
02182-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02182-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 805/2021  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Bernal Solano  
y don Ricardo Aguilera Ulloa, en representacion de la Coordinadora Nacional  
Anticorrupcion del Peru, contra la resolucion de fojas 300, de 27 de octubre de  
2020, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2020, don Enrique Bernal Solano y don Ricardo  
Aguilera Ulloa, en representacion de la Coordinadora Nacional Anticorrupcion  
del Peru, interponen demanda de habeas corpus a favor de los senores Nasslo  
Saud Bechare Serrato Ayala, Walter Lachira Pérez, Marco Manuel Montalbo  
Lara, Mario Soriano Ramos, Jean Carlos Rosario Velasquez, Cristian Rivas  
Atoche, Elias Marlon Zapata, Elias Martin Pérez Montes, Jorge Velasquez  
Bazan, Jhonatan Rivera Hernandez, Edwar Vilchez Sandoval, César Junior  
Farfan Saavedra, Jhon Silupu Garcia, Alexander Esmith Zapata Calle, Arsenio  
Rey Cortez y José Luis Gallardo Yarlequé; y la dirige contra el director del  
Establecimiento Penitenciario de Piura, senor Genaro Escamilo Gomez; contra  
el jefe de seguridad del referido penal, senor Riczer Hugo Mirez Gonzales;  
contra los senores Karla Olortegui, Israel Cabada, Carlos Huamachumo  
Barrientos, John Alejandro Fernandez Morales, Faustino Pingo Zapata, Efrain  
Nunez Zelaya, Sergio Haro Huapaya, Rocio Magnolia Valdez Lopez, Lucila  
Violeta Luna Quispe, Rubén Oscar Ramos Ramos, Rafael Eduardo Castillo  
Alfaro, Luis Octavio Bisso Pun, Erika Elizabeth Briceno Aliaga; el Fiscal de  
Turno de la Fiscalia de Castilla; y contra el fiscal a cargo de la Fiscalia  
Provincial de Crimen Organizado del Distrito Fiscal de Piura. Solicitan que se  
ordene a las autoridades del Penal de Piura el cese de los actos carentes de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y las condiciones en  
que los favorecidos vienen cumpliendo la pena privativa de la libertad que se  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
les impuso. Alegan la vulneracion de los derechos a la integridad personal, a la  
vida y a la salud.  
Los recurrentes manifiestan que don Nasslo Saud Bechare Serrato Ayala y los  
demas favorecidos se encuentran internos en el Penal de Piura y han solicitado  
su excarcelacion por beneficios penitenciarios, y que la autoridad penitenciaria  
no ha cumplido con dar el tramite correspondiente a dicha solicitud. En esa  
linea, indican que el director del referido establecimiento penitenciario,  
actuando de manera arbitraria, se niega a firmar la resolucion que ordena la  
excarcelacion de los beneficiarios Alexander Esmith Zapata Calle, Arsenio  
Rey Cortez y José Luis Gallardo Yarlequé, a pesar de que se le ha hecho el  
requerimiento correspondiente mediante correos electrônicos que se le ha  
enviado en su debida oportunidad.  
Asimismo, sostienen que los favorecidos y otros internos mas del  
Establecimiento Penitenciario de Piura vienen siendo victimas de tratos que  
atentan contra su dignidad y su integridad personal. Asi, relatan que el 24 de  
marzo de 2020 se traslado entre cuarenta a cincuenta internos del mencionado  
penal a otros centros penitenciarios de manera arbitraria, pues no existia  
justificacion para llevar a cabo dicha medida; y que los favorecidos, por no  
acceder a los requerimientos de entrega de dinero, se encuentran encerrados en  
sus pabellones, se les ha restringido el acceso a los servicios basicos y se les  
ha violentado fisicamente. Ante ello, precisan que denunciaron estos hechos  
ante la Fiscalia el 25 de mayo de 2020; sin embargo, el Ministerio Publico no  
ha llevado a cabo las acciones pertinentes a fin de denunciar a los responsables  
de dichos actos; y que la fiscalia de turno de Piura no contesto las reiteradas  
llamadas que se realizaron el 27 de mayo de 2020 a fin de denunciar  
nuevamente estos hechos. Finalmente, refieren que los internos afrontan una  
dificil situacion frente a la pandemia del Covid-19;y que, no obstante, ello, las  
autoridades competentes no les brindan las condiciones de salud adecuadas  
para enfrentar dicha enfermedad.  
Don Orlando Urbina Cerqueira, fiscal de la Fiscalia Provincial Especializada  
contra la Criminalidad Organizada de Piura, se apersona al proceso y contesta  
la demanda. Manifiesta que, si bien se llegaron a realizar denuncias por hechos  
similares a los expuestos en la demanda de habeas corpus, luego de las  
investigaciones correspondientes no se llegaron a encontrar elementos de  
conviccion suficientes para la formalizacion de la investigacion preparatoria.  
Asimismo, afirma, con relacion a las reiteradas llamadas telefonicas que se  
habrian realizado a fin de denunciar los hechos expuestos -las mismas que no  
habrian sido contestadas por el Ministerio Publico-, que tales denuncias  
carecen de sustento, toda vez que no se ha cumplido con precisar las fechas ni  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
con dar mayores detalles respecto a cuando se habrian llevado a cabo (f. 124).  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario (Inpe)  
solicita que se declare infundada la demanda, por cuanto los hechos expuestos  
a fin de sustentar la demanda carecen de sustento. En ese sentido, refiere que  
el favorecido Nasslo Saud Bechare Serrato Ayala tiene expedito su derecho  
para solicitar atencion médica dentro de su centro de reclusion O de manera  
externa, conforme a lo establecido en el articulo 82 del Codigo de Ejecucion  
Penal. Asimismo, sostiene que el tramite de las solicitudes vinculadas al  
acceso de beneficios penitenciarios son cuestiones que corresponde ser  
analizadas en el ambito administrativo y no en sede constitucional; y que las  
autoridades del Penal de Piura vienen llevando a cabo las acciones pertinentes  
a fin de salvaguardar el derecho a la salud de los internos de dicho centro de  
reclusion (f. 128).  
El emplazado don Genaro Escamilo Gomez, director del Establecimiento  
Penitenciario de Piura, se apersona al proceso y contesta la demanda. Aduce  
que se ha efectuado un plan de contingencia con la finalidad de prevenir y  
disminuir el impacto en la salud de los internos ante la aparicion del Covid-19.  
Asimismo, precisa que se han realizado coordinaciones con el Ministerio de  
Salud a fin de trasladar al Hospital Santa Rosa a los internos que requieran una  
atencion médica especializada. Por lo cual, sostiene que la demanda debe ser  
declarada improcedente (f. 148).  
El jefe del Organo Técnico de Tratamiento del Penal de Piura, don Israel  
Cababa Vasquez, manifiesta que es falso que haya recibido dinero para  
facilitar tramites sobre indultos 0 conmutaciones de pena a favor de los  
internos del mencionado penal, toda vez que él no es la autoridad competente  
encargada de aprobar dichas solicitudes (f. 165).  
El alcaide del Grupo 1 del Establecimiento Penitenciario de Piura, senor  
Ricser Hugo Mirez Gonzales, solicita que se declare infundada la demanda,  
toda vez que los alegatos expuestos a fin de sustentarla carecen de sustento. En  
ese sentido, refiere que el 20 de marzo del 2020 un grupo de internos se  
amotinaron e intentaron tomar como rehenes a los servidores técnicos del Inpe  
asignados al Pabellon 4, por lo cual sugirio el traslado inmediato de algunos  
internos por medidas de seguridad. Del mismo modo, indica que el 14 de abril  
del 2020 puso en conocimiento de las autoridades de seguridad penitenciaria  
del penal que internos del Pabellon 5 intentaban amotinarse, por lo que  
también se llevaron a cabo las acciones pertinentes a fin de garantizar la  
seguridad interna del referido centro de reclusion (f. 188).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, el 18 de agosto de  
2020, declaro infundada la demanda de habeas corpus, por considerar que de  
la documentacion que obra en autos no se advierte de manera objetiva que  
exista formalmente la iniciacion del tramite administrativo correspondiente  
relacionado a la excarcelacion de los favorecidos, por beneficios  
penitenciarios, indultos O conmutacion de penas. Asimismo, sostiene que los  
alegatos referidos a que los beneficiarios vienen siendo victimas de tratos que  
atentan contra su dignidad y su integridad personal son asuntos que  
corresponde ser resueltos a través de la via ordinaria penal, y no mediante el  
presente proceso de habeas corpus. Finalmente, argumenta que si bien las  
condiciones de hacinamiento de los establecimientos penitenciarios configuran  
un foco de infeccion del Covid-19; el Inpe ha cumplido con disenar un plan de  
accion actualizado frente a dicho riesgo en los establecimientos penitenciarios  
a nivel nacional, con la finalidad de salvaguardar la salud de todos los internos  
(f. 239).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda. En  
esa linea, sostiene que la concesion de beneficios penitenciarios debe ser  
resuelta a través de la via administrativa, y que, respecto a las denuncias  
formuladas en la demanda, son competentes para su conocimiento las fiscalias  
penales. Con relacion a la presunta vulneracion del derecho a la salud de los  
internos por efecto del Covid-19, refiere que el Estado peruano ha dispuesto  
una serie de medidas de contencion para enfrentar satisfactoriamente esta  
enfermedad al interior de los establecimientos penitenciarios; y que, en el caso  
en concreto, no se advierte de manera indubitable la vulneracion de este  
derecho de uno de los favorecidos (f. 300).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a las autoridades del Penal de  
Piura el cese de los actos carentes de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de la forma y las condiciones en que los favorecidos vienen  
cumpliendo la pena privativa de la libertad que se les impuso. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la integridad personal, a la vida y a la  
salud.  
Analisis del caso  
2. El articulo 33, inciso 20, del nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
prevé el denominado habeas corpus correctivo, que procede para tutelar  
El derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de la forma y las condiciones en que cumple el  
mandato de detencion O la pena.  
3. Por tanto, procede ante actos u omisiones que comporten violacion 0  
amenaza del derecho a la vida, a la salud, a la integridad fisica, a la visita  
familiar y, de manera muy significativa, el derecho al trato digno y a no  
ser objeto de penas O tratos inhumanos O degradantes (sentencias  
recaidas en los Expedientes 00590-2001-HCTC, 02663-2003-HCTC) y  
01429-2002-HCTC).  
4. Este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente  
00726-2002-HCTC (caso Alejandro Rodriguez Medrano), que  
(...) el traslado de los internos de un establecimiento penal a  
otro, no es en si mismo un acto inconstitucional. En efecto,  
tratandose de personas privadas legalmente de su libertad  
locomotor, una obligacion de la que no pueden rehuir las  
autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas garantias  
para que no se afecte O lesione la vida, la integridad fisica y los  
demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos.  
5. En ese sentido, puede efectuarse el control constitucional de las  
condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la  
libertad individual en todos aquellos casos en que esta se haya decretado  
judicialmente, pero sera requisito sine qua non, en cada caso en  
concreto, que el cuestionado agravamiento respecto de las formas 0  
condiciones en que se cumple la privacion de la libertad sea ilegal 0  
arbitrario.  
6. Asimismo, en la Resolucion 00590-2001-HCTC, el Tribunal  
Constitucional dejo sentado que el habeas corpus correctivo procede  
ante la amenaza 0 acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y  
psicologica O el derecho a la salud de las personas que se hallan  
recluidas en establecimientos penales e incluso de personas que, bajo  
una especial relacion de sujecion, se encuentran internadas en  
establecimientos de tratamiento, publicos O privados.  
7. Por su parte, el Codigo de Ejecucion Penal preceptua en su articulo 2  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
que el interno "es ubicado en el Establecimiento que determina la  
Administracion Penitenciaria". Asimismo, el Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal senala en su articulo 159 que "el traslado de internos de  
un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los siguientes  
motivos: 9. Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion  
Regional del Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la  
urgencia y la necesidad de la medida".  
8. En el presente caso los demandantes alegan que los favorecidos y otros  
internos mas del Establecimiento Penitenciario de Piura vienen siendo  
victimas de tratos que atentan contra su dignidad y su integridad  
personal. Asi, sostiene que el 24 de marzo de 2020 se traslado entre  
cuarenta a cincuenta internos del mencionado penal a otros centros  
penitenciarios de manera arbitraria, pues no existia justificacion para  
llevar a cabo dicha medida; y que los favorecidos, por no acceder a los  
requerimientos de entrega de dinero, se encuentran encerrados en sus  
pabellones, y se les ha restringido el acceso a los servicios basicos y se  
las violentado fisicamente. Ante ello, precisa que denunciaron estos  
hechos ante la Fiscalia el 25 de mayo de 2020; sin embargo, el  
Ministerio Publico no ha llevado a cabo las acciones pertinentes a fin de  
denunciar a los responsables de dichos actos; y que la fiscalia de turno  
de Piura no contesto las reiteradas llamadas que se realizaron el 27 de  
mayo de 2020 a fin de denunciar nuevamente estos hechos.  
9. Al respecto, se advierte de la documentacion que obra en autos que el  
cuestionado traslado excepcional de internos del Penal de Piura se  
sustento en el Informe 17-2020-INPE-17.1117.111/G01/RHMG, del 20 de  
marzo de 2020 (f. 197), el mismo que da cuenta de los actos vandalicos  
que llevaron a cabo varios internos de diferentes pabellones del  
mencionado penal con el proposito de amotinarse y realizar una fuga  
masiva; y que, ante tales hechos, personal de seguridad penitenciaria  
intervino y procedio a identificar a los internos que participaron  
activamente en estos sucesos.  
10. En efecto, en dicho Informe 17-2020-INPE-17.1117.111/G01/RHMG, consta  
1.- Que siendo las 12:20 horas del dia de la fecha un grupo de  
internos [...] trataron de tomar como rehenes a los efectivos de  
seguridad que estaban de servicio [...].  
2.- Los servidores [...] ingresaron al interior del pabellon a  
realizar una ronda de rutina [...] donde observan a internos  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
malogrando los teléfonos publicos, otros intentos incentivando  
a la poblacion penal a que se amotinaran, donde al percatarse  
que ingresaban los técnicos de servicio se abalanzaron contra  
ellos, tratando de tomarlos, como rehenes, donde se  
defendieron siendo agredidos y en salva guardia de su  
integridad fisica, se pusieron en buen resguardo [...].  
3.- Cuando hizo ingreso el personal de servicio, [..]  
encontraron a los internos trepando las paredes, bajando las  
concertinas, donde el personal en forma impecable y haciendo  
respetar el principio de autoridad, redujeron a los internos,  
siendo sacados del pabellon y ponerlos en buen resguardo en el  
area de Rotonda No02, después de ellos se hizo formar a todos  
los internos a los patios, [...] con la finalidad de [...] descartar  
cualquier fuga de internos.  
[...]  
8.- Durante la revision de los patios de los pabellones 3, 4, 5 y  
6 el personal de seguridad ha encontrado innumerables armas  
blancas, las cuales iban a ser utilizadas para toma de rehenes y  
la posible fuga masiva de internos [...].  
[...]  
10.- Senor de Jefe de Seguridad, esta Jefatura sugiere muy  
respetuosamente, que los internos mencionados que son un  
total de 40, sean trasladados de manera urgente y en la  
brevedad posible a otros establecimientos penitenciarios que  
cuentan con régimen cerrado especial ya que han transgredido  
las normas de este E.P. [...]."  
11. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, este  
Tribunal considera que en el presente caso existieron razones objetivas  
que motivaron y sustentaron el cuestionado traslado de los favorecidos  
de su centro de reclusion de origen, el Penal de Piura, hacia distintos  
establecimientos penitenciarios del pais; es decir, no se advierte que  
dicha medida sea arbitraria ni que carezca de razonabilidad, toda vez que  
se llevo a cabo con el fin de garantizar la seguridad penitenciaria.  
12. Con relacion a la alegada violencia fisica y psicologica de la cual  
estarian siendo victimas los tavorecidos, en su condicion de internos del  
Penal de Piura, se aprecia que esta no se encuentra debidamente  
acreditada con documentacion pertinente para tal efecto, por cuanto si  
bien los demandantes adjuntaron a su demanda fotografias en las que se  
aprecia imagenes de personas con lesiones, dicha documentacion carece  
de suficiencia probatoria, por cuanto de ella no es posible determinar a  
las presuntas victimas, ni tampoco la forma ni el lugar en el cual se  
habrian materializado los hechos denunciados. De otro lado, cabe  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
precisar que el fiscal demandado, don Orlando Urbina Cerqueira  
manifesto, en su escrito de absolucion de la demanda, que no existen  
datos concretos que acrediten que los demandantes realizaron llamadas a  
la fiscalia a fin de denunciar los hechos expuestos precedentemente; y  
que, con relacion a las denuncias sobre violencia fisica contra los  
favorecidos en el interior del mencionado establecimiento penitenciario,  
sostuvo que han existido investigaciones preliminares al respecto, pero  
estas fueron archivadas por falta de evidencias que las sustenten  
convenientemente.  
13. Por otro lado, el recurrente alega también que los internos del Penal de  
Piura afrontan una dificil situacion frente a la pandemia del Covid-19;y  
que, pese a ello, las autoridades competentes no les brindan las  
condiciones de salud adecuadas para enfrentar dicha enfermedad.  
14. Sobre el particular, cabe precisar que de acuerdo con los alcances del  
Informe 335-2020-INPE-INPE-17-111-JEF.SS/RPPM, del 26 de mayo  
de 2020, emitido por el Jefe del Area de Salud del Penal de Piura (f.  
150), mediante el cual se adjunta el Plan de contingencia para la  
prevencion contra la infeccion del Covid-19 (f. 151), se advierte que las  
autoridades del Inpe realizaron charlas educativas en los pabellones de  
dicho penal y se otorgaron mascarillas a los internos. Asimismo, previa  
coordinacion con la DIRESA-Piura, se obtuvo 250 pruebas rapidas de  
Covid-19; se efectuaron requerimientos de medicamentos para la  
farmacia del penal y se otorgaron facilidades para que los familiares de  
los internos ingresen medicamentos para el tratamiento del Covid-19.  
Asimismo, se aprecia que las autoridades del Establecimiento  
Penitenciario de Piura coordinaron la desinfeccion de los ambientes del  
penal, el suministro de balones de oxigeno mediante compras  
corporativas, asi como la implementacion de carpas en la zona externa al  
auditorio para una capacidad de setenta internos aislados, con sus  
respectivas camas y sabanas.  
15. Asi las cosas, este Tribunal considera que los cuestionamientos a las  
autoridades penitenciarias del centro de reclusion antes mencionado, en  
el sentido de que estas no estarian brindandole a los internos de este  
penal las condiciones de salud adecuadas para enfrentar la enfermedad  
del Covid-19, carecen de sustento, pues conforme a lo expresado en los  
considerandos que anteceden, se aprecia que dichas autoridades llevaron  
a cabo las acciones pertinentes y disenaron un plan de accion frente al  
riesgo de contagio por coronavirus de los internos, con la finalidad de no  
exponerlos a situaciones que pudieran comprometer, afectar O agravar su  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2020-PHCIC  
PIURA  
NASSLO SAULSERRATO  
AYALA Y OTROS  
salud.  
16. Finalmente, se cuestiona que el favorecido don Nasslo Saud Bechare  
Serrato Ayala y otros internos mas del Penal de Piura beneficiados con  
la demanda han solicitado su excarcelacion por beneficios  
penitenciarios, y que la autoridad penitenciaria no ha cumplido con darle  
el tramite correspondiente a sus solicitudes. En esa linea, se indica que el  
director del referido establecimiento penitenciario, actuando de manera  
arbitraria, se niega a firmar la resolucion que ordene la excarcelacion de  
los beneficiarios senores Alexander Esmith Zapata Calle, Arsenio Rey  
Cortez y José Luis Gallardo Yarlequé, a pesar de que se le ha hecho el  
requerimiento correspondiente mediante correos electronicos que se le  
ha enviado en su debida oportunidad.  
17. Sobre el particular, este Tribunal advierte de autos que los alegatos  
expuestos por el recurrente a fin de sustentar los términos de su demanda  
en este extremo no se encuentran debidamente corroborados. En efecto,  
los aludidos requerimientos de excarcelacion via correo electronico no  
constituyen documentacion pertinente y suficiente que, de manera  
objetiva, acredite la existencia de procesos administrativos sobre  
beneficios penitenciarios iniciados por los favorecidos que se encuentren  
pendientes de resolver.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA