
02183-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02183-2021-HD.pdf)  
---  
SL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 195/2021  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 27 de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y con la participacion  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia  
suscitada por el voto singular del magistrado Sardon de Taboada, ha dictado la  
sentencia en el Expediente 02183-2021-PHD/IC, por el que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho de  
acceso a la informacion publica. En consecuencia, ORDENA a la Sunat  
cumplir con otorgarle al demandante copias fedateadas de la  
documentacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
2. CONDENAR a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) al pago de costos procesales a favor  
del recurrente.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino Garcia,  
representado por el abogado Juan Carlos Alhuay Centeno, contra la Resolucion  
6, de fojas 82, de fecha 10 de agosto de 2020, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de febrero de 2018, el recurrente interpuso demanda en contra de  
la Superintendencia Nacional de Aduana y de Administracion Tributaria (Sunat).  
Alego que se le denego la solicitud de acceso a la informacion publica presentada  
mediante carta de fecha 15 de febrero de 2018. En dicha carta solicito lo  
siguiente: fotocopia fedateada de la relacion de todas las convocatorias (Unete a  
la Sunat-Trabaja en la Sunat), desde el 1 de enero de 2018 hasta la fecha.  
Mediante Carta 74-2018-SUNATRA1400, de fecha 19 de febrero de 2018, la  
Sunat contesto la demanda indicando que podia ingresar en la pagina web de la  
institucion para poder acceder a todas las convocatorias desde el 1 de enero de  
2018 hasta la fecha.  
Contestacion de la demanda  
La emplazada solicito que la demanda sea declarada improcedente. Manifesto  
que la entidad no habia producido un listado O relacion consolidada de todas las  
convocatorias desde el 1 de enero de 2018 porque, de acuerdo con el articulo 13  
del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, no estaba obligada a producir la  
informacion solicitada. Sin perjuicio de ello, expreso que las convocatorias  
estaban colgadas en el portal web de la institucion y que precisamente por ello,  
en su Carta 74-2018-SUNATRA1400, se indico la ruta de la pagina web para  
acceder a tal informacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, de fecha 26 de diciembre de 2018, el Décimo Primer  
Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda debido a que  
la informacion colgada en el portal electronico de la Sunat, en aplicacion del  
articulo 5 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, era considerada de conocimiento y acceso publico, por lo que el  
ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendria por satisfecho. El  
Juzgado argumento que el actor podia obtener fisicamente la informacion  
requerida al realizar la impresion de tales documentos, pues de ello habia sido  
informado mediante Carta 74-2018-SUNATRA1400. Finalmente recordo que el  
Tribunal ha indicado que el derecho a la entrega de datos personales no incluye  
como parte de su contenido constitucionalmente protegido que la informacion  
entregada deba ser certificada.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
El ad quem confirmo la apelada con el argumento de que de autos fluye que la  
documentacion solicitada estaria a disposicion del actor en el portal electronico  
de la entidad demandada y que mediante la Carta 74-2018-SUNAT8A1400 se  
le informo de que la Sunat no contaba con la informacion en los términos  
solicitados, por lo que en aplicacion del articulo 13 de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, la demanda debia ser rechazada, ya que la  
solicitud de informacion publica no implicaba la obligacion de la Administracion  
de crear 0 producir informacion con la cual no cuenta O no tenga obligacion de  
contar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que en virtud del derecho de acceso a la  
informacion publica se le entregue copia fedateada de la relacion de todas  
las convocatorias (Unete a la Sunat-Trabaja en la Sunat), desde el 1 de  
enero de 2018 hasta el 15 de febrero de 2018, fecha en que presento su  
solicitud de acceso a la informacion publica. Asimismo, solicita el pago de  
2. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el  
respeto de su derecho y que el demandado se haya negado a la entrega de  
la informacion requerida, incluso si la entregare de manera incompleta O  
costos procesales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
alterada; no haya contestado el reclamo dentro del plazo establecido O lo  
haya hecho de forma incompleta, denegatoria O defectuosa. Al respecto,  
dicho requisito ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de  
autos (solicitud de fecha 15 de febrero de 2018 de fojas 2), por lo que se  
ha habilitado la competencia de este Tribunal para emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre la materia controvertida planteada.  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion y consiste en la  
facultad de "(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan  
la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley O por  
4. Este Tribunal ha establecido (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
01797-2002-HD/TC, fundamento 16), respecto del contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion  
publica, que este no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la  
informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de  
parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el  
derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin  
existir razones constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando  
la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado se considera publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en de dicha ley.  
razones de seguridad nacional".  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
Analisis del caso concreto  
6. Con relacion a la solicitud de informacion consistente en la entrega de copia  
fedateada de la relacion de todas las convocatorias (Unete a la Sunat-Trabaja  
en la Sunat), desde el 1 de enero de 2018 hasta el 15 de febrero de 2018; la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Sunat a través de la Carta 74-2018-SUNATRA1400, dirigida al recurrente,  
expreso que podia acceder a dicha informacion a través de la pagina web en  
7. Alrespecto, la emplazada se limita a senalar la ruta web desde la cual se puede  
acceder a la informacion requerida sin entregarla, por considerar que de  
acuerdo al articulo 5 del Decreto Supremo 043-2003-PCM, Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica y  
modificatorias, la informacion difundida a través de su portal es de  
conocimiento publico, situacion por la cual considera que debe tenerse por  
satisfecho el ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica con la  
comunicacion al interesado de la pagina web del portal que la contiene. Por  
otro lado, aclara que la informacion solicitada implica la creacion de un  
documento que, en los términos solicitados no se encuentra tutelado por el  
8. Cabe indicar que, la parte pertinente del articulo 8 del Reglamento de la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
la ruta httpy//unete.sunat.s gb.pe.  
derecho invocado.  
Decreto Supremo 072-2003-PCM, prescribe lo siguiente:  
[...]  
El ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por  
satisfecho con la comunicacion por escrito al interesado, del enlace 0  
lugar dentro del Portal de Transparencia que la contiene, sin perjuicio  
del derecho de solicitar las copias que se requiera. [Énfasis y cursiva  
nuestra]  
[...]  
Notese que esta disposicion debe ser entendida en concordancia con lo  
dispuesto por el Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, en cuya parte pertinente de su articulo 13  
determina que:  
No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea  
entregada en una determinada forma 0 medio, siempre que el solicitante  
asuma el costo que suponga el pedido. [énfasis agregado]  
[...]  
9. De lo expuesto se colige que el citado articulo 8 del Decreto Supremo 072-  
2003-PCM establece la obligacion para la Administracion Publica de  
comunicar por escrito al interesado sobre el enlace O lugar dentro de su portal  
de transparencia que contenga la informacion requerida. Por tanto, tiene por  
cumplido su deber de informar (faz positiva) con esta sola indicacion,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
siempre que no se persiga su entrega, caso en el cual tal deber ser  
concretizada no solo con la indicacion de la ruta web, sino también con la  
puesta a disposicion de la informacion solicitada previo pago del costo de  
reproduccion. Obviamente la informacion proporcionada no debe ser falsa,  
incompleta, fragmentaria, indiciaria O confusa (faz negativa).  
Cabe agregar que, de no indicarse expresamente en el requerimiento sobre la  
entrega de la informacion, pero se desprenda de su lectura como ocurre en  
el caso bajo analisis-, correspondera su puesta a disposicion. Asimismo, ante  
la falta de precision sobre la forma O medio para la entrega se optaria por la  
10. Y es que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica,  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion, junto con la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, conforman el parametro de  
constitucionalidad que debe servir para identificar las exigencias  
constitucionales que se derivan de este derecho, asi como de las estrictas y  
unicas excepciones que pueden justificar la limitacion de acceso a la  
informacion publica. Es conforme a dicho parametro que la Administracion  
publica no solo tiene la obligacion constitucional de entregar la informacion  
que les soliciten los ciudadanos, salvo las aludidas excepciones, sino ademas  
aquella otra de efectivizar, incluso oficiosamente, los principios de publicidad  
y transparencia respecto de tal informacion (cfr. sentencia recaida en el  
11. Ademas, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general,  
y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que toda  
interpretacion, ya sea del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, O de su reglamento por  
parte de los actores estatales, no debe realizarse de manera aislada, pues ello  
puede llevar a crear en la practica restricciones al derecho de acceso a la  
informacion publica y, por ende, obstaculizar la participacion de la ciudadania  
12. De otro lado, respecto a las publicaciones en los portales institucionales de  
las diferentes entidades, resulta oportuno precisar que de acuerdo al Instituto  
Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) el acceso al servicio de internet  
en el Peru no es masivo y que en algunas localidades no existe posibilidad de  
que lo sea por falta de infraestructura y logistica, a lo que este Tribunal debe  
agregar factores como el geografico, cultural, economico, entre otros.  
Situacion evidente, conforme anota tal entidad a través de un comunicado de  
forma impresa.  
Expediente 00005-2013-PITC, fundamento 33).  
en la marcha de los asuntos publicos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
prensa de fecha 16 de mayo de 2019, "Is]egun el lugar de residencia, se  
aprecia que el 62,2 % de la poblacion del àrea urbana usa internet, mientras  
que, en el area rural el 17,7%" (Disponible en  
htps_/www.inci.gob.ppensaynoticavmasdel-5Odela-pobiacion-de-6-ymas-  
anos-de-edad-usa-internet-11550) [cfr. sentencia recaida en el Expediente  
13. En la linea de lo argumentado, es posible sostener que si bien la informacion  
contenida en el portal de transparencia es de conocimiento publico y de libre  
acceso, la indicacion de la ruta por escrito no releva de la obligacion de  
entregar la informacion cuando se persiga tal fin, conforme ha sucedido en el  
caso que motiva la presente sentencia, por cuanto se pide copia fedateada la  
relacion de todas las convocatorias (Unete a la Sunat-Trabaja en la Sunat),  
desde el 1 de enero de 2018 hasta el 15 de febrero de 2018, por lo que debera  
optar por entregarla en forma impresa. Cuanto mas si a contrario de lo  
indicado por la demandada, las convocatorias del periodo desde el 1 de enero  
al 15 de febrero de 2018, son documentos existentes que indubitablemente  
posee y es accesible para la institucion emplazada, mas aun cuando se trata  
14. Por lo expuesto, es evidente que la emplazada omite entregar lo requerido por  
el actor con base en una lectura incompleta y formalista, en puridad  
constitucionalmente incorrecta de acuerdo con lo dispuesto por la parte  
pertinente del articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-  
PCM. De ahi que no pueda sostenerse que la pretension del recurrente habria  
15. En consecuencia, la respuesta ofrecida por la demandada, lesiono el derecho  
de acceso a la informacion publica del demandante, por lo que corresponde  
16. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion al  
derecho invocado, corresponde ordenar a la emplazada que asuma el pago de  
los costos procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
00049-2016-PA/TC, fundamento 19).  
de un periodo corto de tiempo.  
sido satisfecha antes de acudir a la viajudicial.  
estimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho de  
acceso a la informacion publica. En consecuencia, ORDENA a la Sunat  
cumplir con otorgarle al demandante copias fedateadas de la documentacion  
2. CONDENAR a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) al pago de costos procesales a favor del  
solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular, porque si bien es cierto coincido con la ponencia  
en declarar FUNDADA la demanda, estimo que no debe ordenarse el pago de  
Respecto a los costos procesales, el articulo 28 del Codigo Procesal  
costos procesales por las siguientes consideraciones.  
Constitucional prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas  
y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra  
condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley,  
los costos se regulan por los articulos 410al 1419 del Codigo Procesal  
que incurrio en manifiesta temeridad.  
al pago de costos.  
Civil.  
Asi, el referido articulo prescribe que, en aquello que no esté expresamente  
establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419  
Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de  
costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida,  
salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
El articulo 414 del CPC, modificado por el articulo 2 de la Ley 30293, senala  
que, de manera excepcional, el juez en resolucion debidamente motivada,  
atendiendo a la actividad procesal desplegada, puede eximir a un sujeto procesal  
A la fecha han llegado al Tribunal Constitucional no menos de 27 procesos  
constitucionales de habeas data seguidos por don Jorge Aquino Garcia contra la  
misma entidad, la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion  
Tributaria (Sunat), con diversos petitorios, en los que resulta comun la solicitud  
de costos del proceso, que hasta el momento se han obtenido, en los casos con  
del Codigo Procesal Civil (CPC).  
de la condena a costos y costas.  
sentencia estimatoria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del  
Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de  
La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el  
abuso del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo  
Preliminar que "la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un  
Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del  
propio ordenamiento" (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00296-2007-PA,  
En ese sentido, estimo que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios para su abogado, el demandante  
desnaturaliza dicho proceso constitucional e incurre con ello en abuso de  
En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite  
solicitar informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para  
fines de lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un  
perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Por consiguiente, considero que se debe declarar FUNDADA la demanda, por  
haberse acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica;  
Sin perjuicio de lo senalado, considero pertinente efectuar las siguientes  
La demanda es fundada porque el actor, desde un primer momento, es decir  
desde la peticion presentada en sede administrativa, indico que requeria copias  
fedateadas. De lo contrario, tendria que desestimarse la demanda y darse por  
satisfecho el acceso a la informacion con el enlace web proporcionado.  
No puede imponerse como obligacion a la entidad que "adivine" si la entrega del  
enlace web fue O no suficiente para el ciudadano, lo cual es imposible que sepa,  
a menos que el administrado manifieste su disconformidad con tal modalidad de  
Abogados del Distrito Judicial respectivo".  
derecho".  
fundamento 12).  
derecho.  
sin costos procesales.  
precisiones.  
entrega.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2021-PHD/IC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Por ultimo, en cuanto al argumento de que "el acceso al servicio de internet en  
el Peru no es masivo", ello, no es pertinente a la resolucion del caso, ya que el  
actor en ninguna parte alego que se vea imposibilitado de ingresar al portal de  
transparencia de la entidad demandada y de autos, no existe algun medio  
probatorio del cual se pueda desprender dicha circunstancia.  
S.  
SARDON DE TABOADA