
02195-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02195-2019-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 13/2021  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera,  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADA la demanda de cumplimiento que dio origen al  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
Expediente 02195-2019-PC/TC.  
formularon votos singulares.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y con los votos singulares de los magistrados  
Ferrero Costa y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicia Barba Damian  
contra la resolucion de fojas 65, de fecha 3 de mayo de 2019, expedida por la Primera  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2017, la parte demandante solicita que se ordene al  
director de la UGEL Lambayeque que cumpla con lo dispuesto en la Resolucion  
Directoral Estructural 02382-2016-GR-LAMB/GRED/UGEL-LAMB, de fecha 30 de  
junio de 2016, y que, en consecuencia, emita una resolucion que formalice la  
reubicacion laboral de la demandante de la I. E. 10976, del Caserio Pedregal del distrito  
de Morrope, a la I. E. 11187 La Tina, en Lambayeque. Refiere que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento exige contiene un acto administrativo con la calidad  
de firme.  
Senala que labora para la demandada desde el ano 1988, y que, desde el mes de  
abril de 2016, por necesidad de servicio, fue enviada a trabajar en la I. E. 11187 La  
Tina. Dicha decision fue posteriormente materializada con la expedicion de la  
Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-LAMB/GRED/UGEL-LAMB. En  
ella se dispuso declarar excedente, entre otras plazas, la perteneciente a la actora, plaza  
signada con el numero 023821215812 de la I. E. 10976 del Caserio Pedregal del distrito  
de Morrope; asimismo, se dispuso reubicarla en la I. E. 11187 La Tina de Lambayeque,  
institucion educativa en la cual viene laborando.  
Manifiesta que, aun cuando en los hechos trabaja en la I. E. 11187 La Tina de  
Lambayeque, no se reconoce formalmente que pertenece a dicho centro educativo, toda  
vez que en sus boletas de pago se sigue consignando que labora en la I. E. 10976 del  
Caserio Pedregal del distrito de Morrope; por lo que solicita la emision de una  
resolucion administrativa emitida por la entidad demandada que formalice su nueva  
condicion laboral.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Lambayeque contesta la  
demanda y argumenta que la pretension debe ser ventilada en el proceso contencioso  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
administrativo, pues, de lo contrario, se estaria recortando el derecho de defensa del  
Estado, toda vez que se le estaria obligando a pagar a favor del administrado en un  
plazo perentorio y sin tener la oportunidad de demostrar que no es posible el  
cumplimiento de la resolucion administrativa, ademas de desconocer las leyes sobre el  
presupuesto publico.  
El Juzgado Civil Permanente de Lambayeque, con fecha 5 de marzo de 2018,  
declaro fundada la demanda y ordeno que se expida resolucion nominal reubicando a la  
recurrente en la I. E. 11187 La Tina de Lambayeque. El a quo sostiene que se cumple  
con los presupuestos previstos en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, por tanto, al comprobar la renuencia de la emplazada a cumplir con lo dispuesto  
en la Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-LAMB/GRED/UGEL-LAMB,  
corresponde estimar la demanda.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
porque la Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-LAMB/ GRED/UGEL-  
LAMB no contiene un mandamus en el cual se pueda individualizar al beneficiario,  
ademas tampoco contiene un derecho incuestionable. El ad quem senala que no existe la  
obligacion de expedir una resolucion nominal en la que se determine la situacion actual  
de la actora, pues ello no se deriva de la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se  
viene exigiendo a través del proceso de cumplimiento.  
La actora interpuso recurso de agravio constitucional y manifiesta que, en la  
Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-LAMB/GRED/UGEL-LAMB, se  
senala que la plaza 23821215812 sera reubicada en la I. E. 11187 La Tina en  
Lambayeque, plaza que corresponde a la actora, conforme se verifica de la Resolucion  
01243-2019-GR.LAMB/GRED/UGELLAMB, a través de la cual por una medida  
cautelar fue reasignada formalmente a dicha institucion educativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento al acto administrativo  
contenido en la Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-  
LAMBGREDUGELLAMB, de fecha 30 de junio de 2016. La actora pretende  
que la emplazada cumpla con emitir resolucion administrativa que reconozca  
formalmente su traslado a la I. E. 11187 La Tina en Lambayeque, pues, desde el  
ano 2006, viene laborando en dicha sede aun cuando no exista una resolucion  
2. En este caso se cumple con el requisito especial de procedencia establecido por el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a fojas 7 obra la carta  
notarial presentada el 16 de mayo de 2017, en virtud de la cual la recurrente exige a  
la demandada el cumplimiento de la mencionada resolucion administrativa.  
formal que reconozca dicha situacion de hecho.  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar  
una norma legal O un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
4. Asimismo, este Tribunal, en la Sentencia 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y, en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente,  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha senalado que para que, mediante un proceso de la  
naturaleza que ahora toca resolver que, como se sabe, carece de estacion  
probatoria- - se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso que ademas de  
la renuencia del funcionario O autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en  
un acto administrativo reuna determinados requisitos. A saber: a) ser un mandato  
vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente  
de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional;  
excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera  
ejecute un acto administrativo firme.  
cumplir con lo siguiente:  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y  
g) permitir individualizar al beneficiario.  
En el presente caso, el mandato cuyo cumplimiento exige el demandante satisface  
dichos requisitos, de modo que cabe emitir un pronunciamiento de fondo.  
5. En efecto, la demandante, en su calidad de docente, solicita que se cumpla con la  
Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-LAMB/GRED/UGEL-LAMB,  
la cual dispone lo siguiente:  
ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR EXCEDENTE Y  
REUBICAR a partir de la fecha de expedicion de la presente  
resolucion, las plazas organicas excedentes de E.B.R. Primaria,  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
por Necesidad del Servicio tal como se detalla en el Anexo N.o  
ARTICULO SEGUNDO.- Reubicar las plazas orgânicas  
excedentes con necesidad del servicio segun lo estipulado en el  
01 de la presente resolucion.  
Articulo Primero de la presente resolucion.  
[.]  
ANEXO N.o 01: REUBICACION DE PLAZAS ORGANICAS  
EXCEDENTES  
I.E. DE ORIGEN  
I.E.  
I.E. DE DESTINO  
/DISTRITO  
11187 LA TINA/  
LAMBAYEQUE M  
N. COD.DE  
PLAZA  
LUGAR NIVEL CARGO JORNAD I.E.  
LUGAR NIVE CARGO JORNAD  
/DISTRITO  
/MORROP  
E  
A  
LABORA  
L  
HORAS  
L  
A  
LABORA  
HORAS  
02 023821215812 10976 PEDREGAL PRIM. PROFESOR 30  
PRI PROFESOR 30  
6. Al respecto, este Tribunal verifica de autos que, en los hechos, la actora realiza sus  
labores como docente en la I. E. 11187 La Tina, en Lambayeque, lo cual se acredita  
con el dicho de la demandante (folio 3) y la constancia de trabajo de fecha 22 de  
mayo de 2017 (folio 11), y no ha sido materia de cuestionamiento en autos por  
parte de la emplazada. Sin embargo, en la boleta de pago de marzo de 2017, aun se  
consignaba a la actora como docente nombrada en la I. E. 10976 El Pedregal (folio  
12), pese a que la Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-  
LAMB/GRED/UGEL-LAMB de fecha 30 de junio de 2016 habia dispuesto su  
reubicacion, lo que motivo la interposicion del presente proceso de cumplimiento, a  
fin de que la entidad cumpla con formalizar mediante una resolucion administrativa  
7. La negativa de la parte emplazada de acceder a lo solicitado se desprende lo actuado  
en el expediente, en el cual se puede apreciar a fojas 70 y 71, que, solo en mérito de  
un mandato judicial (medida cautelar dictada a favor de la actora por haber  
obtenido sentencia estimatoria en primera instancia), se emitio la Resolucion  
Directoral 001243-2019-GR.LAMB/GRED/UGELLAMB/2921382-3), de fecha 8  
de marzo de 2019, en virtud de la cual se dispuso reasignar a la actora en la I. E.  
11187 La Tina, Lambayeque, "L..] segun R.D. N.o 002382-2016-  
GR.LAMB/GRED/UGELLAMB, numeral 02, en cumplimiento al mandato  
judicial de medida cautelar [...]". Tal es asi, que, en la boleta de pago de abril de  
2019, recién figura que la demandante labora en la referida institucion educativa, a  
diferencia de lo que ocurria con la boleta de pago de marzo de 2017 (folio 12).  
8. Por consiguiente, al haberse acreditado la renuencia de la emplazada y dado que las  
la reubicacion de la actora.  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
medidas cautelares tienen la caracteristica de ser provisionales, corresponde estimar  
la presente demanda y ordenar que la emplazada cumpla con los fines de la  
Resolucion Directoral Estructural 023822016GR-LAMBGREDUGELLAMB.Y  
mediante una resolucion administrativa exista un reconocimiento formal sobre la  
reubicacion de la demandante en la I. E. 11187 La Tina en Lambayeque.  
9. Habiéndose acreditado que la parte emplazada ha vulnerado el derecho alegado por  
la actora, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento de autos, al haberse acreditado  
la renuencia de la Direccion de la UGELI Lambayeque al cumplimiento del mandato  
contenido en la Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-  
2. Ordenar a la Direccion de la UGEL Lambayeque que dé cumplimiento al mandato  
contenido en la Resolucion Directoral Estructural 02382-2016-GR-  
LAMB/GRED/UGEL-LAMB, y en consecuencia, cumpla con emitir resolucion  
administrativa formalizando la reubicacion de la plaza 023821215812, asignada a  
dona Felicia Barba Damian, a la I.E. 11187 "La Tina" en Lambayeque, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas previstas  
LAMB/GRED/UGEL-LAMB.  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emitimos el presente  
De conformidad con la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC, este  
Tribunal, preciso los requisitos minimos comunes que debe cumplir el mandato  
contenido en una norma legal y en un acto administrativo para que sea exigible a través  
En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente,  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal establecio que para que el cumplimiento de una norma  
legal O la ejecucion de un acto administrativo sea exigible a través de este proceso  
constitucional, es preciso que, ademas de la renuencia del funcionario O autoridad  
publica, el mandato previsto en ley O en un acto administrativo reuna los siguientes  
requisitos: a) ser vigente; b) ser cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente  
de la norma legal; c) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y e) ser  
incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de  
los requisitos minimos comunes mencionados, en tale actos se debera: f) reconocer un  
derecho incuestionable del reclamante y g) permitir individualizar al beneficiario.  
En el presente caso, la parte demandante solicita que la emplazada dé cumplimiento a la  
Resolucion Directoral 02382-2016-GR.LAM/GRED/UGEL-LAMB, de fecha 30 de  
junio de 2016, "y como tal se ordene a la Oficina de Personal de la UGEL Lambayeque,  
expida Acto Resolutivo Nominal disponiendo la reubicacion laboral de la suscrita, de la  
I.E. No 10976 del Caserio Pedregal del Distrito de Morrope, a la I.E. No 11187 "La  
La Resolucion Directoral 02382-2016-GR.LAM/GRED/UGEL-LAMB, de fecha 30 de  
junio de 2016, expedida por la Unidad de Gestion Educativa Local (UGEL), de la  
Gerencia Regional de Educacion del Gobierno Regional de Lambayeque, cuyo  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
del proceso constitucional de cumplimiento.  
Tina" de Lambayeque" (subrayado agregado).  
cumplimiento se demanda, senala en su parte resolutiva lo siguiente:  
ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR EXCEDENTE Y  
REUBICAR a partir de la fecha de expedicion de la presente resolucion,  
las plazas organicas excedentes de E.B.R. Primaria, por Necesidad del  
Servicio tal como se detalla en el Anexo No1 de la presente resolucion.  
ARTICULO SEGUNDO.- Reubicar las plazas organicas excedentes  
con necesidad del servicio segun lo estipulado en el articulo Primero de  
la presente resolucion. [...]  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
Asimismo, "EL ANEXO No 01: REUBICACION DE LAS PLAZAS ORGANICAS  
EXCEDENTES" detalla lo siguiente:  
I.E. DE ORIGEN  
LUGAR/DIS  
I.E.  
TRITO  
I.E. DE DESTINO  
JORNA  
DA  
LABOR  
AL  
JORNA  
DA  
LABOR  
AL  
LUGAR/  
I.E. DISTRIT NIVEL CARGO  
O  
LA  
TINA/LA  
UE  
COD. DE  
No  
PLAZA  
023821215  
02 812  
NIVEL CARGO  
PEDREGAL/  
10976 MORROPE PRIM PROFESOR 30 Hrs 11187 MBAYEQ PRIM PROFESOR 30 Hrs.  
Al respecto este Tribunal considera que lo dispuesto en la parte resolutiva de la  
Resolucion Directoral 002382-2016-GR.LAMB/GRED/UGELLAMB, expedida por la  
UGEL Lambayeque, ya ha sido ejecutado, tal como se acredita de la constancia de  
trabajo de fecha 22 de mayo de 2017 que obra a folio 11, en donde se certifica que la  
demandante "viene asistiendo a laborar a partir del 3 de abril de 2017 a la Institucion  
Educativa No11187 "La Tina, Lambayeque [...] en amparo de la Resolucion Directoral  
Por lo demas, de lo resuelto en la Resolucion Directoral N92382-2016-  
GR.LAMB/GRED/UGELLAMB, no se advierte que se ordene lo solicitado por la  
actora, esto es, que la UGEL Lambayeque ordene que, posteriormente, su Oficina de  
Personal expida Acto Resolutivo Nominal disponiendo la reubicacion laboral de la  
accionante, en el marco del proceso de racionalizacion O reubicacion de plazas docentes  
por necesidades del servicio educativo establecido en la Ley No 29944 "Ley de  
Reforma Magisterial" la cual establece que es un proceso permanente, obligatorio y  
Lo pretendido por la demandante, por lo tanto, contradice los supuestos de procedencia  
establecidos en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
En consecuencia, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente  
No 2382-2016-GR.LAMB/GRED/UGELLAMMB".  
prioritario [...]  
demanda de cumplimiento.  
FERRERO COSTA  
S.  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02195-2019-PCTC  
LAMBAYEQUE  
FELICIA BARBA DAMIAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, a fin de adherirme a la posicion expresada por mi colega  
magistrado Ferrero Costa, pues también considero que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en atencion a los argumentos contenidos en su voto singular.  
S.  
SARDON DE TABOADA