
02190-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02190-2018-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 73/2021  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02190-2018-PA/TC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional  
que expida nueva resolucion y otorgue al demandante pension de invalidez por  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, asi como el pago de los intereses legales (conforme a  
lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC) y los costos procesales. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera, quienes fueron convocados sucesivamente para dirimir la discordia  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
suscitada en autos.  
Taboada, y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad  
profesional; pero los intereses generados debes ser calculados conforme a los  
parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
embargo, considero necesario realizar la siguiente precision:  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar fundada la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que expida nueva  
resolucion y otorgue al demandante pension de invalidez por enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, asi como el pago de los intereses legales (que no implica una  
capitalizacion de intereses de acuerdo a lo establecido en el Expediente  
derecho constitucional a la pension.  
02214-2014-PA/TC): y los costos procesales.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emitimos el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a  
las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual  
al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
enfermedad profesional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
permanente en una proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, establece que "en  
los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990" Por su parte, sobre el inicio del  
pago de las pensiones vitalicias, en su fundamento 40, reitera como precedente  
vinculante que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del dictamen O certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal  
que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley  
8. Advertimos que consta en la copia fedateada del certificado de trabajo emitido  
por la Sociedad Minera Yauli Ltda. S.A., que el actor laboro en la planta  
concentradora en calidad de mecanico soldador, desde el 14 de marzo de 1966  
9. Por su parte, el recurrente con la finalidad de acreditar su enfermedad  
profesional, presenta el Certificado Médico 000828 de fecha 1 de julio del  
2016 en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital  
Victor Ramos Guardia, sito en Huaraz, del Ministerio de Salud, dictamina que  
padece de neumoconiosis con 67 % de menoscabo global (folio 6) firmado por  
el médico Edgar Mauro Depaz Salazar con CMP 015722 (especialidad en  
otorrinolaringologia): el médico Virgilio Cecil Vega Mejia con CMP 022598  
(especialidad en cardiologia) y el médico Ricardo Tomas Natividad Collas con  
de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
26790 y sus normas complementarias y conexas".  
hasta el 20 de setiembre de 1986 (folio 4).  
CMP 039454 (medicina interna).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
10. Advertimos que mediante Resolucion Ministerial 478-2006-MINSA, del 22 de  
mayo del 2006 se aprobo la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-VOI sobre  
Aplicacion Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de  
pension de invalidez DS 166-2005-EF" en donde se senala que en la Comision  
Evaluadora debe haber un médico especialista en el diagnostico. De esta  
forma, no se verifica que exista firma de un médico neumologo, especialidad  
11. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
requerida para el diagnostico del recurrente.  
con etapa probatoria.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Meza  
Armas fojas 174, de fecha 12 de abril de 2018, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2017, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que cumpla con  
otorgarle renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 sustituido por la Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda, senalando  
que el Certificado médico que presenta el actor tiene indicios de ser irregular por  
haber sido emitido por una comision médica no autorizada por el Ministerio de  
Salud.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de julio  
de 2017, declaro infundada la demanda por considerar que la enfermedad que  
presenta el demandante no se encuentra dentro de la lista de enfermedades  
profesionales relacionadas con la actividad minera que habria desarrollado el  
demandante.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda, por considerar que en autos no se ha acreditado que la enfermedad que  
padece sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgos inherentes a su  
actividad laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que la ONP le reconozca pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, y su reglamento, mas el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos de proceso.  
Alega para ello, padecer de un 67% de menoscabo de su incapacidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
obtencion  
el accionar de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo  
una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual, al asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 % ); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 %  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del Certificado Médico - DS 166-2005-EF, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Victor Ramos  
Guardia de Huaraz, de fecha 1 de julio de 2016 (f. 6), del cual se desprende  
que el recurrente adolece de neumoconiosis con 67 % de menoscabo.  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo,  
dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos  
previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
presentado por el actor.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
8. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
a) Constancia de trabajo emitido por Sociedad Minera Yauli Ltda. S.A (f. 4),  
en la que se consigna que el actor laboro en la planta concentradora en  
calidad de mecanico soldador, desde el 14 de marzo de 1966 hasta el 20 de  
b) "Acta de Registro de Audiencia complementaria de Juzgamiento" de fecha  
21 de junio de 2017 (f. 144), celebrada entre el actor y Sociedad Minera  
Corona SA, en el proceso sobre indemnizacion por danos y perjuicios por  
la enfermedad profesional de neumoconiosis generada, seguido entre las  
partes, en la que acuerdan que el monto que corresponde al actor por todos  
los conceptos reclamados asciende a la suma de S/ 15 000 soles.  
9. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo  
y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas  
en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos. Es asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional  
por haber realizado labores mineras, conforme se detalla en el fundamento 8  
supra. Asimismo, cabe precisar que el acta de fojas 144 refuerza la tesis de la  
existencia del nexo causal entre la referida enfermedad y las labores prestadas  
por el actor durante su ciclo laboral. Por lo tanto, queda acreditado dicho  
11. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la ONP, le corresponde a esta entidad otorgar al  
demandante una pension de invalidez permanente total regulada en el articulo  
18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez total permanente  
como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual  
medios probatorios:  
setiembre de 1986.  
enfermedad.  
nexo de causalidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
0 superior a los dos tercios (66.66 %), razon por la cual corresponde una  
pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 70 % de la  
remuneracion mensual del asegurado. Asimismo, en cuanto a la fecha en que  
se genera el derecho, estimo que la contingencia debe establecerse desde la  
fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
enfermedad profesional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho a la pension del demandante.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que expida resolucion  
mediante la cual otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional al  
recurrente, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 1 de julio de 2016, y conforme a lo expuesto en los  
fundamentos de la presente ponencia, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva  
que implica capitalizacion de intereses) y los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera  para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrândose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
2018).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02190-2018-PA/TC  
TEODORO MEZA ARMAS  
LIMA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional (antes  
articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado), pues se  
trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
enfermedades diagnosticadas.  
del demandante.  
probatoria.  
S.  
SARDON DE TABOADA