
02215-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02215-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 80/2021  
EXP. N.o 02215-2019-PHCIC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 07 de enero  
de 2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda  
que dio origen al Expediente 02215-2019-PHC/IC  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini (ponente) y Sardon de  
Taboada votaron, en minoria, por declarar FUNDADA la demanda de  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunezy  
Espinosa-Saldana Barrera votaron, en mayoria, por declarar  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual  
establece, entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala  
Plena, resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde  
declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
habeas corpus.  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que discrepo de la ponencia que declara estimar la  
demanda. Asimismo, discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar  
indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales materiales, donde el  
principio que rige es el que dicta que ley aplicable es aquella vigente al momento de  
1. Sobre el particular, debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la  
jurisprudencia comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para  
resolver el problema de la ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion  
se deriva del derecho penal material, del derecho procesal penal O del derecho de  
ejecucion penal, siendo que desde la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio  
Llajaruna Sare, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata  
de normas del derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal  
aplicable es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio  
tempus regit actum), criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante  
2. En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la  
regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho  
penal material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que  
3. En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser  
consideradas "nomas procedimentales' " y ya que regulan los requisitos para iniciar un  
procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del  
tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno  
y que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas  
procedimentales (no materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia  
4. Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
todos estos anos.  
es una materia propia del derecho de ejecucion penal.  
resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata de las leyes.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con  
el caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que  
sera el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener  
el beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
5. En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a  
los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que  
ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver  
con normas procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho  
6. Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios  
se deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde  
que ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se  
beneficiarios.  
de ejecucion penal.  
encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
Analisis del caso  
7. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad de dona Domitila Ticona Goila,  
por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le siguio por el delito de  
promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de drogas, a través de la redencion de pena  
con jornadas laborales. Asi, corresponde determinar si la negativa del director del  
establecimiento penitenciario de Juliaca de otorgarle la excarcelacion por haber  
cumplido los quince anos de pena privativa de libertad a través de la figura de la  
redencion de pena por trabajo viola su derecho de reincorporacion de la penada a la  
sociedad, el principio a la retroactividad benigna en materia penal y su libertad  
8. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion  
del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual establece que: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
readaptacion social de los penados" : Al respecto, este Tribunal ha precisado en el  
fundamento 208 de la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-AI/UTC, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L..] suponen, intrinsecamente,  
individual.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los  
propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas  
de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
9. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006- PHC/TC que, en estricto,  
los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen el aseguramiento de  
determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de  
las personas, de ahi que pueden ser limitadas O restringidas, sin que ello comporte  
10. Sobre los principios de irretroactividad de la ley y de aplicacion de la ley mas favorable  
al reo en materia penal (establecidos en el articulo 103 de la Constitucion), este  
Tribunal ha expuesto en la sentencia recaida en el Expediente 04786-2004-HCIC, que  
pese a que existe un nexo entre la ley penal (que califica la conducta antijuridica y  
establece la pena) y la penitenciaria (que regula las condiciones en las que se ejecutara  
la pena impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal. Desde esa  
perspectiva, debido a que las normas que regulan el acceso a los beneficios  
penitenciarios no son normas penales materiales sino de derecho penitenciario, sus  
disposiciones deben ser consideradas como normas procedimentales, puesto que  
establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, las prohibiciones a su  
11. Complementaramente, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el  
Expediente 02196-2002-HCTC, (fundamentos 8 y 10) que "[e]n el caso de las normas  
procesales penales rige el principio tempus regis actum, que establece que la ley  
procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolverse  
el acto. [No obstante, se considera asimismo que] la legislacion aplicable para resolver  
un determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios,  
esta representada por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener  
el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para  
12. Expuesto el marco normativo y jurisprudencial aplicable, corresponde dilucidar la  
controversia. Se aprecia de autos que a la recurrente se le impuso, mediante Resolucion  
arbitrariedad.  
acceso y quiénes pueden recibirlos.  
acogerse a éste".  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
de fecha 27 de febrero de 2006, la condena de quince anos de pena privativa de libertad,  
resolucion que adquirio firmeza mediante ejecutoria emitida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de la Republica en el Recurso de Nulidad No 1630-  
2006, de fecha 16 de agosto del 2006, que declaro no haber nulidad en la recurrida,  
pena que inicio a partir del 29 de abril de 2004 y se cumpliria el 28 de abril de 2019.  
13. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 (ley  
que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios penitenciarios de  
redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano el 30 de diciembre de  
2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos previstos en el articulo 297  
del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la redencion de pena por el trabajo O la  
educacion se realiza a razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio.  
También se establece que esta modificacion sera aplicable a partir del dia siguiente a  
14. La solicitud de libertad de la interna por cumplimiento de pena con beneficio de  
redencion de la pena fue presentada por la favorecida con fecha 4 de diciembre de 2018  
ante el director del Establecimiento Penitenciario de Juliaca, mientras que el Decreto  
Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016, por lo que es a partir de su  
vigencia que se debe computar la redencion de un dia de pena por seis de labores O  
15. A tenor de los articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, es  
atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente organizar el expediente  
de condena cumplida por redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion, y es  
facultad del director del establecimiento penitenciario resolver las peticiones que se le  
presenten. Al amparo de esta normativa, el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca, con fecha 13 de diciembre de 2018 (folio 5),  
mediante Resolucion 163-2018-INPE-24- 811-CTP, denego la solicitud del favorecido,  
pues determino que el interno no cumple con lo exigido por el articulo 210 del  
16. La demandante aduce que, en virtud del principio de retroactividad benigna en materia  
penal y del derecho constitucional de reincorporacion del penado a la sociedad, debe  
aplicarse retroactivamente lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1296 y computar el  
trabajo realizado al interior del establecimiento penitenciario desde el 2004; empero,  
es oportuno subrayar que antes de la entrada en vigencia del precitado decreto, estaba  
prohibida la concesion de beneficios para los condenados por el delito de trafico ilicito  
su entrada en vigor (aplicacion temporal).  
estudio, en el caso del favorecido.  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (...).  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
de drogas, delito por el que fue condenada la favorecida.  
17. Por consiguiente, no se ha acreditado la violacion del derecho de reincorporacion de la  
penada a la sociedad, asi como del principio a la retroactividad benigna en materia  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
penal y la libertad individual.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por mis colegas, debo senalar lo siguiente:  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 163-2018-  
INPE-24-811-CTP - Acta de Consejo Técnico Penitenciario 477-2018-INPE-24-  
811-CTP, de fecha 13 de diciembre de 2018, a través de la cual el director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca declaro improcedente la solicitud de la  
recurrente sobre libertad por pena cumplida con redencion; y, en consecuencia, se  
disponga su inmediata libertad, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo Penal).  
2. El punto a discutirse consiste en determinar si debe tomarse en cuenta, para efectos  
de evaluarse el beneficio penitenciario de redencion de pena, el lapso que la  
recurrente trabajo O estudio, antes de la vigencia de la norma que permitia dicho  
3. Durante el periodo materia de controversia estuvo vigente la Ley 26320, que  
prohibia de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por trabajo para los  
sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas agravado, conforme se advierte  
de lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 4, el cual senalaba:  
beneficio.  
Articulo 4.- Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas  
previsto en los Articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo  
Penal, podran acogerse a los beneficios penitenciarios de  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion, semilibertad y  
liberacion condicional, siempre que se trate de la primera condena  
Tratândose del beneficio penitenciario de redencion de la pena por  
el trabajo y la educacion, el sentenciado por el delito previsto en  
el Articulo 298 del Codigo Penal redimira la pena a razon de un  
dia de pena por dos dias de labor efectiva O educacion. En los  
demas casos, sera a razon de un dia de pena por cinco dias de labor  
Los beneficios previstos en este articulo no alcanzan a los  
sentenciados por los delitos contemplados en los Articulos 296 A,  
a pena privativa de libertad.  
efectiva O educacion.  
296 B, 296 C y 297 del Codigo Penal.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
4. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece lo  
siguiente en lo referido a la aplicacion temporal de beneficios penitenciarios, entre  
los que se encuentra el de redencion de pena por el trabajo O educacion:  
"Los beneficios penitenciarios de semi-libertad y liberacion condicional se  
aplican conforme a la ley vigente en el momento de la sentencia condenatoria  
En el caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara  
el computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado  
firme.  
cumpliendo con anterioridad."  
aplicacion temporal deben diferenciarse.  
5. En este sentido, la norma es clara respecto a que los periodos de trabajo en la  
6. A partir de lo cual, los argumentos expuestos por la recurrente a fin de sustentar la  
pretension contenida en su demanda, carecen de sustento, pues no se advierte en el  
accionar del emplazado -que no considero como periodo computable para acceder  
al beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo, las labores efectivas  
que realizo el recurrente anteriores al 30 de diciembre de 2016-, una decision  
arbitraria, carente de justificacion, pues esta se sostiene validamente en que la  
aplicacion de dicho beneficio se encontraba prohibida de manera expresa conforme  
a lo establecido en el ultimo parrafo del articulo 4 de la Ley 26320 que estaba vigente  
durante el periodo materia de controversia, asi como la diferenciacion en el computo  
En este sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas  
entre periodos de redencion.  
corpus.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto, ya que considero que la demanda de habeas corpus debe ser declarada  
INFUNDADA, por cuanto la temporalidad de la redencion de la pena que legalmente  
hubiera efectuado la recurrente en el periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016  
al 4 de diciembre de 2018, no alcanzaria a completar la pena efectivamente cumplida en  
relacion a la totalidad de la pena de 15 anos de privacion de la libertad que el organo  
judicial penal impuso a la actora, conforme se senala en la resolucion cuestionada.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 163-2018-  
INPE-24-811-CTP Acta de Consejo Técnico Penitenciario 477-2018-INPE-24-  
811-CTP, de fecha 13 de diciembre de 2018, a través de la cual el director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca declaro improcedente la solicitud de la  
recurrente sobre libertad por pena cumplida con redencion; y, en consecuencia, se  
disponga su inmediata libertad, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo Penal).  
Se invoca la vulneracion de los derechos a la reincorporacion del penado a la  
sociedad y a la retroactividad benigna de la ley, en conexidad con el derecho a la  
2. En el caso de autos, la demandante aduce que los quince anos de pena privativa de  
la libertad que le impuso el organo judicial penal han sido cumplidos mediante la  
carceleria efectiva que cumple desde el 31 de diciembre de 2004 mas el tiempo que  
ha redimido con el trabajo y la educacion; no obstante, el director del  
establecimiento penitenciario demandado ha declarado improcedente su solicitud de  
3. Al respecto, se tiene que conforme a lo senalado en los articulos 208 y 210 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-2003-JUS) la  
libertad por cumplimiento de la condena permite al sentenciado egresar de manera  
definitiva del establecimiento penitenciario, para lo cual el interno puede acumular  
el tiempo de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo  
4. De otro lado, se tiene que el segundo parrafo del articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal, modificado mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, vigente a  
partir del 31 de diciembre de 2016, senala que para el caso de los internos  
condenados por la comision del delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal  
(entre otros delitos) la redencion de pena por el trabajo O la educacion se realiza,  
respectivamente, a razon de seis dias de labor O de estudio por un dia de pena. Tal  
disposicion respecto del articulo 297 se ha mantenido vigente en subsecuentes  
modificaciones, siendo de aplicacion al presente caso la incorporada por el articulo  
continuacion expongo:  
libertad personal.  
pena cumplida presentada el 4 de diciembre de 2018.  
de pena redimida por el trabajo O educacion.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
3 de la Ley 30838, vigente a partir del 5 de agosto de 2018.  
5. Por otra parte, se tiene que conforme a la redaccion original del articulo 47 del  
Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), la redencion de la  
pena por el trabajo y la educacion para los condenados por el delito contemplado en  
el articulo 297 del Codigo Penal se encontraba proscrito, prohibicion que se ha  
mantenido vigente hasta la emision del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir  
del 31 de diciembre de 2016) que dio distinto contenido al articulo 47 del Codigo  
"El beneficio de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion no es  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
redimido por trabajo O educacion para el cumplimiento de la condena O el  
cumplimiento del tiempo requerido para acceder a la semi-libertad O a la liberacion  
condicional. En estos casos se debera cumplir con el procedimiento y requisitos  
6. Asimismo, resulta pertinente precisar que en relacion a lo normado en el articulo 47  
del Codigo de Ejecucion Penal que se describe en el fundamento precedente, el  
Decreto Legislativo 1296 incorporo el articulo 57-A a dicho cuerpo normativo en  
cuyo segundo parrafo senala lo siguiente: "En el caso de la redencion de la pena por  
el trabajo y la educacion se respetara el computo diferenciado de redencion que el  
interno pudiera haber estado cumpliendo con anterioridad", ? claro esta, siempre que  
7. Cabe advertir que estando vigente el Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de  
agosto de 1991), que en la redaccion original de su articulo 47 proscribia la  
concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena a los condenados  
por el delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, el legislador emitio la  
Ley 26320 (publicada el 2 de junio de 1994) en cuyo articulo 4, primer y segundo  
parrafo, establecio que los sentenciados por los delitos previstos en los articulos 296,  
298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal -bajo determinados presupuestos- pueden  
acogerse a los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion, de semilibertad y de liberacion condicional,y en su tercer parrafo preciso  
que dichos beneficios no alcanzan a los sentenciados por los delitos contemplados  
de Ejecucion Penal, el mismo que norma lo siguiente:  
acumulable cuando estos se realizan simultaneamente.  
establecidos por el Reglamento".  
la ley no lo prohiba.  
en los articulos 296 A, 296 B, 296 - Cy 297 del Codigo Penal.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
8. En el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que obran en autos se  
aprecia lo siguiente; (i) la solicitud de fecha 4 diciembre de 2018 (f. 8), mediante la  
cual la recurrente solicito su libertad por pena cumplida con redencion de la pena  
por el trabajo y educacion; (ii) el Informe Juridico 069-2018-INPE 24-803-  
AL/HCL, de fecha 7 de diciembre de 2018(f. 10), mediante el cual la asesoria legal  
del Establecimiento Penitenciario concluye en senalar que la solicitante no reune el  
tiempo para acogerse a la excarcelacion por pena cumplida con redencion; (iii) los  
certificados de computo laboral (fs. 12 a 15) que refieren a actividades que habria  
realizado la demandante de enero de 2005 a octubre de 2018; (iv) el certificado de  
computo educativo (f. 16) refieren a actividades que habria realizado la actora de  
marzo de 2007 a diciembre de 2008; y, (v) el certificado de antecedentes judiciales,  
la sentencia penal de fecha 27 de diciembre de 2006 y la resolucion suprema de  
fecha 21 de mayo de 2008 (fs. 17, 19 y 36), de los cuales se desprende que pena  
privativa de la libertad personal que se impuso a la actora se computa del 31 de  
diciembre de 2004 y que como fecha de su vencimiento de ha fijado el 30 de  
9. De fojas 5 de autos obra la Resolucion 163-2018-INPE-24-811-CTP - Acta de  
Consejo Técnico Penitenciario 477-2018-INPE-24-811-CTP, de fecha 13 de  
diciembre de 2018, a través de la cual el director del Establecimiento Penitenciario  
de Juliaca -sustentado en el Informe Juridico 069-2018-INPE-24-811-AL-HCL y  
demas documentos y normas del caso- declaro improcedente la solicitud de la  
recurrente sobre libertad por pena cumplida con redencion de la pena bajo los  
"De la revision del expediente se aprecia que en el momento de solicitud presentada  
por la interna DOMITILA TICONA DE GOILA con fecha de recepcion cuatro de  
diciembre del dos mil dieciocho, documento que tiene el alcance de la ley 26320  
publicado con fecha dos de junio del dos mil cuatro, indicando que los beneficios  
penitenciarios no son aplicables a los sentenciados por los delitos previstos en los  
articulos 296 A; 236 B; 296 C; 297. [CJon respecto [al] Decreto Legislativo 1296  
publicada con fecha 30 de diciembre del 2016 conforme se detalla en el Informe  
Juridico No 68-2018-INPE-24-811-AL/HCL solamente se reconoce la redencion de  
pena por trabajo (6x1) a partir de enero del 2017; no corresponde efectuar un control  
difuso de lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1296 al considerar un  
reconocimiento de redencion de pena a partir de la fecha de ingreso de la interna  
hasta 31 de diciembre del 2016 (...). Consecuentemente de lo antes detallado se  
diciembre de 2019.  
siguientes argumentos:  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
puede apreciar que la interna (...) no cumple con los requisitos para acceder al  
beneficio penitenciario de pena cumplida con redencion (...) es inaplicable segun  
[LJey 26320 en concordancia con el Decreto Legislativo 1296, interna no acredita  
el cumplimiento total de la condena de quince anos presenta una reclusion efectiva  
de 13 anos 11 meses y 06 dias mas 02 meses y 13 dias de redencion haciendo un  
10. De la argumentacion anteriormente descrita, aprecio que la decision contenida en la  
resolucion emitida por la administracion penitenciaria no resulta vulneratoria de los  
derechos alegados por la recurrente, toda vez que a la luz de la normatividad  
aplicable a la solicitud de la actora presentada el 4 de diciembre de 2018, la  
determinacion arribada por la administracion penitenciaria es la que corresponde.  
11. En efecto, se tiene que la redencion de la pena legalmente efectuada por la recurrente  
se dio durante la vigencia del articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado  
por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre  
de 2016), por el articulo 1 de la Ley 30609 (vigente a partir 20 de julio de 2017)y  
por el articulo 3 de la Ley 30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018); es decir,  
validamente se redimio la pena a efectos de su solicitud de fecha 4 de diciembre  
de 2018- en el periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016 al 4 de diciembre  
12. Entonces, a la solicitud de libertad por pena cumplida con redencion de la pena de  
la actora presentado el 4 de diciembre de 2018 le es aplicable el articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal bajo los alcances de la modificatoria introducida por el  
articulo 3 de la Ley 30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018) que si permite  
la redencion de la pena a razon de seis dias de labor O de estudio por un dia de pena.  
13. Asimismo, le es aplicable la permision de la redencion de la pena y la efectivizacion  
que hubiera efectuado legalmente desde el 31 de diciembre de 2016 al 4 de agosto  
de 2018, en aplicacion de lo previsto en el tiempo por el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de 2016) y el articulo 1 de la  
Ley 30609 (vigente a partir 20 de julio de 2017), permision temporal del aludido  
beneficio de redencion de la pena a la cual también abona lo previsto en el segundo  
parrafo del articulo 47 y el segundo parrafo del articulo 57-A del Codigo de  
Ejecucion Penal, respectivamente, modificado e incorporado por el Decreto  
total de 14 anos 01 mes y 19 dias al 07-12-2018".  
de 2018.  
Legislativo 1296.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
14. Sin embargo, la temporalidad de la redencion de la pena que legalmente hubiera  
efectuado la recurrente en el periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016 al 4  
de diciembre de 2018, en virtud de las normas descritas en el fundamento  
precedente, no alcanzaria a completar la pena efectivamente cumplida en relacion a  
la totalidad de la pena de quince anos de privacion de la libertad que el organo  
judicial penal impuso a la actora, conforme se senala en la resolucion cuestionada.  
15. Asimismo, cabe precisar que la determinacion desestimatoria contenida en la  
resolucion cuestionada -en relacion a las actividades de trabajo y educacion que la  
interna habria realizado hasta antes de la vigencia del articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296 no resulta vulneratoria de los derechos invocados, puesto que el  
articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), desde  
su redaccion original y demas modificarias incorporadas hasta antes de la vigencia  
del citado decreto legislativo, proscribia la concesion del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo y educacion a los internos condenados por el  
delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, restriccion normativa a la cual  
abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4 de la Ley 26320.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Domitila Ticona Goila  
contra la resolucion de fojas 225, de fecha 23 de abril del 2019, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2018, dona Domitila Ticona de Goila interpone  
demanda de habeas corpus (f. 66) contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Juliaca, don David Blanco Mamani y contra el asesor legal del referido establecimiento  
penitenciario, don Henry German Chaina Lopez. Solicita que se disponga su inmediata  
libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena.  
Afirma que mediante la sentencia de vista confirmada por resolucion suprema ha  
sido condenada a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito  
de drogas, carceleria que cumple desde el 31 de diciembre de 2004 y que como fecha de  
vencimiento se ha fijado el 30 de diciembre de 2019. Alega que mediante solicitud de  
fecha 4 de diciembre de 2018 pidio su libertad por haber cumplido la condena con la  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion que contados en su totalidad supera los  
quince anos de pena que se le impuso.  
Alega que el asesor legal demandado emitio el Informe Juridico 069-2018-INPE/24-  
803-AL/HCL mediante el cual solo se le reconocio 443 dias de trabajo que bajo el  
computo de seis dias de trabajo por uno redencion le llevo a concluir que la actora no  
reune el tiempo para acogerse a la excarcelacion por pena cumplida con redencion de la  
pena, de conformidad al Decreto Legislativo 1296 y el reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal. Consecuentemente mediante Resolucion 163-2018-INPE-24-811-CTP-  
Acta de Consejo Técnico Penitenciario 477-2018-INPE-24-811-CTP, de fecha 13 de  
diciembre de 2018 el director del penal demandado declaro improcedente su solicitud, lo  
cual vulnera los derechos a reincorporacion del penado a la sociedad, a la retroactividad  
benigna de la ley y a la libertad personal.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
Agrega que el Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-116 establece los principios  
jurisprudenciales sobre la aplicacion en el tiempo de las normas de ejecucion penal y que  
existe un caso de libertad por condena cumplida similar al de la recurrente respecto del  
cual la demanda de habeas corpus del reo solicitante ha sido declarada fundada en sede  
judicial.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el asesor legal del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca, don Henry German Chaina Lopez (f. 84), senala  
que ha emitido un informe en el concluye que a la fecha de su emision la demandante no  
cumple con el total de la condena de quince anos que se le impuso, puesto que contaba  
con trece anos y once meses de carceleria efectiva, y solo dos meses y trece dias de  
redencion de la pena conforme a la aplicacion literal del Decreto Legislativo 1296. Agrega  
que como integrante del Consejo Técnico Penitenciario solo dio cumplimiento a la  
normatividad vigente.  
De otro lado, el director del Establecimiento Penitenciario de Juliaca, don David  
Blanco Mamani (f. 89). Senala que mediante la Resolucion 163-2018-INPE-24-811-CTP  
se declaro improcedente la solicitud de la interna, porque en el caso no se acredito que  
haya cumplido con la totalidad de la condena impuesta en virtud a la normativa  
correspondiente. Precisa que la interna cuenta con trece anos, once meses y seis dias de  
reclusion efectiva y con solo dos meses y trece dias de redencion de la pena por el trabajo  
en aplicacion literal de lo establecido en el Decreto Legislativo 1296, por lo que es falso  
que haya afectado su derecho a la libertad personal respecto del cumplimiento de quince  
anos de pena de que se le impuso.  
Por otra parte, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita que  
la demanda sea desestimada (f. 157). Senala que los funcionarios demandados no han  
vulnerado derecho constitucional alguno de la recurrente, pues lo que pretende la demanda  
es que la autoridad administrativa desconozca lo establecido en le Ley 26320 que prohibe  
el beneficio penitenciario de redencion de la pena para los internos condenados por el  
delito de trafico ilicito de drogas agravado, como es el caso de la demandante. Agrega que  
a la judicatura constitucional no le compete verificar la aplicacion de los acuerdos  
plenarios expedidos por la jurisdiccion ordinaria.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, con fecha 15 de febrero  
de 2019, declaro fundada la demanda y dispuso la excarcelacion de la actora (f. 175).  
Estima que la demandante ha cumplido su condena con redencion de la pena, ya que al 7  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
de diciembre de 2018 tenia trece anos, once meses y seis dias de pena cumplida mas un  
ano y dos meses de pena redimida, lo cual es conforme a los certificados de trabajo y  
estudio que totalizan 2525 dias y al computo de "6 X 1" de la redencion de la pena que  
senala el Decreto Legislativo 1296.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman Juliaca de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, con fecha 23 de abril del 2019, revoco la resolucion  
apelada, declaro infundada la demanda y dispuso que se giren los oficios respectivos a  
efectos de la captura de la actora (f. 225). Considera el Decreto Legislativo 1296 es de  
aplicacion a partir de su entrada en vigencia acaecida el 31 de diciembre de 2016 y sin  
que tenga efectos retroactivos, por lo que la posicion adoptada por los demandados no ha  
afectado los derechos de la condenada. Agrega que la redencion del seis dias de trabajo O  
educacion por uno de redencion solo es aplicable a los reos que ingresen al penal a partir  
del dia siguiente de la publicacion del mencionado decreto legislativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 163-2018-  
INPE-24-811-CTP-Acta de Consejo Técnico Penitenciario 477-2018-INPE-24-811-  
CTP, de fecha 13 de diciembre de 2018, a través de la cual el director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca declaro improcedente la solicitud de la  
recurrente sobre libertad por pena cumplida con redencion; y, en consecuencia, se  
disponga su inmediata libertad, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo Penal). Se  
invoca la vulneracion de los derechos a la reincorporacion del penado a la sociedad y  
a la retroactividad benigna de la ley, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el  
articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual estable  
que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
sera la reforma y la readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en el fundamento 208 de la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-  
AI/UTC, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L...] suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados,  
antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra eldelito".  
3. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006-PHCIC que, en  
estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias  
previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen  
el aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos  
fundamentales a favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas O restringidas,  
sin que ello comporte arbitrariedad.  
4. Complementanamente. este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que en el caso  
de las normas procesales penales, la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se  
encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera  
asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada  
por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a  
5. Expuesto lo anterior, corresponde reflexionar sobre las consecuencias que tiene la  
condena respecto al reo y los fines que persiguen los beneficios penitenciarios en los  
condenados, esto debido a que, pese a que la jurisprudencia responde a la  
diferenciacion entre las normas penales sustantivas y normas penales procesales, ello  
no termina por responder si, en términos constitucionales es 0 no posible contabilizar  
a favor del reo, el tiempo anterior a la existencia del beneficio penitenciario en el que  
éste".  
desarrollo trabajo 0 estudios.  
6. El articulo 103 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al  
La disposicion constitucional citada no distingue entre normas penales materiales,  
reo (...).  
procesales O de ejecucion.  
7. Es indudable que la condena en si misma cumple funciones preventivas, protectoras  
y resocializadoras. En efecto "la grave limitacion de la libertad que supone la pena  
privativa de la libertad [o condena], y su quantum especifico, son el primer efecto  
reeducador en el delincuente, quien internaliza la seriedad de su conducta delictiva, e  
inicia su proceso de desmotivacion hacia la reincidencia (prevencion especial de  
efecto inmediato). Finalmente, en el plano de la ejecucion de la pena, ésta debe  
orientarse a la plena rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad  
(prevencion especial de efecto mediato, prevista expresamente en el inciso 22,  
articulo 139 de la Constitucion". (Cfr sentencia recaida en el expediente 00019-2005-  
8. Cuando una persona, luego de un debido proceso penal en el que se han respetado  
todas sus garantias y derechos constitucionales, es encontrada responsable por un  
ilicito penal, corresponde al juez penal en ejercicio de sus competencias, sancionar  
dicha conducta de conformidad con los parâmetros que la ley penal establece.  
9. Una vez establecida la condena, de ser esta una pena privativa de la libertad, el reo  
pasara a ser internado en un establecimiento penitenciario donde debera cumplir la  
condena impuesta. Es ahi donde el Estado, a través del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE), le corresponde promover el proceso de resocializacion del  
condenado, pues no solo se trata de recluir en un penal a los condenados, sino de tratar  
de incentivar su cambio de perspectiva de cara con sus acciones ilicitas y las  
consecuencias que dichas acciones han generado en su vida en sociedad. Es por ello,  
que el INPE al interior de las carceles, fomenta la participacion de los reos en  
actividades diversas (talleres de trabajo O educacion) que les permita una vida util a  
10. Por ello, pese a que la jurisprudencia ha senalado que las normas que regulan los  
beneficios penitenciarios son normas procedimentales, ello no impide la aplicacion  
PI/TC, fundamento 40 in fine).  
pesar de su encierro.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
del principio in dubio pro reo, ni reconocer a la pena privativa de la libertad su fin  
resocializacion. Pues, aun cuando la regla general frente a una sentencia condenatoria,  
es el cumplimiento total de la condena en reclusion; es el propio Estado que decide  
regular los beneficios penitenciarios con la finalidad de permitir la salida anticipada  
del reo en carcel que ha logrado interiorizar las consecuencias de su accionar ilicito y  
que esta listo para reintegrarse a la sociedad, siempre y cuando éste cumpla  
estrictamente los requisitos que permitan identificar con claridad, que el encierro ha  
permitido su reeducacion y resocializacion.  
11. Por ello, en la medida que la ley regule beneficios penitenciarios a favor de los reos  
en carcel, es necesario que el Tribunal Constitucional adopte un criterio que sea  
conforme con el articulo 103 de la Constitucion y que opere en casos de personas  
12. En tal sentido, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa a quienes se encuentran privados de su libertad por una sentencia firme  
para acceder a los beneficios de la redencion de la pena, corresponde que se tome en  
cuenta el computo respectivo, el tiempo de trabajo O estudios que hubieran realizado  
previamente a la vigencia de la norma, siempre que estos no se hayan realizado  
simultaneamente. Entender dicha norma en este sentido, permite una interpretacion  
conforme con el articulo 103 de la Constitucion, y reconocer la funcion de  
resocializacion que cumple la condena privativa de la libertad en el reo, ademas que  
incentiva en el condenado su reeducacion y resocializacion. Por ello, es necesario  
valorar dicho tiempo de trabajo O educacion en carcel a favor del reo, con la finalidad  
13. En el presente caso, se aprecia que a la recurrente se le impuso, 15 anos de pena  
privativa de libertad efectiva como autor del delito de trafico ilicito de drogas en su  
condenadas a penas privativas de la libertad (reos en carcel).  
de promover su resocializacion.  
forma agravada.  
14. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296  
(ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano el  
30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos  
previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la redencion  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
de pena por el trabajo O la educacion se realiza a razon de un dia de pena por seis dias  
15. La solicitud de libertad del interno (favorecido) por cumplimiento de pena con  
beneficio de redencion de la pena fue presentada con fecha 4 de diciembre de 2018,  
mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016.  
16. En atencion a dichos términos de vigencia del Decreto Legislativo 1296, que permite  
beneficios penitenciarios a favor de los reos por trafico ilicito de drogas, fue que el  
Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Juliaca, con  
fecha 13 de diciembre de 2018 (fojas 5), mediante Resolucion 163-2018-INPE-24-  
811-CTP, denego la solicitud de la recurrente, pues determino que solo habia  
cumplido 13 anos 11 meses y 06 dias mas 02 meses y 13 dias de redencion haciendo  
de labor O de estudio.  
un total de 14 anos 01 mes y 19 dias al 07-12-2018"  
17. Sin embargo, y dado lo expresado en la presente sentencia, este Tribunal considera  
que, en atencion a los principios in dubio pro reo y resocializacion de la pena,  
corresponde se compute a favor de la beneficiaria el tiempo que esta ha cumplido con  
trabajar durante su reclusion y que ha sido verificado a través del certificado laboral  
030.1-2018, del 01 de junio de 2018 y certificado laboral 030.2-2018 de fecha 01 de  
junio de 2018 y el certificado laboral 223-1-2018 de fecha 20 de noviembre de 2018  
y el certificado laboral 223-2-2018 de fecha 20 de noviembre de 2018 (f.125 a 128),  
asi como el tiempo que se dedico a estudiar, conforme se ha determinado a través del  
certificado educativo 031-2018, del 28 de noviembre de 2018 (f. 129).  
18. Consecuentemente, corresponde estimar la demanda, debiéndose declarar la nulidad  
de la Resolucion mediante Resolucion 163-2018-INPE-24-811-CTP Acta de Consejo  
Técnico Penitenciario 477-2018-INPE-24-811-CTP, de fecha 13 de diciembre de  
2018; y ordenar al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario  
de Juliaca que emita nueva resolucion conforme con sus competencias.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; y, en consecuencia, NULA la Resolucion  
163-2018-INPE-24-811-CTP- Acta de Consejo Técnico Penitenciario 477-2018-  
INPE-24-811-CTP, de fecha 13 de diciembre de 2018.  
JB LICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2019-PHC1IC  
DOMITILA TICONA DE GOILA  
PUNO  
2. ORDENAR al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Juliaca compute el plazo desarrollado por Domitila Ticona de Goila por trabajo y  
educacion, anterior al 30 de diciembre de 2016, en el tramite del beneficio  
penitenciario de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus  
competencias.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI