
02213-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02213-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 944/2021  
EXP. N.o 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 18  
de noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no  
haberse acreditado la afectacion de los derechos  
alegados.  
Por su parte el magistrado Blume Fortini formulo un voto  
singular que declara fundada la demanda y el magistrado Sardon  
de Taboada emitio un voto singular que declara improcedente la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
demanda.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Blume Fortini  
y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Christian Edwin  
Blas Simon contra la resolucion de fojas 328, de fecha 30 de abril de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Provincial de Huaral, a fin de que se declare  
nulo y sin efecto legal el despido arbitrario e incausado del que ha sido victima;  
y que, en consecuencia, se ordene su reposicion como trabajador obrero de la  
entidad emplazada, en el cargo de barredor de calle manual, en la Subgerencia  
de Medio Ambiente y Servicios de la referida municipalidad. Manifiesta que  
ingreso a laborar para la demandada el mes de marzo de 2016, como locador de  
servicios, mediante contrato verbal, y que continuo laborando a partir del 1 de  
febrero de 2017, mediante contrato administrativo de servicios, el cual fue  
prorrogado de forma sucesiva hasta el 31 de enero de 2019, pero que el 1 de  
febrero del ano en curso fue impedido de ingresar a laborar, sin tomar en  
consideracion que laboro en forma ininterrumpida y que, conforme al articulo 4  
del Decreto Supremo 003-97-TR, en los hechos realizaba labores de obrero y  
se encontraba sujeto al régimen laboral de la actividad privada a plazo  
indeterminado, por lo que se configuran los elementos esenciales de un  
contrato de trabajo y habia superado el periodo de prueba. Alega la violacion  
de sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario, al debido proceso y de defensa (f. 107).  
Admitida a tramite la demanda, el procurador publico de la  
municipalidad emplazada la contesta y propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia. Entre otros argumentos, senala que el actor en un  
primer periodo fue un proveedor de servicios, conforme lo establece el articulo  
1764 del Codigo Civil; que no es legalmente posible extender a los locadores  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
de servicios la aplicacion de disposiciones exclusivas de un régimen laboral del  
Estado, como los regulados por los Decretos Legislativos 276 0 728; y que, por  
otro lado, el contrato administrativo de servicios constituye una modalidad  
especial de contratacion laboral del Estado que, conforme a lo senalado por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 00002-2010-  
PI/TC, es constitucional y no puede ser considerado como un contrato a plazo  
indeterminado (f. 171).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaral, mediante Resolucion 9, de fecha  
13 de marzo de 2020, declaro infundada la excepcion propuesta (f. 204).  
Con Resolucion 10, de fecha 24 de julio de 2020, el Juzgado declaro  
fundada la demanda, al estimar que ha quedado acreditado que hubo una  
prestacion personal de servicios del accionante a la entidad demandada desde  
el 7 de abril de 2016 hasta el 31 de enero de 2017, de forma remunerada y  
subordinada, en un cargo de naturaleza permanente, por lo que entre las partes  
existio un vinculo laboral emergido de un contrato de trabajo y que, con base  
en el principio de primacia de la realidad, dicho contrato debe ser considerado  
como de duracion indeterminada, conforme a lo previsto en el articulo 4 del  
Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728; motivo por el cual no se  
podia modificar el estatus laboral adquirido por el accionante al régimen del  
contrato administrativo de servicios, pues este régimen otorga menores  
derechos al trabajador.  
Asimismo, el a quo considero que el contrato administrativo de  
servicios y las adendas suscritas por las partes con posterioridad al 31 de enero  
de 2017 resultan invâlidos y no producen efectos, conforme ha quedado  
establecido en la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica y el II Pleno Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral; y que,  
conforme lo ha senalado la Autoridad Nacional del Servicio Civil, los obreros  
municipales no pueden ser contratados bajo el régimen CAS, por lo que solo  
pueden ser contratados bajo el régimen laboral de la actividad privada regulada  
por el Decreto Supremo 003-97-TR; sin embargo, el actor fue contratado bajo  
los alcances del Decreto Legislativo 1057. Finalmente, el juzgador concluyo  
que no corresponde aplicar el precedente establecido en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC a los casos de obreros municipales, conforme lo ha indicado el  
propio Tribunal Constitucional en la sentencia contenida en el Expediente  
06681-2013-PA/TC (f. 207).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, al estimar que, conforme al criterio establecido por el Tribunal  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 06462-2013-PA/TC, en  
el cual declaro infundada la demanda basado en lo resuelto en las sentencias  
recaidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi  
como en la Resolucion 00002-2010-PI/TC, la contratacion del accionante  
mediante contrato CAS es legal, por lo que ha estado trabajando bajo un  
contrato a plazo determinado, de conformidad con el articulo 5.1 del Decreto  
Supremo 075-2008-PCM, reglamento del Decreto Legislativo 1057  
(f.  
328).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempeniando por haber sido objeto  
de despido arbitrario. Se alega que el recurrente, a pesar de haber  
prestado servicios de naturaleza civil y suscrito luego contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una  
relacion laboral a plazo indeterminado, bajo el régimen laboral regulado  
por el Decreto Supremo 003-97-TR.  
Analisis del caso concreto  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que, en las  
Sentencias 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC y la Resolucion  
00002-2010-PITC, el Tribunal Constitucional declaro infundada la  
demanda de amparo por considerar que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen  
laboral especial del contrato administrativo de servicios (CAS) guarda  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion. También se senalo  
que, por dicha razon, no correspondia analizar si los contratos civiles  
suscritos con anterioridad a la suscripcion de los CAS se desnaturalizaron  
0 no, pues dicho periodo es independiente del inicio del CAS.  
3. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con los Contratos  
Administrativos de Servicios 074-2017-CAS/MPH (f. 18) y 138-2017-  
CAS/MPH (f. 27), y sus respectivas adendas, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que  
culmino al vencer el plazo estipulado en la ultima adenda celebrada por  
las partes, esto es, el 31 de enero de 2019 (f. 39). Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del actor no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
075-2008-PCM.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
EN EL QUE OPINA QUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA Y  
SE REPONGA AL DEMANDANTE EN EL CARGO QUE VENIA  
OCUPANDO 0 A UNO DE SIMILAR NIVEL 0 CATEGORIA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo, por cuanto considero que ésta debe  
declararse FUNDADA, en virtud de los argumentos que a continuacion paso a  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y  
03818-2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha otorgado  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS habian solicitado la  
reposicion laboral, al invocar la desnaturalizacion de su relacion laboral en  
aquellos supuestos en los que el vinculo laboral iniciaba con un contrato de  
locacion de servicios y luego se transformaba en un contrato  
administrativo de servicios. Sin embargo, hoy, luego de la emision de la  
Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente Huatuco; de una  
detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion laboral;y  
del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de  
servicios es constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral  
del trabajador unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de  
contratacion estatal y para el desarrollo de funciones de caracter temporal;  
ya que de existir desarrollo de actividades de naturaleza permanente con  
anterioridad a la suscripcion del CAS, se evidenciaria la desnaturalizacion  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa  
de servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustenta entre  
exponer:  
de la Constitucion Politica.  
de las labores para las cuales fue contratado el trabajador.  
otros fundamentos en:  
(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema  
civil de contratacion de locacion de servicios, también conocido como  
de servicios no personales regulado por el articulo 1764 y siguientes  
del Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizacion de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
dicho contrato. Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los  
contratos de locacion de servicios, cuando por la naturaleza de la  
actividad a desarrollar, ello se justifique; lo que se proscribe es  
recurrir a este sistema de contratacion, para actividades que importan  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado  
fraudulentamente, en razon de las labores que se pretendia realicen los  
comitentes -que podian ser de naturaleza permanente-, 0 por la  
duracion de estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin  
que por ello se respetara el goce 0 acceso a ningun derecho  
constitucional de naturaleza laboral" (fundamentos 35y 36).  
la existencia de un vinculo laboral.  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion  
de un contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de  
servicios al suscribir un contrato administrativo de servicios eran similares  
0 iguales, no puede asumirse como constitucional ni legal desconocer la  
desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador aludiendo a un  
supuesto cambio de régimen laboral, ya que ello nos llevaria a convalidar  
un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente y avalando  
la disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que  
lesiona el derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial  
para su defensa en sede interna y descartar el analisis conjunto de la  
situacion laboral de los servidores sometidos a este tipo de contratacion,  
como un supuesto valido de ser reclamado a través del proceso de amparo,  
via procedimental idonea para la tutela de los derechos fundamentales,  
5. Cabe precisar, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del  
Decreto Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio  
Estado reconoce normativamente que este tipo de contratacion laboral es  
solo una forma temporal de respuesta al caos de la contratacion publica  
que hoy se encuentra en proceso de extincion, en la medida que de acuerdo  
con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057), el Estado busca reorganizar el  
sistema laboral publico a fin de equiparar los derechos laborales de todos  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva  
previsto en el numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de  
como el trabajo.  
los trabajadores que tiene a su cargo.  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales, establece:  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a  
adoptar medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la  
cooperacion internacionales, especialmente economicas y técnicas,  
hasta el maximo de los recursos de que disponga, para lograr  
progresivamente, por todos los medios apropiados, inclusive en  
particular la adopcion de medidas legislativas, la plena efectividad de  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados  
Partes del Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden  
garantizar la plena efectividad de los derechos sociales; sin embargo,  
también exige de ellos el mayor esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar  
justicia constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben  
coadyuvar con el Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de  
los trabajadores del sector publico a través de su jurisprudencia, sin que  
ello implique disminuir ni rebajar su condicion, pues en la actualidad el  
Poder Ejecutivo viene haciendo grandes esfuerzos para dar solucion a la  
problematica laboral publica, lo que supone incluso, regular contrataciones  
laborales temporales que garanticen derechos minimos a favor de los  
servidores publicos que se encuentren en esta particular situacion laboral.  
8. En razon de ello y de acuerdo con el precedente Baylon Flores (Sentencia  
00206-2005-PA/TC), considero que cuando las entidades publicas se  
encuentren adscritas al régimen laboral de la actividad privada, por norma  
expresa, el proceso de amparo sera la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual previa O posterior a la suscripcion del CAS y el  
periodo laboral subsecuente bajo este régimen especial, a fin de determinar  
si existio 0 no desnaturalizacion del vinculo laboral del trabajador y, por  
consiguiente, si existio 0 no un uso fraudulento de este contrato especial,  
esto en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se  
presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
9. En el presente caso, del abundante material probatorio presentado en autos  
que en su totalidad es corroborado por las constancias de trabajo de fecha  
4 de enero de 2017, 3 de junio de 2003, 4 de marzo de 2005 y 27 de abril  
de 2010 (ff. 2, 165, 166), informes de locacion de servicios (ff. 3 a 11), los  
contratos administrativos de servicios y respectivas addendas (ff. 18 a 39  
y las boletas de pago (ff. 40 a 62), se aprecia que el recurrente presto  
los derechos aqui reconocidos.  
y concrecion.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
servicios como obrero de servicios de limpieza desde el mes de marzo de  
2016 hasta el 31 de enero de 2017, a través de contratos de locacion de  
servicios y desde el 1 de febrero de 2017 al 31 de enero de 2019 mediante  
contratos administrativos de servicios, siendo que el 1 de febrero de este  
ultimo ano que fue impedido de ingresar a laborar. Asimismo, se evidencia  
que las labores del accionante se desarrollaron de manera continua,  
cumpliendo las mismas funciones a lo largo de todo su periodo laboral.  
Aunado a ello, el material probatorio da cuenta que dicha relacion  
contractual se encontraba desnaturalizada por haber prestado servicios  
10. Como es de verse, la prestacion de servicios del accionante no guarda  
coherencia con una labor de la naturaleza temporal, como lo senalaban los  
objetos de los contratos que ha suscrito durante todo su periodo laboral,  
puesto que las funciones que desarrollo como obrero de servicios de  
limpieza son de carâcter personal, bajo subordinacion y de naturaleza  
permanente, razon por la cual, su relacion laboral se encontraba  
desnaturalizada, por lo que la extincion de su vinculo laboral se encontraba  
sujeta a la existencia de una causa justa, hecho que en el presente caso no  
ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose  
reponer a don Christian Edwin Blas Simon como trabajador a plazo  
indeterminado en el mismo cargo que venia ocupando al momento de su cese u  
otro de similar nivel O categoria, mas el pago de los costos procesales.  
personales, subordinados y remunerados.  
Sentido de mi voto.  
S.  
BLUME FORTINI  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto  
singular, al no concordar con los argumentos ni con la decision tomada  
en la presente sentencia de mayoria. A mi entender, el derecho al  
trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no incluye el derecho a  
la reposicion; en la perspectiva constitucional, el derecho al trabajo no es lo  
mismo que el derecho al puesto de trabajo. Como senalé en el voto singular  
que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco,  
el derecho al trabajo debe ser entendido como la posibilidad de acceder  
libremente al mercado laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno  
quiera, dentro de los limites que la ley establece por razones de orden publico.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley  
otorga al trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se  
refiere solo a obtener una indemnizacion determinada por la ley.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad  
laboral", con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo  
276, de 24 de marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion  
constitucional de la reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al  
Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen laboral publico. El derecho  
a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio a la  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba  
vigente la Constitucion- equiparo el despido que ella denomina arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo  
injustificado. De esta manera, resucito la reposicion como medida de  
proteccion frente al despido nulo. Este error fue ampliado por el Tribunal  
Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002), en el que dispuso  
que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario. Ninguna  
otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho  
al trabajo incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las  
personas ganarse la vida pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa  
promulgacion de la Constitucion.  
negativa que esta en nuestra economia.  
eficacia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 02213-2021-PA/TC  
HUAURA  
CHRISTIAN EDWIN BLAS SIMON  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA