
02224-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02224-2021-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 208/2021  
EXP.N. 02224-2021-PATC  
LUIS AMADEO BELTRAN ALCANTARA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de diciembre de 2021, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda  
Canales, Espinosa-Saldania Barrera e integrando esta Sala Primera la  
magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la Resolucion Administrativa n.째  
172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Amadeo  
Beltran Alcantara contra la resolucion de fojas 191, de fecha 20 de abril de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y  
Reaseguros SA, con el objeto de que se efectue el recalculo de la  
indemnizacion por unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia  
con el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), con el pago de las costas y los  
costos del proceso. Manifiesta que la suma otorgada por indemnizacion no ha  
sido correctamente liquidada puesto que se ha incluido el porcentaje del grado  
de invalidez.  
Rimac Seguros y Reaseguros SA manifiesta que ha cumplido con  
otorgar la indemnizacion prevista en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo  
003-98-SA conforme a lo contemplado en dichas normas, y en concordancia  
con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de diciembre  
de 2019, declara fundada la demanda, por considerar que el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, establece claramente que corresponde pagar al  
asegurado comprendido en el supuesto de la norma, el equivalente a 24  
mensualidades calculadas en forma proporcional a una pension de invalidez  
permanente total, es decir, que se le debera otorgar una indemnizacion como le  
hubiera correspondido percibir en caso de encontrarse con una incapacidad  
permanente total, esto es, el equivalente al 70 % de la remuneracion mensual.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 208/2021  
EXP.N. 02224-2021-PA/TC  
LUIS AMADEO BELTRAN ALCANTARA  
LIMA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la  
demanda, por estimar que, de la Liquidacion de Siniestro y Orden de Pago  
77301028, de fecha 15 de junio de 2018, se deja constancia que el demandante  
recibio de la demandada la suma de S/ 18 621.37, que corresponde al pago de  
la indemnizacion por invalidez permanente mayor a 20 % y menor al 50 %;  
asimismo, de dicho documento se visualiza que en el calculo realizado se  
tomaron en cuenta los factores del grado de invalidez (22 %) y la remuneracion  
mensual promedio dando como resultado el monto otorgado por concepto de  
indemnizacion, por lo cual el c창lculo realizado de la indicada indemnizacion es  
correcto y en concordancia con el actual criterio esgrimido por el Tribunal  
Constitucional en el que se determina que en la formula establecida para el  
calculo de la indemnizacion unica del articulo 18.2.4 del Decreto Supremo  
003-98-SA debe considerarse el porcentaje de menoscabo que presenta el  
asegurado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita se recalcule el monto de la indemnizacion  
otorgada por la demandada por unica vez, por adolecer de enfermedad  
profesional con 22 % de menoscabo, debiendo efectuarse una liquidacion  
correcta de acuerdo a lo establecido en el 18.2.4 del Decreto Supremo  
003-98-SA, con el abono de las costas y los costos del proceso.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente  
proceso de amparo debe precisarse que dada la naturaleza del beneficio  
previsto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta  
pertinente evaluar el fondo de la cuestion controvertida siguiendo el  
criterio de las SSTC 04977-2007-PAIC y 00540-2007-PA/TC,  
pronunciamientos en los que se dejo sentado que el beneficio economico  
del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad  
social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas, sustentandose la procedencia de la demanda en la defensa del  
3. Adicionalmente, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma otorgada como indemnizacion contemplada en el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, resulta  
derecho a la seguridad social.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 208/2021  
EXP.N. 02224-2021-PA/TC  
LUIS AMADEO BELTRAN ALCANTARA  
LIMA  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
4. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la  
indemnizacion por invalidez permanente que se le abono (f. 7). A su  
entender, el monto de la indemnizacion no fue calculado segun lo  
prescrito por el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez  
que el porcentaje de menoscabo que padece, esto es, el 22 %, no debio  
aplicarse al c창lculo efectuado, y lo que correspondia era aplicar el 70 % a  
la remuneracion mensual que percibia y multiplicarlo por las 24  
5. De la Liquidacion de Siniestro y Orden de Pago n.째 77301028 (f. 7) se  
advierte que Rimac Seguros y Reaseguros SA, con fecha 15 de junio de  
2018, abono al actor por concepto de indemnizacion segun el articulo  
18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, la cantidad de  
S/ 18 621.37, teniendo en consideracion el porcentaje de menoscabo que  
presentaba 22 %, por padecer de enfermedad profesional.  
6. Sobre el particular, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que "en caso que las lesiones sufridas por el asegurado dieran  
lugar a una invalidez parcial permanente inferior a 50% pero igual 0  
superior al 20%, la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado  
invalido el equivalente a 24 mensualidades de pension calculados en  
forma proporcional a la que corresponderia a una invalidez permanente  
total (...)  (subrayado nuestro). Por consiguiente, se infiere que la norma  
considera para la indemnizacion la aplicacion no solo del porcentaje del  
70 % fijado para la pension de invalidez permanente total, sino que  
exige, ademas, que las 24 mensualidades de pension sean establecidas  
proporcionalmente, aludiendo al porcentaje de menoscabo que presente  
el asegurado invalido, sobre cuya base se debe determinar el monto  
indemnizable. Por ello, no resulta errado el calculo efectuado por la  
demandada. Importa mencionar que en similar sentido se ha pronunciado  
la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion 17147-2013  
AREQUIPA (f. 56). Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
mensualidades.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 208/2021  
EXP.N. 02224-2021-PATC  
LUIS AMADEO BELTRAN ALCANTARA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la seguridad social del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES