
02248-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02248-2020-AA.pdf)  
---  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 792/2021  
EXP. N.o 02248-202020-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
RAZON DE RELA TORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de agosto de  
2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y  
Ramos Nunez han emitido la siguiente sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por la violacion de los derechos  
fundamentales a probar y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar NULAS la sentencia de fecha 13 de enero de 2015, expedida por el  
Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior de  
Lambayeque, que declaro fundada en parte la demanda de alimentos interpuesta  
por dona Sonia Diaz Saavedra en contra de don Pablo Zapata Lachira, ordenandole  
a este que acuda con una pension alimenticia mensual y adelantada del 20 % de  
sus remuneraciones, incluyendo gratificaciones, bonificaciones, escolaridad y  
otros ingresos percibidos como operador de tanque elevado del deposito de agua  
de Pampagrande de la Empresa EPSEL, a favor de su hija menor de edad; y la  
sentencia de vista de fecha 15 de diciembre de 2015, expedida por el Cuarto  
Juzgado de Familia del mismo distrito judicial, que confirmo la apelada  
(Expediente 1065-2014).  
3. ORDENAR al Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior  
de Lambayeque que emita nuevo pronunciamiento, luego de recabar el informe  
del centro de trabajo del obligado, conforme a lo expresado en la presente  
sentencia.  
4. PRECISAR que la asignacion anticipada de alimentos debera calcularse  
aplicando los conceptos de movilidad y alimentos, hasta que se resuelva la  
controversia respecto a si estos tienen el carâcter de libre disponibilidad, 0 no.  
5. ORDENAR el pago de costos a favor del recurrente, los mismos que deberan ser  
liquidados y abonados en ejecucion de sentencia del presente proceso de amparo.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada  
emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de  
Taboada, que se agregan. Sin la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
por encontrarse con licencia por motivos de salud el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Zapata Lachira contra  
la resolucion de fojas 258, de fecha 31 de julio de 2020, expedida por la Primera Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 6 de abril de 2016(f.53), el recurrente interpone demanda  
de amparo con el objeto de que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) Resolucion 5, de fecha 13 de enero de 2015 (f. 30), expedida por el Primer  
Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior de Lambayeque, que declaro  
fundada en parte la demanda de alimentos interpuesta en su contra por dona Sonia Diaz  
Saavedra y le ordeno acudir con una pension alimenticia mensual y adelantada del 20 %  
de sus remuneraciones, incluyendo gratificaciones, bonificaciones, escolaridad y otros  
ingresos percibidos como operador de tanque elevado del deposito de agua de  
Pampagrande de la Empresa Epsel, a favor de su hija menor de edad; y, (ii) Resolucion  
11, de fecha 15 de diciembre de 2015 (f. 44), expedida por el Cuarto Juzgado de Familia  
del mismo distrito judicial, que confirmo la Resolucion 5 (Expediente 1065-2014).  
Denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a probar y a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
En lineas generales, alega que la cuestionada sentencia de vista confirmo en todos  
sus extremos el fallo de primer grado, sin considerar que este ordena afectar todos sus  
ingresos, no solo sus remuneraciones, sin discriminar si se trata 0 no de conceptos de libre  
disponibilidad. Al respecto, hace alusion a los siguientes conceptos: (i) vitaminas y leche  
fresca que contrarresten el efecto del cloro en su organismo; (ii) movilidad para  
trasladarse a los pozos de elevacion ubicados fuera de la ciudad; y, (iii) alimentos, en  
mérito a las jornadas ininterrumpidas de trabajo. Asi, considera que estos conceptos no  
son de libre disponibilidad, sino que constituyen condiciones de trabajo y, de acuerdo a  
ley, no deben ser afectados en la retencion del porcentaje establecido por los jueces  
demandados. Por ultimo, sostiene que no se ha actuado el informe de su centro de trabajo,  
lo cual constituye un medio probatorio de ineludible actuacion, tratandose de un proceso  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
de alimentos, conforme a lo previsto en el articulo 564 del Codigo Procesal Civil.  
Con fecha 14 de abril de 2016 (f. 57), el Segundo Juzgado Especializado Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declaro improcedente la demanda, por  
considerar que, en las resoluciones cuestionadas, no ha existido ningun tipo de  
irregularidad que tenga relevancia constitucional, maxime si lo pretendido es un  
reexamen de la valoracion de las pruebas ofrecidas en el proceso subyacente.  
A su turno, la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante la resolucion de fecha 4 de julio de 2016 (f. 83), confirmo el auto  
de primera instancia O grado, aduciendo que el demandante, en puridad, pretende una  
disminucion de la asignacion alimenticia, lo cual puede ser atendido en otras vias.  
No obstante, el Tribunal Constitucional, mediante resolucion de fecha 4 de octubre  
de 2018 (f. 103), recaida en el Expediente 04006-2016-PA/TC, ordeno admitir a tramite  
la demanda, al considerar que lo denunciado por el recurrente si se encuentra referido a  
los derechos fundamentales invocados y, por tanto, ameritan un analisis y  
pronunciamiento de fondo.  
Admitida a tramite la demanda (f. 119), don Oscar Rolando Lucas Asencios,  
procurador publico adjunto del Poder Judicial, contesta la demanda (f. 135) solicitando  
que sea declarada desestimada, pues lo que en realidad se cuestiona es el criterio  
jurisdiccional de la Sala Superior demandada.  
Mediante Resolucion 12, de fecha 27 de agosto de 2019 (f. 155), el Segundo  
Juzgado Civil de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declaro  
infundada la demanda, por considerar que si bien el actor ha alegado que determinados  
ingresos no son de su libre disponibilidad, no ha acreditado sus afirmaciones con medios  
probatorios idoneos. Agrega que lo que en realidad pretende el recurrente es el reexamen  
de la controversia subyacente; y que, si bien denuncia la violacion de su derecho a probar,  
en autos no consta que hubiese propuesto como medio probatorio el informe de su centro  
de trabajo.  
Mediante Resolucion 23, de fecha 31 de julio de 2020 (f. 258), la Primera Sala  
Especializada Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada; sin embargo, en  
relacion con el derecho a probar, considero que, si bien se habia inaplicado la norma  
imperativa contenida en el articulo 564 del Codigo Procesal Civil, esta omision fue  
subsanada por otro medio probatorio, este es, la boleta de haberes. Y, respecto al derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, invoco similares argumentos a los  
de la apelada.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones judiciales: (i) Resolucion 5, de fecha 13 de enero de 2015 (f. 30),  
expedida por el Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior  
de Lambayeque, que declaro fundada en parte la demanda de alimentos interpuesta  
por dona Sonia Diaz Saavedra en contra de don Pablo Zapata Lachira, ordenandole  
a este que acuda con una pension alimenticia mensual y adelantada del 20 % de sus  
remuneraciones, incluyendo gratificaciones, bonificaciones, escolaridad y otros  
ingresos percibidos como operador de tanque elevado del deposito de agua de  
Pampagrande de la Empresa Epsel, a favor de su hija menor de edad; y, (ii)  
Resolucion 11, de fecha 15 de diciembre de 2015 (f. 44), expedida por el Cuarto  
Juzgado de Familia del mismo distrito judicial, que confirmo la Resolucion 5  
(Expediente 1065-2014). El actor denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a probar y a la debida motivacion.  
2. Derecho a probar  
2. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension O su defensa. Segun este derecho, las partes O un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho a producir la prueba necesaria con la  
finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa. Asi, por  
ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado.  
3. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
3. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (Cfr.  
Expediente 01230-2002-HC/TC, fundamento 11 de la sentencia). De este modo, la  
motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional cuanto como un derecho  
constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 08125-2005-HCTC, fundamento 10).  
4. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal  
en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la  
presentacion que el juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite  
verificar si aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el propio  
juez en su fundamentacion. En segundo lugar, la justificacion de las premisas  
externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones sobre hechos  
y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente sustentadas en el  
material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su resolucion. En  
tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el juez ha  
brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion de los problemas  
relevantes determinados por el juez y necesarios para la solucion del caso. En cuarto  
lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si las razones  
expuestas responden a los argumentos planteados por las partes. Finalmente,  
la cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si las razones  
especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision se encuentran  
expuestas en la resolucion judicial en cuestion (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 00728-2008-PHC, fundamento 7).  
4. Analisis del caso concreto  
5. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la sentencia de fecha 13 de enero de 2015 y su confirmatoria superior de  
fecha 15 de diciembre de 2015, en tanto, segun denuncia el recurrente, estas habrian  
vulnerado sus derechos fundamentales a probar y a la debida motivacion.  
6. En relacion con el derecho a probar, el actor sostiene que no se ha actuado el  
informe de su centro de trabajo, el cual es un medio probatorio que deberia actuarse  
en todo proceso de alimentos, conforme a lo previsto en el articulo 564 del Codigo  
Procesal Civil. Y en relacion con el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, sostiene que no se habria analizado si todos sus ingresos  
son de su libre disponibilidad.  
7. Si bien invoca los derechos fundamentales a probar y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, y precisa los hechos que especificamente habrian vulnerado  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
cada uno de los derechos invocados, existe en el presente caso una relacion directa  
entre lo relatado en torno al informe del centro de trabajo y lo relativo a los ingresos  
de libre disponibilidad, de modo tal que la omision de recabar el informe provoco  
la omision de analizar el citado argumento de descargo. Por tanto, este Tribunal  
procedera a efectuar un analisis conjunto de los hechos y, por tanto, determinar si  
estos constituyen una irregularidad que ha vulnerado simultaneamente los dos  
derechos fundamentales mencionados.  
8. Ahora bien, el texto vigente del articulo 564 del Texto Unico Ordenado del Codigo  
Procesal Civil -segun la modificacion introducida por el articulo 2 de la Ley 29279,  
publicada el 13 de noviembre de 2008-, establece lo siguiente:  
Articulo 564.- Informe del centro de trabajo  
El juez solicita el informe por escrito del centro de trabajo del demandado sobre su  
remuneracion, gratificaciones, vacaciones y cualquier suma de libre disponibilidad que  
provenga de la relacion laboral de éste. Para otros casos, el informe es exigido al obligado  
al pago de la retribucion economica por los servicios prestados por el demandado. En  
cualquiera de los supuestos indicados, el informe es presentado en un plazo no mayor de  
siete (7) dias habiles, bajo apercibimiento de denunciarlo por el delito previsto en el  
articulo 371 del Codigo Penal.  
Si el juez comprueba la falsedad del informe, remitira al Ministerio Publico copia  
certificada de los actuados pertinentes para el ejercicio de la accion penal  
correspondiente.  
9. Como puede advertirse, el mandato contenido en la norma en comento es de  
caracter imperativo. Asimismo, debe resaltarse que el objeto de dicho informe no  
se agota con el dato cuantitativo de los ingresos del obligado; sino que se encuentra  
ordenado a constituirse en un elemento objetivo que permita al juez determinar con  
certeza las sumas de libre disponibilidad del obligado, es decir, aquellas que  
serviran de base para calcular el porcentaje fijado como pension alimenticia.  
Ademas de encontrarse ello directamente referido a la posibilidad capacidad  
economica del obligado, en los parametros senalados en el articulo 481 del Codigo  
Civil.  
10. Por otra parte, sin perjuicio de la naturaleza ineludible del mencionado mandato  
legal, debe advertirse también que dona Sonia Diaz Saavedra, demandante en el  
proceso de alimentos subyacente en representacion de su hija menor de edad, en su  
escrito de demanda (f. 7) ofrecio el informe del centro de trabajo en calidad de  
medio probatorio de su pretension, el cual se tuvo por ofrecido mediante auto  
admisorio de fecha 14 de mayo de 2014 (cfr. sistema de consulta de expedientes del  
Poder Judicial).  
11. Asimismo, el recurrente al absolver el traslado de la demanda de alimentos  
subyacente (f. 20), baso sustancialmente su contestacion en que no todos sus  
ingresos eran de su libre disposicion. Asi, se refirio expresamente a los conceptos  
de movilidad y alimentacion. Ademas, para demostrar sus afirmaciones ofrecio  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
como medio probatorio el convenio colectivo del ano 2012, el cual se tuvo por  
ofrecido mediante Resolucion 2, de fecha 27 de junio de 2014 (f. 27), y fue admitido  
mediante Resolucion 4, de fecha 13 de enero de 2015 (cfr. sistema de consulta de  
expedientes del Poder Judicial).  
12. No obstante, pese al mandato legal contenido en el articulo 564 del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Procesal Civil, el ofrecimiento probatorio de la demanda y  
los alegatos y medios probatorios de la contestacion, en la aludida Resolucion 4, de  
fecha 13 de enero de 2015, el Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la  
Corte Superior de Lambayeque omitio referirse al informe del centro de trabajo del  
ahora recurrente, es decir, no justifico las razones por las cuales prescindia de  
solicitar dicho informe en el proceso subyacente. Esta omision resulta aun mas  
evidente cuando se tiene en cuenta la relacion directa que existe entre este informe  
y la dilucidacion de uno de los puntos controvertidos fijados en la misma  
Resolucion 4: la determinacion de la capacidad economica del demandado.  
13. Por ultimo, se constata que la sentencia de mérito de primer grado no contiene  
mencion alguna a la omision de recabar el informe del centro de trabajo del  
obligado, asi como tampoco en torno a las afirmaciones del actor sobre los ingresos  
que no serian de su libre disponibilidad, ni al convenio colectivo admitido en  
calidad de medio probatorio.  
14. A su turno, la sentencia de vista de fecha 15 de diciembre de 2015, en relacion con  
los ingresos de libre disponibilidad, expuso lo siguiente:  
Sexto: Ahora bien respecto al segundo fundamento de la apelacion, en razon a que no  
se ha tomado en cuenta los dispositivos legales que establecen exoneraciones a las  
retenciones legales entre ellas los alimentos, por tratarse de condiciones de trabajo, O  
sumas de dinero que no son de libre disponibilidad del trabajador y que deben ser  
utilizadas para el desarrollo de las labores diarias; sobre el particular es de anotar que el  
articulo 648 inc. 6 (segundo parrafo) puntualmente senala textualmente que "cuando se  
trata de garantizar obligaciones alimentarias, el embargo procederd hasta el sesenta por  
ciento del total de los ingresos, con la sola deduccion de los descuentos establecidos por  
ley", dispositivo legal aplicable al caso de autos, esto significa que la afectacion por  
alimentos implica todos los ingresos y no solo las remuneraciones del obligado. En ese  
sentido nos ilustra Enrique Varsi Rospigliosi que, la razon de ello es que se deben dotar  
de todos los recursos necesarios al alimentistas para su adecuada formacion de la persona  
hasta valerse por si mismo, es decir el "obligado solo puede garantizar lo senalado  
destinado para ellos parte de todos sus ingresos y no solo de sus remuneraciones; sus  
ingresos no son de su exclusividad, ni individualidad de quien los recibe, se benefician  
de ellos, también los alimentistas "; siendo asi consideramos que las bonificaciones que  
percibe el demandado por concepto de "asignacion por movilidad, asignacion por  
alimentos, prod. quimico" deben entenderse como ingresos de libre disponibilidad del  
cual el demandado no rinde cuenta alguna de su uso; por lo tanto pueden estar afectos al  
pago de la pension alimenticia, en ese sentido incluso nos instruye la Corte Suprema en  
su Casacion No 001074-2008 que I si bien el decreto supremo niimero 037-2001-ef  
establece que la asignacion de gasolina no tiene cardcter pensionable, que no puede  
servir de base de calculo para ningiin beneficio, y que es para uso en comisiones de  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
servicio, también es cierto que dicha bonificacion es de libre disposicion pues no tienen  
que rendir cuenta de su uso, se encuentra sujeta al impuesto a la renta y la perciben  
también los pensionistas, por lo que en el fondo constituye un ingreso para su uso  
personal que puede ser afectado por la pension alimenticia.. ", por lo que no resulta  
amparable el alegato del demandado> (sic).  
15. Este Tribunal advierte que lo consignado por la citada sentencia de vista respecto a  
que el actor no rendiria cuenta de determinados ingresos y, por ello, deben  
entenderse como de libre disponibilidad, carece de correlato con los alegatos  
ofrecidos en el proceso subyacente. En efecto, no se halla en el escrito de demanda,  
ni en el de contestacion, alusion alguna a que el obligado no reporte dichos  
conceptos, ni que esto se encuentre corroborado con documento alguno. Ademas,  
no puede admitirse que el solo criterio del juez de revision torne en innecesario el  
informe del centro de trabajo, el cual precisamente tiene como fin determinar  
objetivamente cuales son los ingresos de libre disponibilidad.  
16. Siendo ello asi, existe un extremo de la controversia -capacidad economica del  
obligado y distincion entre ingresos que son de libre disponibilidad y los que no lo  
son- que debio ser objeto de prueba y valoracion probatoria -a través del informe  
del centro de trabajo- y de analisis de mérito en la sentencia de primer grado, pues  
asi lo exigian el articulo 481 del Codigo Civil, el articulo 564 del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Procesal Civil, los argumentos y la actividad probatoria de  
cargo y de descargo.  
17. Siendo ello asi, se encuentra acreditada la vulneracion de derechos denunciada y,  
por tanto, corresponde estimar la demanda.  
5. Efectos de la sentencia  
18. Ahora bien, debido a que la demanda va a ser estimada, cabe prevenir que en su  
ejecucion no se cause un perjuicio a la menor alimentista. Con este fin preventivo,  
cabe resaltar que dona Sonia Diaz Saavedra, demandante en el proceso de alimentos  
subyacente en representacion de su hija menor de edad, solicito en via cautelar una  
asignacion anticipada de alimentos, la cual le ha sido concedida mediante  
Resolucion 1, de fecha 13 de enero de 2015 (cfr. Expediente 01065-2014-25-1706-  
JP-FC-01, visto a través del sistema de consultas de expedientes del PoderJ Judicial).  
Asi, la aludida asignacion anticipada ha sido fijada en un equivalente al 20 % de la  
remuneracion mensual del recurrente, incluyendo gratificaciones, bonificaciones,  
escolaridad y toda clase de beneficios que pudiera percibir en su condicion de  
operador de tanque elevado del deposito de agua en Pampagrande de la Empresa  
Epsel.  
19. No obstante, en tanto los organos jurisdiccionales ordinarios determinen si los  
conceptos senalados por el recurrente (movilidad y alimentos) son O no de su libre  
disponibilidad, la asignacion anticipada de alimentos debera seguirse computando  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
a favor de la menor alimentista, es decir, comprendiendo en la base de calculo los  
aludidos conceptos.  
20. Asimismo, de ser el caso, si una vez resuelta la cuestion en torno a la libre  
disponibilidad O no de los mencionados conceptos, surgiese una discrepancia entre  
el monto que se ha venido pagado y el que en adelante deba pagarse, el supuesto  
exceso no podra imputarse a cuenta de las pensiones futuras, ni de las  
inmediatamente pasadas que, adeudadas, no han sido materia de liquidacion, sino  
unicamente podran imputarse a cuenta de las liquidaciones previamente aprobadas.  
6. Costos  
21. Finalmente, en atencion a que se ha de estimar la demanda, corresponde ordenar  
que la parte demandada asuma el pago de los costos procesales, en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por la violacion de los derechos  
fundamentales a probar y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar NULAS la sentencia de fecha 13 de enero de 2015, expedida por el Primer  
Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior de Lambayeque, que  
declaro fundada en parte la demanda de alimentos interpuesta por dona Sonia Diaz  
Saavedra en contra de don Pablo Zapata Lachira, ordenandole a este que acuda con  
una pension alimenticia mensual y adelantada del 20 % de sus remuneraciones,  
incluyendo gratificaciones, bonificaciones, escolaridad y otros ingresos percibidos  
como operador de tanque elevado del deposito de agua de Pampagrande de la  
Empresa EPSEL, a favor de su hija menor de edad; y la sentencia de vista de fecha  
15 de diciembre de 2015, expedida por el Cuarto Juzgado de Familia del mismo  
distrito judicial, que confirmo la apelada (Expediente 1065-2014).  
3. ORDENAR al Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior  
de Lambayeque que emita nuevo pronunciamiento, luego de recabar el informe del  
centro de trabajo del obligado, conforme a lo expresado en la presente sentencia.  
4. PRECISAR que la asignacion anticipada de alimentos debera calcularse aplicando  
los conceptos de movilidad y alimentos, hasta que se resuelva la controversia  
respecto a si estos tienen el carâcter de libre disponibilidad, O no.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
5. ORDENAR el pago de costos a favor del recurrente, los mismos que deberan ser  
liquidados y abonados en ejecucion de sentencia del presente proceso de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es emitir una sentencia desestimatoria. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad de: (i) Resolucion 5, de fecha 13  
de enero de 2015, expedida por el Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria  
de la Corte Superior de Lambayeque, declarando fundada en parte la demanda de  
alimentos interpuesta en su contra por dona Sonia Diaz Saavedra, y le ordeno  
acudir a su hija menor de edad con una pension alimenticia mensual y adelantada  
del 20% de sus remuneraciones, incluyendo gratificaciones, bonificaciones,  
escolaridad y otros ingresos percibidos como operador de tanque elevado del  
deposito de agua de Pampagrande de la Empresa Epsel; y, (ii) Resolucion 11, de  
fecha 15 de diciembre de 2015, en la que el Cuarto Juzgado de Familia del mismo  
distrito judicial confirmo la Resolucion 5 (Expediente 1065-2014). Alega la  
violacion de sus derechos fundamentales a probar y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Funda tal pedido arguyendo que la cuestionada sentencia de vista confirmo en  
todos sus extremos el fallo de primer grado, sin considerar que este ordena afectar  
todos sus ingresos, no solo sus remuneraciones, sin discriminar si se trata O no de  
conceptos de libre disponibilidad, como por ejemplo los montos que percibe por  
concepto de vitaminas y leche fresca que contrarresten el efecto del cloro en su  
organismo, por movilidad para trasladarse a los pOzos de elevacion ubicados fuera  
de la ciudad y por alimentos debido a las jornadas ininterrumpidas de trabajo. Asi,  
considera que estos conceptos no son de libre disponibilidad, sino que constituyen  
condiciones de trabajo y que, de acuerdo a ley, no deben ser afectados en la  
retencion del porcentaje establecido por los jueces demandados. Por ultimo,  
sostiene que no se ha actuado el informe de su centro de trabajo, lo cual constituye  
un medio probatorio de ineludible actuacion, tratândose de un proceso de  
alimentos, conforme a lo previsto en el articulo 564 del Codigo Procesal Civil.  
2. En relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-PA, senalo  
que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con  
un razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
la necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico  
(ratio decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion  
del derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada o inexistente.  
3. Ademas, tal como lo ha senalado el Tribunal, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido constitucional se respeta prima facie: a) siempre que exista  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las normas a aplicar  
al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra O no dentro de los  
supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que exista congruencia entre  
lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion de los argumentos que  
expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y las pretensiones  
formuladas por las partes; y, c) siempre que por si misma exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta  
el supuesto de motivacion por remision (Cfr. STC N.o 4348-2005-PA, F.J. 2).  
4. En relacion con el derecho constitucional a la prueba, el Tribunal Constitucional  
ha senalado que el derecho a probar es uno de los componentes elementales del  
derecho a la tutela procesal efectiva, pues constituye un elemento implicito de tal  
derecho (STC 010-2002-AI). Por ello, es necesario que su proteccion sea realizada  
a través de los procesos constitucionales.  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 03997-2013-PHC, el Tribunal  
Constitucional senalo, en relacion al derecho a la prueba, que  
5. [...] una de las garantias que asiste a las partes del proceso es la  
de presentar los medios probatorios necesarios que posibiliten crear  
la conviccion en el juzgador de que sus argumentos son los correctos.  
De esta manera, si no se autoriza la presentacion oportuna de pruebas  
a los justiciables, (se podra considerar amparada la tutela procesal  
efectiva? Todo hace indicar que ello seria imposible. Solo con los  
medios probatorios necesarios, el juzgador podra sentenciar  
adecuadamente. Por ello, la ligazon entre prueba y tutela procesal  
efectiva es ineluctable.  
6. Por tanto, existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la  
observancia O tutela del derecho al debido proceso. Constituye un  
derecho basico de los justiciables de producir la prueba relacionada  
con los hechos que configuran su pretension O su defensa. Segun este  
derecho, las partes 0 un tercero legitimado en un proceso 0  
procedimiento, tienen el derecho a producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O  
defensa. Asi, por ejemplo, el articulo 188° del Codigo Procesal Civil  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
establece que los medios probatorios tienen por finalidad acreditar  
los hechos expuestos por las partes, producir certeza en el juez  
respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones.  
Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho  
a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la  
produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion  
anticipada de los medios probatorios y que estos sean valorados de  
manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad  
de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido  
efectiva y adecuadamente realizado [...].  
6. En el caso de autos, de la revision de lo actuado se puede apreciar que el amparista  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia de primera instancia del proceso  
subyacente, alegando que la impugnada le causaba agravio y solicitando que se  
modifique el porcentaje senalado como alimentos y que se fije en el 15 % de sus  
remuneraciones. Fundo el recurso alegando basicamente que la madre de la  
alimentista contaba con un trabajo que le permitia atenderla en forma conjunta  
con ély que el juez de primera instancia no tuvo en cuenta los dispositivos legales  
que establecen exoneraciones a las retenciones legales, entre ellas los alimentos,  
por tratarse de condiciones de trabajo, O sumas de dinero que no son de libre  
disponibilidad del trabajador y que deben ser utilizadas para el desarrollo de sus  
labores diarias. En dicho recurso no hizo referencia alguna a la necesidad de  
contar con el informe de su empleadora sobre sus ingresos y que la omision en  
solicitar dicho documento hubiera afectado su derecho a la prueba, lo que recién  
viene a denunciar en el amparo.  
7. Ahora bien, de la lectura de la sentencia de vista cuestionada se puede apreciar  
que en ella el juez revisor fundo su decision de confirmar la apelada senalando,  
entre otros argumentos, que:  
Segundo: Tomando en cuenta aquello debemos verificar si el A quo ha  
valorado debidamente los hechos y las pruebas aportadas al proceso,  
observando para ello, lo preceptuado en el articulo 481° del Codigo Civil  
que, prescribe "los alimentos se regulan por el Juez en proporcion a las  
necesidades de quien los pide y a las posibilidades del que debe  
darlos... ". Como puede verse la norma en comento precisa tres exigencias  
para fijar los alimentos: uno subjetivo, la existencia del vinculo familiar,  
mientras los otros dos, de carâcter objetivo, son el estado de necesidad  
del alimentista y la disponibilidad economica del obligado.  
(...)  
Cuarto: En cuanto a las posibilidades economicas del demandado, es de  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
indicar que aquella esta referida a la capacidad del obligado de poder  
generar ingresos economicos, atendiendo a su edad, profesion, oficio O  
patrimonio. De los autos se tiene que, el demandado en su recurso alega  
que la pension alimenticia fijada en la suma de 20% de sus  
remuneraciones, le causa agravio, por lo que solicita se modifique por el  
15 % de sus remuneraciones; sin embargo de autos se advierte que el  
demandado no ha demostrado tener carga familiar adicional, asimismo,  
debe valorarse que éste es una persona relativamente joven de 54 anos de  
edad, acorde a la copia de su Documento de Identidad Nacional que corre  
a folios 21, donde se indica que nacio el 03 de marzo de 1,961; que cuenta  
con un trabajo fijo que permite generar ingresos mensuales, y que no  
presenta detrimento fisico ni mental para desarrollar alguna actividad  
laboral; hecho que se corrobora con la propia version ofrecida por el  
demandado en su escrito de contestacion de demanda, que obra a folio 37  
a 41, en donde refiere que es trabajador que se desempena como operador  
del tanque elevado de la empresa EPSEL S.A. en Pampagrande, en donde  
genera un ingreso aproximado mensual de 1,649.00 soles conforme a su  
boleta de haberes obrante de folios 56 (haber basico y asignacion  
familiar); en consecuencia se ha demostrado plenamente que el obligado  
cuenta con las posibilidades economicas necesarias para atender las  
necesidades de su hija Eliana Alejandra Zapata Diaz;  
(...)  
Sexto: Ahora bien respecto al segundo fundamento de la apelacion, en  
razon a que no se ha tomado en cuenta los dispositivos legales que  
establecen exoneraciones a las retenciones legales entre ellas los  
alimentos, por tratarse de condiciones de trabajo, 0 sumas de dinero que  
no son de libre disponibilidad del trabajador y que deben ser utilizadas  
para el desarrollo de las labores diarias; sobre el particular es de anotar  
que el articulo 648 inc. 6 (segundo parrafo) [del Codigo Procesal Civil]  
puntualmente senala textualmente que "cuando se trata de garantizar  
obligaciones alimentarias, el embargo procedera hasta el sesenta por  
ciento del total de los ingresos, con la sola deduccion de los descuentos  
establecidos por ley", dispositivo legal aplicable al caso de autos, esto  
significa que la afectacion por alimentos implica todos los ingresos y no  
solo las remuneraciones del obligado. En ese sentido nos ilustra Enrique  
Varsi Rospigliosi que, la razon de ello es que se deben dotar de todos los  
recursos necesarios al alimentistas para su adecuada formacion de la  
persona hasta valerse por si mismo, es decir el "obligado solo puede  
garantizar lo senalado destinado para ellos parte de todos sus  
ingresos y no solo de sus remuneraciones; sus ingresos no son de su  
exclusividad, ni individualidad de quien los recibe, se benefician de  
ellos, también los alimentistas"; siendo asi consideramos que las  
bonificaciones que percibe el demandado por concepto de "asignacion  
por movilidad, asignacion por alimentos, prod quimico" deben  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
entenderse como ingresos de libre disponibilidad del cual el demandado  
no rinde cuenta alguna de su uso; por lo tanto pueden estar afectos al pago  
de la pension alimenticia, en ese sentido incluso nos instruye la Corte  
Suprema en su Casacion No 001074-2008 que "... si bien el decreto  
supremo numero 037-2001-ef establece que la asignacion de gasolina no  
tiene caracter pensionable, que no puede servir de base de calculo para  
ningun beneficio, y que es para uso en comisiones de servicio, también  
es cierto que dicha bonificacion es de libre disposicion pues no tienen que  
rendir cuenta de su uso, se encuentra sujeta al impuesto a la renta y la  
perciben también los pensionistas, por lo que en el fondo constituye un  
ingreso para su uso personal que puede ser afectado por la pension  
alimenticia... ': por lo que no resulta amparable el alegato del demandado.  
8. De lo expuesto se puede advertir que en la sentencia de vista del proceso  
subyacente el juez demandado se pronuncio sobre cada uno de los argumentos  
vertidos por el demandante en el recurso de apelacion y, especificamente, en  
relacion con la afectacion de sus ingresos que, a su consideracion, no son de libre  
disposicion, el magistrado justifico factica y. juridicamente por qué considero que  
los conceptos de movilidad y alimentacion si eran pasibles de ser afectados para  
el pago de los alimentos de la menor hija del recurrente, interpretando para ello  
las normas del Codigo Civil, Codigo Procesal Civil y el Decreto Supremo No 037-  
2001-EF, teniendo en consideracion la interpretacion efectuada al respecto por la  
Corte Suprema.  
9. Asi pues, la resolucion de vista cuestionada se encuentra debidamente motivada,  
habida cuenta que el juez justifico suficientemente su decision de confirmar la  
sentencia de primera instancia que condeno al demandante a acudir a su menor  
hija con una pension de alimentos equivalente al 20% de todos sus ingresos  
mensuales, y el hecho de que él disienta del resultado obtenido en dicho proceso  
O del criterio asumido por el juez, no implica que la cuestionada carezca de  
motivacion.  
10. Por otro lado, en relacion con el derecho a la prueba, si bien no consta de autos  
que el juez de primera instancia del proceso subyacente hubiera requerido al  
empleador del demandante la remision del informe sobre sus ingresos, tal como  
lo senala el articulo 564 del Codigo Procesal Civil; sin embargo, ello no afecta la  
validez de las sentencias emitidas en dicho proceso, no solo porque tal disposicion  
no sanciona con nulidad la omision en pedir el citado informe, sino también  
porque el objetivo de esa disposicion es que el juez cuente con informacion sobre  
los ingresos reales del obligado a fin de determinar el monto de la pension  
alimenticia. Asi pues, obrando en el expediente la boleta de pago del recurrente,  
el juzgador valoro la informacion contenida en dicho documento para fijar la  
pension alimenticia a favor de su menor hija. En efecto, de la sentencia de primera  
instancia se aprecia que el juez considero que:  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
QUINTO: El articulo 481 del Codigo Civil, dispone que los alimentos se  
regulan por el Juez en proporcion a las necesidades de quien los pide y  
las posibilidades del que debe darlos, atendiendo a las circunstancias  
personales de ambos, especialmente a las obligaciones a que se halle  
sujeto el deudor; es decir los criterios que se deben tomar en cuenta para  
fijar la pension alimenticia son: a) Las necesidades de quien los pide [...];  
y b) Las posibilidades de quien debe darlos, las mismas que conforme al  
articulo 481 del Codigo Civil, no es necesario investigar rigurosamente  
los ingresos del obligado en tanto se encuentra en el deber ineludible de  
prestar alimentos en su calidad de progenitor. [...].  
(...)  
NOVENO: En lo atinente a la capacidad economica del obligado, ésta ha  
quedado acreditada con la boleta de pago de folio veintidos, donde  
aparece que percibe un ingreso mensual total de mil novecientos  
cincuenta y cinco nuevos soles con ochenta céntimos; aun cuando,  
conforme a la parte in fine del citado articulo 481 del Codigo sustantivo,  
no es necesario investigar rigurosamente los mismos; por lo que después  
de haber valorado los medios probatorios en forma conjunta; incluyendo  
la manifestacion de la misma demandante expuesta al dar sus datos  
generales en audiencia unica, respecto a que tiene como ocupacion la de  
técnica en enfermeria; ademas es de considerar que el demandado ha  
indicado que tiene una hija a quien asiste en sus estudios técnicos  
superiores; sin embargo, se tiene en cuenta que dicha hija, si bien cursa  
estudios de cosmetologia, también lo es que, tal como aparece de su  
partida de nacimiento de folio veinticinco, a la fecha cuenta con mas de  
veintiocho anos de edad; por lo que teniendo en cuenta ademas, el interés  
superior del nino, la pension alimenticia debe fijarse a favor de la  
alimentista con criterio de equidad y justicia.  
11.Ademas, se debe tener en cuenta que el organo revisor se pronuncio sobre el  
argumento de la apelacion formulada por el demandante referido al caracter  
indisponible de los montos que percibia por diversos conceptos, asumiendo  
el criterio de que todos sus ingresos, sean remuneraciones O no, debian  
considerarse para el calculo de la pension alimenticia. Siendo ello asi,  
resultaba irrelevante contar con el informe de la empleadora del recurrente,  
habida cuenta que con la boleta de pago de obrantes en autos el juzgado  
considero acreditado el integro de sus ingresos.  
12. Finalmente, cabe senalar que al formular la apelacion contra la sentencia del  
proceso cuestionado, el recurrente no arguyo como vicio la omision en  
efectuar el requerimiento del informe de sus ingresos a su empleadora y que  
esto le hubiere generado agravio al afectar su derecho a la prueba, siendo ello  
un argumento que recién esgrime al interponer la demanda de amparo.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
13. Por lo expuesto, tampoco encuentro afectacion alguna al derecho a la prueba  
de actor.  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se DECLARE INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2020-PATC  
LAMBAYEQUE  
PABLO ZAPATA LACHIRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular,  
al discrepar con lo resuelto en la sentencia de mayoria.  
La demanda pretende la nulidad de la Resolucion 5, de 13 de enero de 2015 (f. 30),  
expedida por el Primer Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior de  
Lambayeque, que declaro fundada en parte la demanda de alimentos interpuesta por dona  
Sonia Diaz Saavedra en contra de don Pablo Zapata Lachira, ordenandole a este que acuda  
con una pension alimenticia mensual y adelantada del 20% de sus remuneraciones,  
incluyendo gratificaciones, bonificaciones, escolaridad y otros ingresos percibidos, a  
favor de su hija menor de edad; asi como la de su confirmatoria, la Resolucion 11,de 15  
de diciembre de 2015 (f. 44), expedida por el Cuarto Juzgado de Familia del mismo  
distrito judicial (Expediente 1065-2014).  
El segundo parrafo del articulo 6 de la Constitucion dispone que:  
Es deber y derecho de los padres alimentar, educar y dar seguridad a sus hijos. Los hijos  
tienen el deber de respetar y asistir a sus padres.  
En ese sentido, considero que las sentencias impugnadas han determinado en forma  
correcta y oportuna el porcentaje de la reparacion civil, considerando para ello las boletas  
de las remuneraciones del recurrente y las necesidades de la menor, conforme a los  
criterios fijados en el articulo 481 del Codigo Civil, para fijar los alimentos.  
Por ello, estimo que las resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas,  
en los términos del articulo 139, inciso 5 de la Constitucion, por lo que la demanda debe  
ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA