
02242-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02242-2020-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 650/2021  
EXP. N.° 02242-2020-PHCIC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
27 de mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez (con  
fundamento de voto), Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han  
emitido, por mayoria, la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENA el retiro del bloque de cemento colocado en la puerta  
de ingreso de la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad  
Campesina de Pachacamac", ubicada en el kilometro 11.3,  
margen izquierdo de la carretera Lima - Cieneguilla, distrito de  
3. EXHORTA a la municipalidad distrital de Pachacamac a que  
en lo sucesivo evite imponer medidas de bloqueo de ingreso a  
las viviendas de los residentes de su distrito sin haber iniciado el  
procedimiento administrativo correspondiente.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Pachacamac, provincia de Lima.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez, que  
se agrega. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Juan Chavez Tello  
contra la resolucion de fojas 248, de fecha 22 de octubre del 2019, expedida por la Sala  
Penal Liquidadora Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril del 2019, don Reynaldo Juan Chavez Tello interpone demanda de  
habeas corpus (f. 2), en representacion de los senores Jorge Ramirez Taipe, Eduardo  
Ayala Rodriguez y Yanet Manuela Cuya Rodriguez, y la dirige contra el alcalde del  
distrito de Pachacamac. Alega la afectacion del derecho al libre trânsito y solicita el retiro  
del bloque de cemento de 1.8 metros por 2 metros colocado en la puerta de ingreso del  
unico camino carrozable que conduce a la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad  
Campesina de Pachacamac", ubicada en el kilometro 11.3, margen izquierdo de la  
carretera Lima - Cieneguilla, distrito de Pachacamac, provincia de Lima.  
El recurrente manifiesta que los beneficiarios, senores Jorge Ramirez Taipe, Eduardo  
Ayala Rodriguez y Yanet Manuela Cuya Rodriguez, ostentan los cargos de presidente,  
vicepresidente y secretaria, respectivamente, de la Asociacion "Parque Industrial de la  
Comunidad Campesina de Pachacamac", la cual se encuentra conformada por mas de  
cincuenta familias, que utilizan el unico camino de acceso que conduce a la asociacion  
que representan, sobre la cual la Municipalidad Distrital de Pachacamac, de manera  
arbitraria, ha colocado un bloque de cemento. Refiere que el dia 12 de abril del 2019, a  
las 12:15 horas, trabajadores de fiscalizacion de dicha municipalidad se constituyeron a  
la unica puerta de ingreso que conduce a la mencionada asociacion y colocaron  
Alega que la Municipalidad Distrital de Pachacamac previamente no inicio un  
procedimiento administrativo que permita contradecir y lo faculte a colocar el bloque de  
arbitrariamente un bloque de cemento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
cemento antes mencionado. Precisa que el personal municipal no ha colocado sobre el  
bloque de cemento ningun afiche O rôtulo que senale cual es procedimiento administrativo  
sancionar iniciado O que se debe el cierre de dicha via. Asimismo, refiere que al haberse  
colocado este bloque de cemento en la unica puerta de ingreso a la asociacion que  
representa se impide el ingreso del vehiculo de los socios a sus respectivos domicilios;  
asi como impide el ingreso de cisternas que comercializan agua, camiones de bomberos  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla, mediante Resolucion  
1, de fecha 16 de abril de 2019, para calificar adecuadamente la demanda, solicito informe  
a la Municipalidad Distrital de Pachacamac y dispuso que se realice una constatacion in  
A fojas 71 de autos obra el Acta de constatacion realizada con fecha 17 de abril de 2019,  
en la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac"  
ubicada en el kilometro 11.3, margen izquierdo de la carretera Lima - Cieneguilla, distrito  
de Pachacamac. En esta diligencia se constato que el bloque de cemento de 1.8 por 2  
metros se encuentra instalado en el ingreso del camino de la citada asociacion (f. 76,  
La Municipalidad Distrital de Pachacamac mediante oficio 087-2019-MDP/GM de fecha  
17 de abril de 2019, remitio los informes 035-2019-MDP/GFC, de fecha 12 de abril del  
2019, y 038-2019-MDP/GFC, de fecha 17 de abril de 2019 (f. 81).  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla mediante Resolucion  
3, de fecha 24 de abril del 2019, admitio a tramite la demanda (f. 112).  
A fojas 128 de autos obra la declaracion de don Jorge Ramirez Taipe, quien sostiene que  
la municipalidad distrital de Pachacamac arbitrariamente ha resuelto colocar el bloque de  
cemento al interior de la puerta de la asociacion que representa, la que ademas constituye  
su unico ingreso; y, que este accionar impide que ingresen cisternas de dotacion de agua  
potable y vehiculos de emergencia. También precisa que el informe municipal que ordena  
la puesta del bloque de cemento senala el kilometro 11 de la carretera Lima Cieneguilla,  
y que los asociados de su representada viven en el kilometro 11.3 de la referida carretera,  
Dona Yanet Manuela Cuya Rodriguez, en la diligencia de toma de dicho (f. 130),  
manifiesta que por el bloque de cemento no pueden ingresar a la asociacion las cisternas  
de agua, los vehiculos de los socios, asi como tampoco podria ingresar, en caso de  
emergencia, los bomberos y/o ambulancias; y que se encuentran sin agua para los  
y ambulancias.  
situ (f. 67).  
transcripcion del acta).  
por lo que no corresponde segun lo referido en el informe.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
servicios basicos de las familias que viven en la asociacion (aproximadamente cincuenta).  
Anade que algunos socios, como la nina A.T.Z., tiene paralisis cerebral, y la senora Maria  
Pidela Mayta Aguila, tiene esclerosis multiple y principio de câncer, por lo que no puede  
caminar. Dichas personas necesitan que una movilidad que los recoja en la puerta de  
vivienda para ser trasladados a sus terapias en los hospitales, pero como la unica entrada  
esta con el bloque de cemento en el ingreso, no pueden ser atendidas y su enfermedad  
esta empeorando. De otro lado, sostiene que no han sido notificados de algun  
procedimiento administrativo ni se ha colocado algun afiche en el porton en el que se  
indique el motivo de la instalacion del bloque de cemento. Y que si bien la municipalidad  
dice que el murete ha sido instalado por el Memorandum 295-2019-MDP/GM, en el que  
se indica que se ha dispuesto la clausura temporal de los establecimientos donde se  
produjo el incendio de manera provisional; sin embargo, en la Asociacion "Parque  
Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac" nunca ha habido algun incendio.  
Explica que el incendio en cuestion ocurrio a una distancia de mil metros, en el kilometro  
10.5 del margen izquierdo de la carretera Lima Cieneguilla. Asimismo, asevera que en el  
Informe 062-2019- MDP/GFC-JVC se hace referencia a los lotes 5, 7, 11 y 25 de la  
manzana Ay a los lotes 16, 21, 31 y 34 de la manzana C, pero no se hace alusion al lote  
15 de la manzana C, en el que se ha constituido una servidumbre de paso para todos los  
A su turno, don Eduardo Ayala Rodriguez, en su declaracion (f. 132), refiere que el bloque  
de cemento impide que los asociados que padecen de paralisis y câncer se puedan  
movilizar, ya que necesitan que una movilidad los recoja en la puerta de sus domicilios,  
al igual que necesitan que ingrese la cisterna de agua para que los dote de agua potable;  
y que nunca han sido notificados de ningun procedimiento administrativo por parte de la  
A fojas 134 de autos obra la declaracion explicativa del abogado de la procuraduria de la  
Municipalidad Distrital de Pachacamac, don Abraham Emilio Mejia De Melo, refiere que  
los demandantes permiten el ingreso de camiones con residuos solidos, los mismos que  
generan contaminacion artificial y producen incendios; y que no tiene como acreditar la  
existencia de un proceso administrativo para colocar el bloque de cemento.  
A fojas 150 de autos obra el acta de la diligencia de constatacion realizada con fecha 6de  
mayo del 2019. En esta diligencia se verifica que el bloque de cemento continua en el  
ingreso en la puerta del camino de la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad  
Campesina de Pachacamac", sin que se aprecie algun afiche O informacion que indique  
el motivo de su instalacion. En esta diligencia, dos de las vecinas refirieron que el bloque  
de cemento impide que puedan acudir al hospital, toda vez que la ambulancia O movilidad  
socios que conforman la asociacion.  
Municipalidad Distrital de Pachacamac.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
que requieren no pueden ingresar hasta sus viviendas; ademas de que no cuentan con agua  
Finalmente, el gerente de fiscalizacion y control de la municipalidad de Pachacamac  
(fojas 157), don Eduardo Villafranca Cifuentes, manifiesta que respecto al bloque de  
cemento no existe ningun procedimiento administrativo sancionador; que no se notifico  
del acto de colocacion del bloque de cemento, porque no existe ninguna asociacion ni  
comunidad campesina; y que el bloque de cemento se coloco en prevencion y custodia  
del medio ambiente en el basural que se encuentra a la espalda del kilometro 11.5 de la  
carretera Lima-Cieneguilla. Precisa que el bloque de cemento se encuentra sobre el  
El Segundo Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla (f. 182), con fecha 22  
de mayo del 2019, declaro fundada la demanda, al considerar que en la sumaria  
investigacion se ha acreditado que la demandada no cumplio con iniciar un procedimiento  
administrativo destinado a colocar el bloque de cemento en la puerta de ingreso de la  
vivienda de los demandantes, hecho que viola su libertad de transito; por tal razon, ordena  
que se retire el bloque de cemento, medida que fue ejecutada en fecha 23 de mayo del  
La Sala Penal Liquidadora Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este, revoco la sentencia apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda, por  
estimar que el a quo no ha realizado una valoracion conjunta de todos los medios de  
prueba que obran en autos, y porque la medida de colocar el bloque de cemento obedece  
a razones ambientales y de seguridad ya que, la asociacion demandante se ha establecido  
sobre un relleno de desechos sôlidos, los mismos que han generado incendios, razon por  
la cual la municipalidad demandada, en uso de sus atribuciones de control y prevencion  
(f. 155, transcripcion del acta).  
basural, que es relleno de material reciclable.  
2019 (f. 203).  
asignadas por la ley, ha procedido a colocar el bloque de cemento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el retiro de bloque de cemento colocado  
en la puerta de ingreso de la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad  
Campesina de Pachacamac", ubicada en el kilometro 11.3, margen izquierdo de la  
carretera Lima - Cieneguilla, distrito de Pachacamac, provincia de Lima. Se alega  
la vulneracion del derecho al libre transito.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
El derecho fundamental al libre transito  
2. La Constitucion, en su articulo 2, inciso 11, reconoce el derecho de todas las  
personas "L...] a transitar por el territorio nacional y a salir de ély entrar en él,  
salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato. judicial 0 por aplicacion  
de la ley de extranjeria ". Esta disposicion constitucional procura reconocer que  
todo nacional O extranjero con residencia establecida puede circular libremente O  
sin restricciones por el ambito de nuestro territorio, habida cuenta de que, en tanto  
sujetos con capacidad de autodeterminacion, tienen la libre opcion de disponer  
como O por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de  
ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion O transito dentro de este, 0 sea que  
3. En la Sentencia 02876-2005-PHCTC, este Tribunal ha precisado que esta facultad  
comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et ambulandi. En efecto, se ha  
sostenido que este atributo supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él  
cuando asi se desee. Se trata, en suma, de un imprescindible derecho individual y  
de un elemento conformante de la libertad. Mas aun, deviene en una condicion  
indispensable para el libre desarrollo de la persona, toda vez que se presenta como  
el derecho que tiene esta para poder ingresar, permanecer, circular y salir libremente  
del territorio nacional. Sin embargo, este derecho, como todos los demas, no es  
absoluto, sino que tiene que ejercerse segun las condiciones que cada titular de este  
posee y de acuerdo con las limitaciones que la propia Constitucion y la ley  
4. Asimismo, la facultad de desplazamiento que supone el derecho a la libertad de  
transito también se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica O  
de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et  
ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenidas, carreteras, entre  
otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las  
servidumbres de paso. Empero, en ambas situaciones, el ejercicio de dicha  
atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad (Sentencias 00846-  
5. En efecto, este Tribunal ha dejado sentado que es perfectamente permisible que a  
través del proceso constitucional de habeas corpus se tutele la afectacion del  
derecho a la libertad de transito de una persona cuando de manera inconstitucional  
se le impida el ingresar O salir de su domicilio (Sentencia 02645-2009-PHCTC; 0  
suponga simplemente salida O egreso del pais.  
establecen.  
2007-PHC/TCy 02876-2005-PHCTC).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
cuando la restriccion sea de tal magnitud que se obstaculiza totalmente el ingreso  
al domicilio del demandante, como el desplazarse libremente [...], entrar y salir,  
sin impedimentos (Sentencia 05970-2005-PHCTC.  
Analisis del caso en concreto  
6. Este Tribunal aprecia que el demandante pretende la tutela del derecho al libre  
transito de los asociados de la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad  
Campesina de Pachacamac", ubicada en el kilometro 11.3, margen izquierdo de la  
carretera Lima Cieneguilla, distrito de Pachacamac, provincia de Lima. Reclama  
el derecho de los habitantes de dicha asociacion de poder ingresar y salir de sus  
viviendas sin ninguna molestia 0 perturbacion a la libertad de transito, la misma que  
ha sido afectada el 12 de abril del 2019, con la colocacion de un bloque de cemento  
por parte de trabajadores de la Municipalidad Distrital de Pachacamac.  
7. Al respecto, sobre la base de los documentos que obran en autos, se debe tener en  
consideracion lo siguiente: (i) los favorecidos estan constituidos como una persona  
juridica (f. 65);(11) ejercen el derecho de propiedad sobre el espacio alegado (f. 10);  
y, (iii) existe una servidumbre de paso (f. 20) en cuya entrada ha sido colocado el  
8. De las fotografias que obran en autos (ff. 25 a 28), este Tribunal observa que existe  
un bloque de cemento en el exterior del porton de metal de ingreso de la asociacion  
"Parque Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac". Sobre ello, es  
cierto que el recurrente en el recurso de agravio constitucional (f. 265) menciona:  
"si bien es cierto un peaton puede ingresar libremente a su predio, también lo es que  
dicha restriccion de la libertad de transito impide el ingreso de los vehiculos a la  
asociacion que conformamos (...)", hecho que se condice con las fotografias de  
autos y las declaraciones rendidas en la investigacion sumaria, acervo con el que  
se llega a la conclusion de que el referido bloque de cemento perturba el libre  
transito de los moradores de la precitada asociacion e impide el ingreso de las  
cisternas de agua potable y de cualquier otro vehiculo de emergencia, como  
ambulancias, patrulleros y camiones de bomberos, que en un eventual accidente  
deberia ingresar para sofocar un incendio O trasladar a un enfermo O herido, pero  
que se encontrarian impedidos de hacerlo por la existencia del bloque de cemento.  
9. En ese mismo sentido, de las declaraciones brindadas en la sumaria investigacion  
también se tiene que, en efecto, los moradores de la Asociacion "Parque Industrial  
de la Comunidad Campesina de Pachacamac" que sufren câncer 0 paralisis no  
pueden trasladarse, ya que necesitan que un vehiculo ingrese hasta la puerta de sus  
bloque de cemento que se menciona en la demanda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
domicilios para el respectivo traslado, situacion que es impedida por el referido  
10. La municipalidad emplazada ha manifestado que coloco de manera provisional el  
bloque de cemento en mérito del Informe 035-2019-MDP/GFC (f. 95), con el fin  
de atenuar que clandestinamente se continue permitiendo el acceso de camiones  
para el deposito de residuos solidos, desmonte, maleza entre otros, en el talud de la  
11. Sin embargo, de la revision detallada de autos este Tribunal no ha encontrado un  
documento emitido por parte de la municipalidad emplazada que comunique de tal  
hecho 0 del inicio de un proceso administrativo que sustente la colocacion del  
bloque de cemento en la unica puerta de ingreso de la asociacion "Parque Industrial  
de la Comunidad Campesina de Pachacamac" como medida provisional, hecho que  
se corrobora con las declaraciones brindadas en la investigacion sumaria por el  
abogado de la procuraduria y por el gerente de fiscalizacion y control de la  
municipalidad emplazada, quienes manifestaron que no existe un procedimiento  
administrativo que determine la imposicion del bloque de cemento, segun lo  
mandado por el articulo 157 del TUO de la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General (cfr. f. 157, pregunta 1),y que no se notifico a los asociados  
de la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac"  
12. Dicho esto, a criterio de este Tribunal, el hecho de colocar el bloque de cemento en  
la unica puerta que permite ingresar y salir de sus viviendas a los asociados de la  
Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac". ?  
perturba su derecho al libre transito y constituye un hecho arbitrario por parte de la  
municipalidad demandada, toda vez que su decision no tiene sustento en un acto  
administrativo y, por el contrario, obedece a su libre determinacion no ajustada a  
derecho ni a sus facultades asignadas por el ordenamientojuridico, razon por la cual  
debe ampararse la demanda y ordenarse el retiro del bloque de cemento en mencion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
bloque de cemento.  
ex cantera arenera "La Molina S.A.".  
de tal medida.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
2. ORDENA el retiro del bloque de cemento colocado en la puerta de ingreso de la  
Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac",  
ubicada en el kilometro 11.3, margen izquierdo de la carretera Lima - Cieneguilla,  
3. EXHORTA a la municipalidad distrital de Pachacamac a que en lo sucesivo evite  
imponer medidas de bloqueo de ingreso a las viviendas de los residentes de su  
distrito sin haber iniciado el procedimiento administrativo correspondiente.  
distrito de Pachacamac, provincia de Lima.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARREDA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la ponencia que declara fundada la  
demanda, asi como con los fundamentos que la respaldan. No obstante, considero  
necesario hacer referencia a las razones arguidas por la demandada para instalar el bloque  
Asi, en la declaracion que obra a fojas 134, el abogado de la procuraduria de la  
municipalidad demandada, don Abraham Emilio Mejia De Melo, refirio que tiene  
"entendido que la gerencia de fiscalizacion de la comuna edil ha procedido de manera  
preventiva a poner un bloque de cemento en el lugar de los hechos, en debida cuenta que  
en dicho lugar los establecimientos y las viviendas estân permitiendo el ingreso de  
diversos camiones con residuos solidos, lo que esta generando contaminacion ambiental  
y produciéndose incendios" (sic). Por otro lado, el gerente de fiscalizacion de dicha  
comuna, don Eduardo Villafranca Cifuentes, en su declaracion de la pagina 157 adujo  
que "los bloque se pusieron en prevencion y custodia del medio ambiente en el basural  
Ademas, la Gerente Municipal de la emplazada, mediante oficio de la pagina 81, remitio  
al juzgado el informe emitido por el Gerente de Fiscalizacion y Control (fs. 81 a 83), en  
el que precisa que el bloque de cemento fue puesto "con el fin de atenuar que  
clandestinamente continuen permitiendo el acceso de unicamente de camiones para el  
deposito de residuos solidos, desmonte, maleza entre otros, al Talud de la Ex Cantera  
(Arenera La Molina SA), manteniendo el libre transito y acceso de los propietarios a sus  
referidos predios"; asi mismo, se hace referencia a otros informes de fiscalizacion en los  
que se habria verificado la existencia de botaderos ilegales asi como, la permision del  
ingreso de "camiones con carga de desmonte, residuos solidos, malezas, entre otros  
desperdicios, con posterioridad a su incineracion, y compactar el suelo con relleno  
sanitario, y ampliar las areas de los lotes"; senalando en dicho informe que se habria  
remitido toda la informacion a la Procuraduria Publica del Distrito de Pachacamac para  
que inicie las acciones pertinentes ante la fiscalia e informe al Organismo de Evaluacion  
Sin embargo, no consta en autos que la municipalidad haya iniciado algun procedimiento  
administrativo O efectuado las acciones y denuncias pertinentes en relacion con los hechos  
que habrian motivado la instalacion de los bloques de cemento. Por ello, debe instarse a  
dicha entidad edil que, frente a eventos como los resenados, que estarian afectando el  
derecho a la salud y afectando el medio ambiente, debe iniciar los procedimientos  
respectivos y/o efectuar las denuncias pertinentes, de acuerdo a sus atribuciones, y no  
de cemento.  
que se encuentra a la espalda km 11.5"  
y Fiscalizacion Ambiental.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
quedarse en meras actuaciones preventivas, que finalmente terminan afectando los  
derechos de los vecinos.  
LEDESMA NARVAEZ  
S.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02242-2020-PHCTC  
LIMA ESTE  
JORGE RAMIREZ TAIPE Y OTROS  
representados por REYNALDO  
JUAN CHAVEZ TELLO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, porque estimo que la demanda debe  
declararse, conforme a lo expuesto en la ponencia:  
1. FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR el retiro del bloque de cemento colocado en la puerta de ingreso de  
la Asociacion "Parque Industrial de la Comunidad Campesina de Pachacamac",  
ubicada en el kilometro 11.3, margen izquierdo de la carretera Lima - Cieneguilla,  
3. EXHORTAR a la municipalidad distrital de Pachacamac a que en lo sucesivo  
evite imponer medidas de bloqueo de ingreso a las viviendas de los residentes de  
su distrito sin haber iniciado el procedimiento administrativo correspondiente.  
distrito de Pachacamac, provincia de Lima.  
Lima, 31 de mayo de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ