
02256-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02256-2020-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 74/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2020-PA/TC  
JORGE PEREYRA CORRALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Pereyra  
Corrales contra la sentencia de fojas 77, de fecha 22 de agosto de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual solicita la inaplicacion de la  
Resolucion 1634-5G0-PCPE-1PSS-98, de fecha 16 de setiembre de 1998, y el  
recalculo de su pension en el extremo que fija el monto en S/ 600.00  
mensuales, sobre la base del jornal percibido y sin considerar las doce ultimas  
remuneraciones percibidas antes del cese laboral ocurrido el 2 de marzo de  
1997, atendiendo a lo dispuesto por el inciso b) del articulo 30 del Decreto  
Supremo 002-72-TR por tener ingresos imprecisos, con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y manifiesta que debe declararse  
infundada, por cuanto la pension fue calculada conforme al salario percibido de  
S/ 45.12, de acuerdo al régimen del Decreto Ley 18846 y su  
reglamento.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de setiembre  
de 2018, declara improcedente la demanda, por considerar que en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se determina como precedente  
que procede el reajuste de la pension de invalidez del Decreto Ley 18846 y de  
la Ley 26790 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total, O de incapacidad  
permanente parcial a gran incapacidad, 0 de incapacidad permanente total a  
gran incapacidad. En el presente caso, se cuestiona la forma en la que se ha  
calculado la pension de renta vitalicia del actor, al alegar un supuesto que no se  
EL  
Sala Primera. Sentencia 74/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2020-PA/TC  
JORGE PEREYRA CORRALES  
LIMA  
encuentra comprendido en alguno de los contenidos del mencionado  
precedente de reajuste de pension vitalicia; por lo cual, la demanda incoada no  
resulta amparable.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara fundada la  
demanda, en el extremo que reconoce el monto de la pension mensual en la  
suma de S/ 600.00 y se ordena a la ONP emitir una nueva resolucion  
administrativa en la que se reconozca al demandante una pension de invalidez  
vitalicia por el monto de S/ 722.40, mas los devengados, intereses legales y  
costos procesales, por estimar que la contingencia se configuro el 29 de  
noviembre de 1996, en observancia al precedente del Tribunal Constitucional  
dentro de los alcances del Decreto Ley 18846, y corresponde determinar la  
pension conforme a los articulos 30, 31, 32, 42, 46, 47 y 60 del Decreto  
Supremo 002-72-TR; el articulo 30 dispone que los trabajadores remunerados  
con sumas fijas por hora, dia 0 mes, corresponde tomar en cuenta la  
remuneracion diaria en el momento de producirse el accidente, debiendo  
dividirse entre 25 si la remuneracion fuera mensual. Asimismo, el articulo 31  
indica que la remuneracion computable para el otorgamiento de las  
prestaciones economicas no podra exceder del monto de seis salarios minimos  
vitales diarios correspondientes a la zona donde se preste el trabajo. En tal  
sentido, es de advertirse que a la fecha en que se tuvo conocimiento de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, esto es, el 12 de febrero de 1997, la  
remuneracion minima vital ascendia a S/ 215.00, segun el Decreto de Urgencia  
73-96-TR, y el salario minimo vital diario era equivalente a S/ 7.17 que  
multiplicado por 6 (tope maximo), da la suma de S/ 43.00. En consecuencia, no  
corresponde efectuar el câlculo de la prestacion con base en los S/ 45.12 que  
percibio el demandante como salario, toda vez que el monto resultaba mayor a  
seis salarios minimos vitales diarios ascendentes a S/ 43.00 (6 X S/ 7.17);  
siendo ello asi, la pension de jubilacion del demandante debe de calcularse  
teniendo en cuenta los S/ 43.00, que es el tope establecido por el articulo 31 del  
Decreto Supremo 002-72-TR - Reglamento del Decreto Ley 18846. En tal  
sentido, la remuneracion mensual computable es S/ 1290.00 De acuerdo a la  
Carta 044-CMPC-GDL-IPSS, de fecha 12 de febrero de 1997, y conforme al  
pronunciamiento de la Comision Médica Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales se determino que el demandante padece de un 70 % menoscabo,  
por lo que le corresponde percibir una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional equivalente al 80 % y 70 % de la remuneracion  
mensual, la cual asciende a la suma de S/ 722.40; y no la suma de S/ 600.00  
establecida por la demandada.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 74/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2020-PA/TC  
JORGE PEREYRA CORRALES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la pretension del demandante ha sido amparada en  
parte por la Sala superior revisora, en cuanto al recalculo del monto de la  
pension de invalidez vitalicia en la suma de S/ 722.40, dentro de los  
alcances del Decreto Ley 18846 y su Reglamento el Decreto Supremo  
002-72-TR, con el pago de los devengados, los intereses legales y costos  
procesales, en los términos precisados en la sentencia de fecha 22 de  
agosto de 2019 (f. 77); corresponde a este Tribunal pronunciarse por lo  
solicitado en el recurso de agravio constitucional, como es efectuar el  
calculo considerando el promedio de las doce ultimas remuneraciones  
percibidas antes del cese (2 de marzo de 1997), y la aplicacion correcta  
del articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR en el calculo de su  
2. Este Tribunal estima que, aun cuando se cuestiona la suma especifica de  
la pension que percibe el actor, corresponde efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso -delicado estado de salud- a fin de  
3. En ese sentido, dado que en el presente caso se aprecia que se encuentra  
comprometido el derecho fundamental a la pension, de acuerdo al articulo  
37, inciso 20 del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el  
proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, este  
pension.  
evitar consecuencias irreparables.  
Tribunal examinara el fondo del asunto litigioso.  
Analisis de la controversia  
4. Sobre el particular, de los actuados se desprende que segun la Carta 044-  
CMP-V-GDL-IPSS, de fecha 12 de febrero de 1997, la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales determina que el recurrente  
padece de neumoconiosis con 70 % de menoscabo a partir del 29 de  
noviembre de 1996, es decir, presenta discapacidad permanente total.  
5. Mediante la Resolucion 1684-SGO-PCPCPE-IPSS-98 (f. 3) del 16 de  
septiembre de 1998, se le otorgo al demandante pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional en la suma de S/ 600.00 a partir del  
29 de noviembre de 1996 dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 y  
el Decreto Supremo 002-72-TR.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 74/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2020-PA/TC  
JORGE PEREYRA CORRALES  
LIMA  
6. En tal sentido, conforme a los articulos 30 y 31 del Decreto Supremo  
002-72-TR, el ultimo salario del demandante a la fecha de la contingencia  
se fijo en S/ 45.12. De otro lado, la RMV vigente fue la fijada por el  
Decreto de Urgencia 73-96 (vigente del 1 de octubre de 1996 al 31 de  
marzo de 1997) en la suma de S/ 215.00 (215/30-7.17 X 6= S/ 43) por lo  
cual siendo mayor la remuneracion del actor al tope maximo de la  
remuneracion computable, se toma esta ultima (S/ 43.00) la que  
multiplicada por 30 da como resultado la suma de S/ 1290.00 como  
7. El articulo 40 del Decreto Supremo 002-72-TR senala que se entiende por  
discapacidad permanente parcial, cuando el grado de menoscabo sea  
menor O igual al 65 %. A su vez, el articulo 46 del indicado decreto  
supremo indica que la persona con discapacidad permanente total tendra  
derecho a una pension mensual equivalente al 80 % de su remuneracion  
8. Sobre el particular, el actor manifiesta en su recurso de agravio  
constitucional que sobre la remuneracion computable mensual fijada en la  
suma de S/ 1290.00, debe aplicarse el 80 % que dispone el articulo 46 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, por cuanto padece de invalidez permanente  
total, y no aplicar el 70 % y luego el 80 % sobre la referida remuneracion.  
9. En consecuencia, evidenciandose que el recurrente adolece de  
discapacidad permanente total, corresponde aplicar el 80 % (articulo 46  
del Decreto Supremo 002-72-TR) a la remuneracion computable mensual  
determinada en la suma de S/ 1290.00, con lo cual el monto de la pension  
de invalidez vitalicia es de S/ 1032.00, debiendo estimarse el recurso de  
10. Respecto a que se considere como base para el calculo de la pension de  
invalidez del demandante el promedio de las doce ultimas  
remuneraciones percibidas antes del cese, cabe precisar que en el régimen  
del Decreto Ley 18846 corresponde efectuar el calculo de la pension de  
acuerdo a lo dispuesto por los articulos 30, 31, 40, 44 y 46 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, a diferencia del régimen establecido en la Ley  
26790 y su reglamento en el que se establece la remuneracion mensual  
sobre la base de las doce ultimas remuneraciones asegurables percibidas  
con anterioridad al siniestro conforme lo contempla el articulo 18.2 del  
remuneracion maxima mensual.  
mensual.  
agravio constitucional en este extremo.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 74/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2020-PA/TC  
JORGE PEREYRA CORRALES  
LIMA  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
trâmite O en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
12. Con relacion al pago de los costos del proceso, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Civil.  
demandada pague dicho concepto.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo del recurso de agravio constitucional  
referido a la aplicacion del articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR  
en el calculo de la pension de invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846.  
2. ORDENA que la ONP efectue un nuevo calculo de la pension de  
invalidez del demandante con arreglo al Decreto Ley 18846 y su  
reglamento de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia, disponiendo el pago de los devengados que correspondan, los  
3. Se declara IMPROCEDENTE el extremo del recurso de agravio en el  
que se solicita que el calculo de la pension del actor se efectue con base  
intereses legales y los costos procesales.  
en el promedio de sus 12 ultimas remuneraciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA