
02278-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02278-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 923/2021  
EXP.N. 02278-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en  
2. Declarar INFUNDADA en lo demas que contiene.  
sentencia que resuelve:  
los fundamentos 2 a3, supra.  
Por su parte, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto  
singular declarando improcedente la demanda en todos sus extremos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; y se agrega el voto singular del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Javier Cardenas  
Palacios, abogado de don Jimmy Carhuachin Mauricio, contra la resolucion de fojas 188,  
de fecha 11 de agosto de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2021, don Luis Javier Cardenas Palacios, abogado de don  
Jimmy Carhuachin Mauricio, interpuso demanda de habeas corpus (f. 1) contra dona Ana  
Revilla Palacios, jueza del Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte; y contra los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, senores Terrel Crispin,  
Fernandez Ceballos y Rugel Medina. Alega la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la prueba y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare nula la sentencia de fecha 29 de agosto de 2017 (f.  
147), mediante la cual la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte confirmo la sentencia de fecha 14 de marzo de 2017, que condeno  
a don Jimmy Carhuachin Mauricio a diez anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de actos contra el pudor de menor de edad (Expediente 6370-2015).  
Sostiene que el favorecido ha sido condenado unica y exclusivamente con el Acta de  
entrevista unica en camara Gesell y el Protocolo de Pericia Psicologica 021043-2015-  
PSC. Sin embargo, del Acta de la entrevista en camara Gesell no se puede sostener que  
la version de la menor sea coherente y persistente, puesto que existen contradicciones en  
los tres relatos realizados por la menor respecto de como ocurrieron los hechos. Al  
respecto, alega que debio efectuarse una inspeccion al lugar de los hechos para corroborar  
los ambientes de la institucion educativa y apreciar de manera objetiva sus caracteristicas,  
en especial de los tres banos y escaleras a las cuales hace referencia la menor. Anade que  
no debio valorarse para condenar al favorecido la declaracion testimonial de la madre de  
la menor, toda vez que se trata de un testigo de oidas; tampoco la Pericia Psicologica  
021043-2015-PSC, pues la madre de la menor intervino durante la evaluacion psicologica  
de su hija sin considerar que dicha evaluacion debio realizarse sin la intervencion de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHC/IC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
terceros que pudieran influenciar a la menor que tenia nueve anos de edad, por lo que  
podia expresarse por si misma. Por la misma razon, se sostiene que no debio valorarse el  
Informe Psicologico 161-14-MIMP-PNCVES-CEM-COMAS-PSIC-CPB, ni el informe  
psicologico practicado a la menor en el Hospital Sergio Bernales. De otro lado, considera  
que se debio valorar la declaracion que el agraviado rindio en sede fiscal y judicial y el  
Protocolo de Pericia Psicologica 028728-2015-PSC, que da cuenta de que el favorecido  
presentaba un estado mental conservado y que no se ha podido establecer que sufra de  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial al contestar la demanda solicita que esta  
sea declarada improcedente, toda vez que en la sentencia de vista se han expresado las  
razones por las cuales se confirmo la sentencia condenatoria, sin que existan en la  
demanda argumentos de peso de relevancia constitucional que derroten la construccion  
El Noveno Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia con fecha 19 de julio  
de 2021 (f. 166) declaro infundada la demanda por considerar que el juez de primera  
instancia valoro cada una de las pruebas presentadas por las partes procesales y que  
también ha contado con corroboraciones periféricas que sustentaron su decision, lo que  
habria servido para formarse conviccion juridica de la responsabilidad penal del  
favorecido. Hace notar que entrar al detalle y analizar por qué se valoro una determinada  
prueba en el sentido que se hizo no es competencia del juez constitucional. De igual  
manera, lo resuelto por la Sala superior demandada es absolutamente discrecion de cada  
uno de ellos, puesto que a través de esta via no se puede reexaminar lo resuelto por los  
jueces en la via ordinaria; maxime si los argumentos de la demanda se condicen con los  
expuestos en el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, y que, respecto de los  
que no se condicen, el recurrente tuvo la oportunidad para poder hacer valer su derecho  
La Sala superior competente revoco la apelada por los mismos fundamentos y declaro  
algun trastorno en el area psicosexual.  
argumentativa contenida en la referida sentencia (f. 78).  
donde correspondia.  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 29 de agosto  
de 2017 (f. 147), mediante la cual la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la sentencia de fecha 14 de marzo de  
2017, que condeno a don Jimmy Carhuachin Mauricio a diez anos de pena privativa  
de la libertad por el delito de actos contra el pudor de menor de edad (Expediente  
6370-2015). Se alega la vulneracion de los derechos fundamentales al debido  
proceso, de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHC/IC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS ABOGADO  
Analisis del caso  
2. En un extremo de la demanda el favorecido alega que ha sido condenado unica y  
exclusivamente con el Acta de entrevista unica en camara Gesell y el Protocolo de  
Pericia Psicologica 021043-2015-PSC. De otro lado, considera que se debio valorar  
la declaracion que el agraviado rindio en sede fiscal y judicial, y el Protocolo de  
Pericia Psicologica 028728-2015-PSC, que da cuenta de que el favorecido  
presentaba un estado mental conservado y que no se ha podido establecer que sufra  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende que la judicatura  
constitucional se pronuncie sobre la valoracion de pruebas y su suficiencia que en  
principio son materias ajenas a la tutela del habeas corpus, salvo que se aprecie la  
vulneracion de algun derecho fundamental; sin embargo, como quiera que ello no  
se aprecia en estos autos, este extremo debe ser desestimado conforme a lo previsto  
4. Con relacion a la alegada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, es importante senalar que el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion,  
establece los principios y derechos de la funcion jurisdiccional, y la observancia del  
debido proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y  
garantias que la Constitucion establece como limites del ejercicio de las funciones  
5. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
6. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha precisado lo siguiente en su  
de algun trastorno en el area psicosexual.  
por el articulo 7, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
asignadas.  
defensa.  
jurisprudencia:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado [.]  
[Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11].  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHC/IC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
7. Por ello, la fundamentacion juridica que presente una suficiente justificacion que  
sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso  
8. En el presente caso, el recurrente solicita que se declare nulidad de la sentencia de  
fecha 29 de agosto de 2017 (f. 147), mediante la cual la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la sentencia  
de fecha 14 de marzo de 2017, que lo condeno a diez anos de pena privativa de la  
9. Al respecto, este Tribunal observa del contenido de la sentencia condenatoria que  
obra en autos (f. 147-152), se puede apreciar que no hay un motivo razonable para  
inferir una sindicacion falsa de la agraviada y de la madre de esta, tal es asi, que es  
un presupuesto sobre el que ni el imputado ni su defensa ofrecen mayor  
10. En relacion al escenario y contexto en que se dieron los hechos ha sido corroborado  
por el mismo imputado pues no hay discusion de que era auxiliar en el centro  
educativo donde estudiaba la menor, el cual ademas fue construido por los padres  
del imputado y era también vivienda de esta familia. De igual modo, tenemos que  
durante la investigacion se realizo una entrevista a la menor a cargo de la psicologa  
del Centro de Emergencia Mujer de Comas quien luego de escuchar el relato  
incriminatorio de la menor concluyo que existian en esta indicadores de reaccion  
ansiosa depresiva asociados a hechos de violencia sexual, también la menor fue  
entrevistada por una psicologa del Hospital Sergio Bernales quien concluyo que  
habia evidencia de indicadores emocionales compatibles con abuso sexual por  
11. Asimismo, se puede apreciar que la menor también fue entrevistada en camara  
Gessell y luego por la psicologa del Instituto de Medicina Legal quien en su  
protocolo de pericia psicologica sostiene que la menor durante el relato de los  
hechos muestra llanto, ansiedad, brinda una narracion con detalles e interacciones  
coherente, espontaneo, por lo que se aprecian indicadores de afectacion compatibles  
12. En ese sentido, la sentencia de segunda instancia refiere que en el proceso penal  
quedo acreditado el contacto corporal del procesado tuvo sobre las nalgas de la  
menor agraviada, mediante la sindicacion de la victima, peritajes psicologicos y  
testimonial de la madre del menor, pues se trata de elementos subjetivos que  
confirman el relato de la victima, conforme al criterio asumido por la doctrina  
en particular (Sentencia 02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
libertad por el delito de actos contra el pudor de menor de edad.  
cuestionamiento.  
tocamientos.  
con los hechos materia de investigacion.  
jurisprudencial desde el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHC/IC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
13. De lo expuesto este Tribunal observa del contenido de la sentencia condenatoria  
que en ella se expone las razones de hecho y derecho que sustentaron la decision de  
condenar al recurrente como autor del delito contra la libertad sexual, en su figura  
de actos contra el pudor en agravio de menor de edad e imponerle diez anos de pena  
privativa de la libertad con caracter de efectiva. Ademas, se advierte la valoracion  
de pruebas y la motivacion suficiente del fallo decisorio. En consecuencia, este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
extremo de la demanda sera desestimado.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 3, supra.  
2. Declarar INFUNDADA en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 29 de agosto  
de 2017 (f. 147), mediante la cual la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la sentencia de fecha 14 de marzo de  
2017, que condeno a don Jimmy Carhuachin Mauricio a diez anos de pena privativa  
de la libertad por el delito de actos contra el pudor de menor de edad (Expediente  
6370-2015). Se alega la vulneracion de los derechos fundamentales al debido  
proceso, de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. El demandante cuestiona la condena impuesta al beneficiario a partir de los  
que a continuacion expongo:  
siguientes cuestionamientos:  
a) El favorecido ha sido condenado unica y exclusivamente con el Acta de  
entrevista unica en camara Gesell y el Protocolo de Pericia Psicologica  
021043-2015-PSC. Sin embargo, del Acta de la entrevista en camara  
Gesell no se puede sostener que la version de la victima menor de edad  
sea coherente y persistente, puesto que existen contradicciones en los tres  
relatos realizados por esta respecto de como ocurrieron los hechos.  
b) Se debio efectuar una inspeccion al lugar de los hechos para corroborar los  
ambientes de la institucion educativa y apreciar de manera objetiva sus  
caracteristicas, en especial de los tres banos y escaleras a las cuales hace  
c) No debio valorarse para condenar al favorecido la declaracion testimonial  
de la madre de la victima menor de edad, toda vez que se trata de un testigo  
de oidas; tampoco la Pericia psicologica 021043-2015-PSC, pues la madre  
de la agraviada intervino durante la evaluacion psicologica de esta, sin  
considerar que debio realizarse sin la intervencion de terceros que  
pudieran influenciar en la victima. Ademas, dada su edad (nueve anos)  
podia expresarse por si misma. Por la misma razon, no debio valorarse el  
Informe Psicologico 161-14-MIMP-PNCVES-CEM-COMAS-PSIC-  
CPB, ni el informe psicologico practicado a la victima en el Hospital  
d) Se debio considerar la declaracion que el beneficiario rindio en sede fiscal  
y. judicial y el Protocolo de pericia psicologica 028728-2015-PSC, que da  
cuenta de que presenta un estado mental conservado y que no se ha podido  
establecer que sufra de algun trastorno en el area psicosexual.  
referencia la agraviada.  
Sergio Bernales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2021-PHC/IC  
LIMA NORTE  
JIMMY CARHUACHIN MAURICIO,  
representado por LUIS JAVIER  
CARDENAS PALACIOS -ABOGADO  
3. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios  
de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y son materia de  
4. En ese sentido, soy de la opinion que en el presente caso no corresponde al Tribunal  
Constitucional evaluar los argumentos del recurrente sobre la falta de  
responsabilidad penal del favorecido sobre la base de sus declaraciones y la pericia  
psicologica que se le practico, ni que haya sido condenado solo por la sindicacion  
de la victima menor de edad en el proceso penal, a pesar de tener contradicciones;  
ademas de que no debieron ser consideradas las pericias psicologicas practicadas a  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional que establece que: "Injo proceden los procesos constitucionales  
cuando: (...) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado "  
Por lo expuesto, mi voto en el presente caso es por declarar IMPROCEDENTE la  
analisis de la judicatura ordinaria.  
la agraviada, ni la testimonial de la madre.  
demanda en todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA