
02294-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02294-2020-AA.pdf)  
---  
0Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 611/2021  
EXP. N.o 02294-2020-PA/TC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 13 de mayo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, han emitido la sentencia que  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado  
la violacion de los derechos fundamentales a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias.  
2. Declarar NULO el decreto de fecha 11 de setiembre de 2017,  
expedido por la Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior  
3. ORDENAR a la Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de. Justicia de Lima que emita nueva resolucion, de acuerdo  
con los fundamentos de la presente sentencia.  
4. ORDENAR el pago de costos a favor del recurrente, los mismos  
que deberan ser liquidados y abonados en ejecucion de sentencia del  
presente proceso de amparo.  
resuelve:  
de Justicia de Lima.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
el sentido de la sentencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-202020-PA/IC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse con licencia el dia  
de la audiencia publica. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Francisco Farronay  
Seminario contra la resolucion de fojas 124, de fecha 23 de julio de 2020, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 6 de noviembre de 2017 (f. 5), don Carlos Francisco  
Farronay Seminario interpone demanda de amparo pretendiendo la nulidad del decreto de  
fecha 11 de setiembre de 2017 (f. 28), expedida por la Primera Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que, en relacion con su recurso de queja  
excepcional, dispuso "habiéndose emitido sentencia de vista el catorce de julio ultimo y  
ordenado su devolucion, remitase al juzgado de origen para que el juez de la causa  
proceda con arreglo a ley" (sic).  
En lineas generales, alega que interpuso recurso de nulidad (f. 20) en contra de la  
sentencia de vista de fecha 14 de julio de 2017 (f. 12), por la cual la Primera Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la sentencia de fecha 11  
de mayo de 2016, que lo condeno a dos anos de pena privativa de libertad con ejecucion  
suspendida (no obra en autos). Asi, toda vez que dicho recurso fue declarado  
improcedente mediante resolucion de fecha 24 de agosto de 2017 (f. 22), notificada el 1  
de setiembre de 2017 (f. 23), interpuso en el plazo de un dia habil, esto es, el 4 de  
setiembre de 2017, recurso de queja excepcional (f. 2), pero este ultimo recurso no fue  
objeto de pronunciamiento ni tramite por parte de los jueces superiores demandados, los  
cuales en forma desidiosa remitieron el escrito respectivo al juzgado de origen para que  
el juez de la causa proceda con arreglo a ley; omitiendo ademas notificarle el decreto  
ahora cuestionado. En tal sentido, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a  
la pluralidad de instancias y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Admitida a tramite la demanda (f. 32), don Oscar Rolando Lucas Asencios,  
procurador publico del Poder Judicial, absuelve su traslado (f. 37), alegando que el  
recurso interpuesto debe encontrarse previsto en la ley. Por tanto, toda vez que dicho  
recurso de queja excepcional no se encuentra contemplado para los procesos penales  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-2020-PA/TC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
sumarios, corresponde desestimar la demanda.  
Mediante Resolucion 8, de fecha 10 de agosto de 2018 (f. 63), el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
fundada la demanda. Esta decision estimatoria se sustento principalmente en que la  
resolucionjudicial cuestionada carece de motivacion, pues debio expresar las razones por  
las cuales el aludido medio impugnatorio debia ser rechazado.  
A su turno, mediante Resolucion 14, de fecha 23 de julio de 2020 (f. 124), la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la sentencia  
estimatoria y, reformandola, declaro improcedente la demanda. Esta decision  
desestimatoria se sustento fundamentalmente en que el aludido recurso de queja  
excepcional no se encuentra contemplado en los procesos penales sumarios.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del amparo de autos es que se declare la nulidad del decreto de fecha 11  
de setiembre de 2017 (f. 28), expedida por la Primera Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que, con relacion al recurso de queja  
excepcional interpuesto por don Carlos Francisco Farronay Seminario, dispuso  
"habiéndose emitido sentencia de vista el catorce de julio ultimo y ordenado su  
devolucion, remitase al juzgado de origen para que el juez de la causa proceda con  
arreglo a ley" (sic).  
82. Derecho a la pluralidad de instancias  
2. Este Tribunal ha enfatizado que el derecho a la pluralidad de instancias, reconocido en  
el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
3. Asimismo, también tiene dicho que el problema relativo a cuâles y cuantas deben ser  
esas instancias jurisdiccionales no ha sido precisado por la disposicion constitucional  
que reconoce tal derecho, por lo que, sobre la base de las exigencias que se derivan del  
principio de legalidad en la regulacion de los derechos fundamentales, articulo 2,  
inciso 24, ordinal a) de la Ley Fundamental, el laconismo constitucional de su  
formulacion lingiistica debe entenderse en el sentido de que su determinacion es una  
tarea que compete al legislador. En tal sentido, este Tribunal ha sostenido que el  
derecho a la pluralidad de instancias es un derecho de configuracion legal.  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-202020-PA/IC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
$3. Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
4. En efecto, como se sabe, este Tribunal ha establecido que uno de los contenidos del  
derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente  
deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso 5 del  
articulo 139 de la Constitucion, garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a  
la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a decidir  
una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley (Cfr. sentencia de fecha 14 de noviembre  
de 2005, emitida en el Expediente 08125-2005-HCTC, fundamento 11). Asimismo,  
cabe recordar que la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma,  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O  
concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que,  
de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro  
del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (Cfr. sentencia de  
fecha 20 de junio de 2002, emitida en el Expediente 01230-2002-HCTC, fundamento  
11). De este modo, la motivacion de las resoluciones judiciales se revela como un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y también como un  
derecho constitucional que asiste a todos los justiciables.  
$4. Analisis del caso  
5. Como ha quedado establecido, el objeto del amparo de autos es que se declare la  
nulidad del decreto de fecha 11 de setiembre de 2017 (f. 28), expedida por la  
Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, con  
relacion al recurso de queja excepcional interpuesto por don Carlos Francisco  
Farronay Seminario, dispuso "habiéndose emitido sentencia de vista el catorce de  
julio ultimo y ordenado su devolucion, remitase al juzgado de origen para que el  
6. Atendiendo a lo postulado por el recurrente, asi como a la defensa esgrimida por la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial (escrito de contestacion y de apelacion) y  
a las razones expresadas en la sentencia de vista de fecha 23 de julio de 2020, que  
en revision declaro improcedente la demanda, puede concluirse que la controversia  
de autos que se encuentra referida a las siguientes dos cuestiones: (i) si correspondia  
O no el recurso de nulidad y, subsiguientemente, el recurso de queja excepcional en  
el proceso penal subyacente al encontrarse regulado por las normas del proceso  
penal sumario (Decreto Legislativo 124);y,(11) si la resolucion judicial cuestionada,  
aun tratandose de un decreto de mero tramite, debia O no expresar una motivacion  
juez de la causa proceda con arreglo a ley" (sic).  
en relacion a la viabilidad del recurso interpuesto.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-202020-PA/IC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
7. Respecto a la primera cuestion, debe tenerse presente lo sostenido por este Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia (cfr. Expediente 02730-2006-PA/TC,  
sentencia de fecha 21 de julio de 2006, fundamentos 53 y siguientes; Expediente  
01214-2013-PA/TC, sentencia de fecha 17 de junio de 2013, fundamento 4;  
Expediente 02343-2012-PA/TC, sentencia de fecha 24 de mayo de 2013,  
fundamento 5; entre otros), segun la cual una interpretacion literal del articulo 9 del  
Decreto Legislativo 124 lleva a concluir que el recurso de queja excepcional no es  
aplicable a los procesos penales sumarios, interpretacion que no seria  
inconstitucional toda vez que la pluralidad de instancias queda garantizada con la  
doble instancia regulada en el referido decreto legislativo. Sin embargo, este no es  
el criterio adoptado por la Corte Suprema (v.g. Queja excepcional 307-2017 Lima,  
auto de fecha 24 de agosto de 2017), cuando interpreta que el recurso de queja  
excepcional establecido en el inciso 2 del articulo 297 del Codigo de  
Procedimientos Penales es aplicable incluso a los procesos penales sumarios,  
siempre que se acredite que la resolucion impugnada O el procedimiento que la  
precedio infringio normas constitucionales O normas con rango de ley directamente  
8. Siendo ello asi, teniendo presente la linea jurisprudencial trazada por este Tribunal  
Constitucional, y en armonia con aquella de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, debe tenerse por establecida la posibilidad juridica de cuestionar una  
sentencia de vista emitida en un procesal penal sumario a través del recurso de  
nulidad, recurso de queja excepcional y recurso de queja directo contemplados en  
el articulo 297, incisos 2y 4 del Codigo de Procedimientos Penales, siempre que se  
observen las formalidades previstas en el inciso 3 del articulo citado y que lo  
materialmente objetado se encuentre estrictamente referido a la infraccion de  
normas constitucionales O normas con rango de ley directamente derivadas de  
9. Ahora bien, con relacion a la segunda cuestion controvertida, esto es, si el decreto  
de mero trâmite que proveyo el recurso interpuesto debio O no expresar las razones  
a favor 0 en contra (motivacion) de la viabilidad del recurso interpuesto; su  
dilucidacion exige poner de relieve dos erroneas practicas no solo de los organos  
jurisdiccionales comprometidos en el presente amparo, sino de muchos otros. La  
primera, la mas comun, la de considerar decretos de mero tramite a aquellas  
resoluciones judiciales que dan repuesta a los pedidos de las partes procesales en  
forma breve y escueta, cuando, en realidad, son autos en sentido estricto. Y, la  
segunda, la mas perniciosa, la de atender via decreto de mero tramite cuestiones  
10. Esta distincion entre decretos y autos no es baladi, pues incide tanto en el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, como en el derecho a  
impugnar. En efecto, tanto la Constitucion (articulo 139, inciso 5), como el Texto  
Unico Ordenado (TUO) del Codigo Procesal Civil (articulo 122, segundo parrafo)  
derivadas de aquellas.  
aquellas.  
que ameritan la expedicion de un auto.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-202020-PA/IC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
establecen que los decretos, aunque redactados con precision y claridad, no exigen  
motivacion. Asi, cabe la posibilidad de rechazar la actividad procesal de las partes  
procesales inmotivadamente solo porque el organo jurisdiccional ha atendido la  
misma a través de un decreto de mero trâmite. Por otra parte, una resolucionjudicial  
cuya calidad de decreto O auto no se encuentra indubitablemente determinada, tiene  
la virtualidad de resultar inimpugnable, pues no se sabra si corresponde el recurso  
de reposicion (articulo 362 del TUO del Codigo Procesal Civil) O el de apelacion  
(articulo 365, inciso 2 del TUO del Codigo Procesal Civil). En este sentido, puede  
desestimarse el recurso de apelacion solo porque el organo jurisdiccional considera  
que se trata de un decreto y, por tanto, debio recurrirse en reposicion; y viceversa.  
11. En el presente caso, el proceder de la demandada Primera Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Lima ha incurrido en dos vicios insubsanables:  
primero, aun cuando segun su practica judicial -errada, por cierto- cupiera la  
posibilidad juridica de atender con un decreto de mero tramite el recurso de queja  
excepcional interpuesto por el amparista, este decreto no estaba exento de satisfacer  
el articulo 122, inciso 4 del TUO del Codigo Procesal Civil, segun el cual los  
decretos, como todas las demas resoluciones judiciales, deben contener la expresion  
clara y precisa de lo que se decide u ordena. Como puede facilmente constatarse, la  
Sala superior, al disponer que el escrito de queja excepcional fuera remitido al  
juzgado de origen, es decir, al de primera instancia, para que este <proceda con  
arreglo a ley>, no solo eludio su deber de calificar el recurso interpuesto, sino que  
impartio un mandato oscuro y ambiguo que, por un lado, el juez de destino no iba  
a poder cumplir y, por otro lado, dejaba incontestada la legitima actividad procesal  
12. El segundo vicio insubsanable en el que ha incurrido la Sala superior se ha  
configurado cuando atendio con un decreto de mero tramite el recurso de queja  
excepcional interpuesto por el amparista, pues tratandose de un recurso -asi como  
de cualquier actividad procesal de parte- el organo jurisdiccional tiene el deber de  
calificarlo y expresar las razones a favor 0 en contra de su viabilidad, lo cual solo  
puede tener cabida en un auto, independientemente del numero y extension de sus  
fundamentos. La omision de este deber funcional, que este Tribunal considera muy  
grave, ha tenido el efecto indeseado de impedir al recurrente, incluso actuando con  
diligencia, de promover el subsiguiente recurso de queja directo contemplado en el  
articulo 297, inciso 4 del Codigo de Procedimientos Penales, pues este solo procede  
tras el rechazo del recurso de queja excepcional por parte de la Sala superior.  
13. Como ha podido apreciarse, de los fundamentos precedentes puede concluirse la  
realidad de las violaciones iusfundamentales, y ello amerita la nulidad de la  
del amparista.  
resolucion judicial cuestionada.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-2020-PA/TC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
$5. Costos  
14. Finalmente, en atencion a que se ha de estimar la demanda, corresponde ordenar  
que la parte demandada asuma el pago de los costos procesales, en atencion a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru;  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la violacion de  
los derechos fundamentales a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
2. Declarar NULO el decreto de fecha 11 de setiembre de 2017, expedido por la  
Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
3. ORDENAR a la Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia  
de Lima que emita nueva resolucion, de acuerdo con los fundamentos de la presente  
4. ORDENAR el pago de costos a favor del recurrente, los mismos que deberan ser  
liquidados y abonados en ejecucion de sentencia del presente proceso de amparo.  
a la pluralidad de instancias.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02294-2020-PA/TC  
LIMA  
CARLOS FRANCISCO FARRONAY  
SEMINARIO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar  
que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA la demanda de  
amparo.  
S.  
Lima, 21 de mayo de 2021.  
RAMOS NUNEZ