
02303-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02303-2019-HD.pdf)  
---  
VBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 134/2021  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de enero  
de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldania Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas data que dio  
origen al Expediente 02303-2019-PHD/IC: El magistrado Ferrero Costa,  
con voto en fecha posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa formulo un fundamento de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaezy y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada. Se deja constancia que el  
magistrado Ferrero Costa votara con fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Alhuay Centeno,  
abogado de Jorge Aquino Garcia, contra la resolucion de folios 39, de fecha 10 de  
diciembre de 2018, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2018, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria  
(SUNAT), solicitando que cumpla con entregar "lla relacion de todos los servidores  
civiles que ocupan el cargo de intendente a nivel nacional a la fecha" (sic), asi como los  
costos del proceso. Alega vulneracion de su derecho de acceso a la informacion publica.  
Sostiene que solicito a la emplazada la relacion de todos los servidores civiles que  
ocupaban el cargo de intendente a nivel nacional, a la fecha. Sin embargo, mediante Carta  
06-2018-SUNATRA1400, de fecha 05 de enero de 2018, la entidad demandada  
respondio su requerimiento de informacion, limitandose a senalar la ruta que debia seguir  
en su portal de transparencia para acceder a la relacion de intendentes y superintendentes  
nacionales. Por ello, considera que dicho accionar se configura como una forma de  
omision de la obligacion de entregar informacion publica, lo cual vulnera su derecho de  
acceso a la informacion publica.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 5 de  
marzo de 2018, declaro la improcedencia liminar de la demanda, al considerar que la  
informacion solicitada esta publicada en el portal institucional de la entidad demandada.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 7, de fecha 10 de diciembre de 2018, confirma la apelada y declara  
improcedente la demanda, bajo los mismos fundamentos.  
Con fecha 24 de abril de 2019, el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional (RAC), senalando que conforme lo admite la emplazada, si la informacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
requerida se encuentra publicitada en su pagina web, con mayor razon le debio  
proporcionar copias de la misma.  
FUNDAMENTOS  
$1. Procedencia de la demanda y necesidad de un pronunciamiento sobre el fondo  
1. No obstante lo argumentado por las instancias judiciales precedentes, este Tribunal  
Constitucional considera que la improcedencia decretada parte de un manifiesto  
error de apreciacion, el cual debe ser emendado.  
2. Efectivamente, la demanda se encuentra supeditada al cumplimiento del requisito  
especial establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, segun el  
cual es necesario que previamente a su interposicion el demandante haya exigido,  
mediante documento de fecha cierta, la entrega de la informacion peticionada y que  
la entidad emplazada se la deniegue 0 no haya respondido. Asi, en el caso de autos  
se advierte que el recurrente solicita a SUNAT "[lla relacion de todos los servidores  
civiles que ocupan el cargo de intendente a nivel nacional a la fecha" (sic)  
[documento obrante a folios 3]; sin embargo, mediante Carta 06-2018-  
SUNAT/8A1400, de fecha 5 de enero de 2018 (folios 4), dicha entidad le comunico  
del enlace de su portal en internet donde puede acceder a tal informacion, sin  
entregar la misma. Esto ultimo podria traducirse como una negativa a la entrega de  
lo solicitado, situacion que merece ser esclarecida en aras de garantizar una efectiva  
vigencia del derecho fundamental de acceso a la informacion publica del recurrente.  
Ademas, la respuesta otorgada por SUNAT revelaria una aplicacion equivoca de lo  
dispuesto en el articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-PCM, lo cual  
es necesario verificar.  
3. Atendiendo a las consideraciones expuestas, y por los hechos descritos en la  
demanda, el Colegiado entiende que estos si se encuadran, prima facie, dentro del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion  
publica. En vista de ello, debe concluirse que se ha producido un indebido rechazo  
liminar de la demanda a nivel de los juzgadores de la judicatura ordinaria.  
4. Ahora bien, ante este doble e indebido rechazo liminar corresponderia declarar  
nulas las resoluciones judiciales expedidas por el a quo y el ad quem- pues  
calificarian como un vicio procesal ordenandoles la admision a trâmite de la  
demanda de habeas data (articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional), u optar  
por una medida alternativa y excepcional como es admitir ante este Tribunal  
Constitucional la demanda (similar a las adoptadas en los autos recaidos en los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Expedientes 02988-2009-PAVIC y 04978-2013-PA/TC). Empero, es preciso  
recordar que,  
[Ija declaracion de invalidez de todo lo actuado solo es procedente en aquellos casos  
en los que el vicio procesal pudiera afectar derechos constitucionales de alguno de los  
sujetos que participan en el proceso. En particular, del emplazado con la demanda,  
cuya intervencion y defensa pueda haber quedado frustrada como consecuencia  
precisamente del rechazo liminar (cfr. sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-  
PA/TC, fundamento 15).  
5. Tal construccionj jurisprudencial, realizada incluso antes de que entrara en vigencia  
del Codigo Procesal Constitucional, se ha sustentado en diferentes principios,  
inherentes a la naturaleza y los fines de los procesos constitucionales y,  
particularmente, en los principios de a) economia, b) informalidad y C) la  
naturaleza objetiva de los procesos de tutela de derechos fundamentales. (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-PA/TC, fundamentos 16 a 19).  
6. En lo que respecta al principio de economia procesal, este Tribunal ha establecido  
que, si de los actuados se advierte que existen los suficientes elementos de juicio  
como para emitir un pronunciamiento sobre el fondo, pese al rechazo liminar de la  
demanda, resulta innecesario condenar a las partes a que vuelvan a sufrir la angustia  
de ver que su proceso se reinicie 0 que se prolongue su resolucion en este Tribunal  
con su admision a tramite, no obstante, todo el tiempo transcurrido. Con ello, no  
solo se posterga la resolucion del conflicto innecesariamente, sino que, a la par, de  
optar por la primera alternativa, se sobrecargaria innecesariamente la labor de las  
instancias jurisdiccionales competentes -los que recientemente empezaron a  
reactivarse luego de paralizar sus funciones por las medidas de restriccion  
adoptadas por el Gobierno Nacional para enfrentar la enfermedad por el nuevo  
coronavirus (COVID-19) impactando a todas luces en el tiempo de espera de los  
litigantes en busqueda de tutela.  
7. En lo que concierne al principio de informalidad, este Tribunal tiene dicho que, si  
en el caso existen todos los elementos como para emitir un pronunciamiento sobre  
el fondo, este se expedira respetandose el derecho de las partes a ser oidas por un  
juez 0 tribunal conforme ocurre en el presente caso y se detallara a continuacion,  
de manera que una declaracion de nulidad de todo lo actuado, por el solo hecho de  
servir a la ley y no porque se justifique en la proteccion de algun bien  
constitucionalmente relevante, devendria en un exceso de ritualismo procesal  
incompatible con el "(...)1 logro de los fines de los procesos constitucionales", como  
ahora establece el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
8. En el presente caso, este Tribunal estima que el rechazo liminar de la demanda de  
habeas data no ha afectado el derecho de defensa de la entidad emplazada, como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
asi lo demuestran las instrumentales que obran en autos. En efecto, se ha cumplido  
con poner en conocimiento del procurador publico a cargo de los asuntos judiciales  
de la SUNAT el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme se advierte de autos a  
folios 20 y 21: asimismo, se dio oportunidad a las partes de informar oralmente ante  
este Colegiado en fecha 27 de noviembre de 2019 (cfr. Certificacion de Vista  
obrante en el cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
9. Por lo expuesto, queda justificada la procedencia de la demanda y la necesidad de  
un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, procediendo con el analisis  
correspondiente a renglon seguido.  
$2. Delimitacion del asunto litigioso  
10. La presente demanda tiene como finalidad determinar si la entidad emplazada  
lesiono el derecho de acceso a la informacion publica del recurrente, pues, a través  
de la respuesta otorgada al requerimiento de informacion de este ultimo, mediante  
Carta 06-2018-SUNATRA1400, se limito a indicarle la ruta de su portal en internet  
donde puede acceder a lo solicitado, sin que haga entrega de la informacion.  
$3. Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
11. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion y consiste en la facultad de "(...) solicitar  
sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
por ley 0 por razones de seguridad nacional" También esta reconocido en el articulo  
13 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y ha sido desarrollado  
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS.  
Chile, del 19 de setiembre de 2006, consideracion 77.  
12. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 01797-2002-HD/IC, fundamento 16), respecto del contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica,  
el cual no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion  
solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las  
entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso  
a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la informacion que se  
proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
oportuna O errada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
13. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion publica el  
deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se  
proporcione no sea como se dijo falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria,  
imprecisa, no oportuna, errada 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley  
27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
$4. Analisis del caso concreto  
14. De la Carta 06-2018-SUNATRATAO0, de fecha 5 de enero de 2018, se aprecia que  
la emplazada responde al requerimiento de informacion en los siguientes términos:  
[...] de los documentos de la referencia mediante los cuales al amparo de la Ley No  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, solicita la relacion  
de todos los servidores civiles que ocupan el cargo de Supervisor, Jefe de  
Departamento, Jefe de Oficina, Jefe de Division, Intendente y Superintendente  
Nacional a la fecha.  
Con relacion a su pedido, le informamos que usted puede ingresar a nuestra  
pagina web en la ruta hmp/www.sumatghpeincitinuciomalguienesomos  
princdpalefunciomarioshuml y podra acceder a la relacion de Intendentes y  
Superintendentes nacionales.  
Dicha informacion se encuentra en nuestro portal en aplicacion a lo dispuesto en el  
articulo 5° del Decreto Supremo No 043-2003-PCM- TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica y modificatorias. Cabe precisar que la  
informacion difundida a través de nuestro Portal es de conocimiento publico, por  
lo que el ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por satisfecho  
con la comunicacion por escrito al interesado de la pagina web del Portal que la  
contiene. [Énfasis agregado]  
Respecto a los Supervisores, Jefes de Oficinas y. Jefes de Division, se adjunta en seis  
folios la relacion de los mismos. Finalmente, es importante indicar que nuestra  
institucion no cuenta con departamentos (sic).  
[...]  
15. Resulta claro que la emplazada se limita a senalar la ruta web desde la cual se puede  
acceder a la informacion requerida, sin entregar la misma; ello en aplicacion de la  
parte pertinente del articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-PCM, el  
cual prescribe que:  
[...]  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
El ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por satisfecho con la  
comunicacion por escrito al interesado, del enlace 0 lugar dentro del Portal de  
Transparencia que la contiene, sin perjuicio del derecho de solicitar las copias que  
se requiera. [Énfasis y cursiva nuestra]  
[...]  
Notese que esta disposicion debe ser entendida en concordancia con lo dispuesto  
por el Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuya parte pertinente de su articulo 13, dispone que:  
[...]  
No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea entregada en una  
determinada forma 0 medio, siempre que el solicitante asuma el costo que suponga  
el pedido. [Énfasis agregado]  
[...]  
Se precisa que para la comprension de estas regulaciones se debe observar como  
parâmetro lo senalado por nuestra Constitucion y la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, que senalan:  
[...]  
Constitucion Politica del Peru de 1993  
Articulo 2.- Derecho fundamentales de las personas  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente  
se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional. [Énfasis agregado]  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
[...]  
Articulo 2. Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno  
Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el articulo 1 no estuviere  
ya garantizado por disposiciones legislativas O de otro caracter, los Estados Partes se  
comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las  
disposiciones de esta Convencion, las medidas legislativas 0 de otro carâcter que  
fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.  
Articulo 13. Libertad de Pensamiento y de Expresion  
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresion. Este  
derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas  
de toda indole, sin consideracion de fronteras, ya sea oralmente, por escrito 0 en  
forma impresa o artistica, o por cualquier otro procedimiento de su eleccion. [Énfasis  
agregado]  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
[...]  
En la precitada sentencia expedida por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, el 19 de setiembre de 2006 (caso Claude Reyes VS. Chile), se dijo que:  
[...] el deber general del articulo 2 de la Convencion implica la supresion de las  
normas y practicas de cualquier naturaleza que entranen violacion a las garantias  
previstas en la Convencion, asi como la expedicion de normas y el desarrollo de  
practicas conducentes a la efectiva observancia de dichas garantias  
(consideracion 64). [Énfasis agregado]  
[...] de acuerdo a la proteccion que otorga la Convencion Americana, el derecho  
a la libertad de pensamiento y de expresion comprende "no solo el derecho y la  
libertad de expresar su propio pensamiento, sino también el derecho y la libertad de  
buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda indole". Al igual que la  
Convencion Americana, otros instrumentos internacionales de derechos humanos,  
tales como la Declaracion Universal de Derechos Humanos y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, establecen un derecho positivo a buscar y a recibir  
informacion (consideracion 76). [Énfasis agregado]  
En lo que respecta a los hechos del presente caso, la Corte estima que el articulo 13  
de la Convencion, al estipular expresamente los derechos a "buscar" y a "recibir"  
"informaciones", protege el derecho que tiene toda persona a solicitar el acceso a la  
informacion bajo el control del Estado, con las salvedades permitidas bajo el régimen  
de restricciones de la Convencion. Consecuentemente, dicho articulo ampara el  
derecho de las personas a recibir dicha informacion y la obligacion positiva del  
Estado de suministrarla, de forma tal que la persona pueda tener acceso a  
conocer esa informacion 0 reciba una respuesta fundamentada cuando por algun  
motivo permitido por la Convencion el Estado pueda limitar el acceso a la misma  
para el caso concreto. Dicha informacion debe ser entregada sin necesidad de  
acreditar un interés directo para su obtencion O una afectacion personal, salvo en los  
casos en que se aplique una legitima restriccion. Su entrega a una persona puede  
permitir a su vez que ésta circule en la sociedad de manera que pueda conocerla,  
acceder a ella y valorarla. De esta forma, el derecho a la libertad de pensamiento y de  
expresion contempla la proteccion del derecho de acceso a la informacion bajo el  
control del Estado, el cual también contiene de manera clara las dos dimensiones,  
individual y social, del derecho a la libertad de pensamiento y de expresion, las cuales  
deben ser garantizadas por el Estado de forma simultanea (consideracion 77). [Énfasis  
agregado]  
16. En el marco de lo expuesto, se colige que el citado articulo 8 del Decreto Supremo  
072-2003-PCM, habilita a la Administracion Publica a comunicar por escrito al  
interesado del enlace O lugar dentro de su portal de transparencia que contenga la  
informacion requerida, teniendo por cumplido su deber de informar (faz positiva)  
con esta sola indicacion siempre que no se persiga su entrega, en cuyo caso tal  
deber se concretiza no solo con la indicacion de la ruta web sino también con la  
puesta a disposicion de la misma, previo pago del costo de reproduccion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Obviamente, la informacion proporcionada no debe ser falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa (faz negativa).  
Cabe agregar que, de no indicarse expresamente en el requerimiento sobre la  
entrega de la informacion, pero se desprenderse de su lectura como ocurre en el  
caso bajo analisis entonces corresponderia su puesta a disposicion. Asimismo,  
ante la falta de precision sobre la forma O medio para la entrega se optaria por la  
forma impresa.  
17. Y es que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica reconocido en  
el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion, junto a la Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, conforman el parametro de constitucionalidad que debe  
servir para identificar las exigencias constitucionales que se derivan de este  
derecho, asi como de las estrictas y unicas excepciones que pueden justificar la  
limitacion de acceso a la informacion publica. Es conforme a dicho parametro  
que la Administracion Publica no solo tiene la obligacion constitucional de  
entregar la informacion que le soliciten los ciudadanos, salvo las aludidas  
excepciones, sino ademas aquella otra de efectivizar, incluso oficiosamente, los  
principios de publicidad y transparencia respecto de tal informacion (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 00005-2013-PITC, fundamento 33). [énfasis y  
subrayado agregado]  
Pero no solo el parametro de constitucionalidad sino también el de  
convencionalidad de acuerdo al canon antes expuesto.  
18. Ademas, no debe perderse de vista que, en Estado social democratico de Derecho,  
la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general,y  
el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que toda interpretacion ya  
sea del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica O de su reglamento por parte de los actores estatales no debe  
realizarse de manera aislada, pues ello puede conllevar a crear en la practica  
restricciones al derecho de acceso a la informacion publica y, por ende, obstaculizar  
la participacion de la ciudadania en la marcha de los asuntos publicos,  
19. De otro lado, respecto a las publicaciones en los portales institucionales de las  
diferentes entidades, resulta oportuno precisar que de acuerdo al Instituto Nacional  
de Estadistica e Informatica (INEI) el acceso al servicio de internet en el Peru no es  
masivo y en algunas localidades no existe posibilidad de que lo sea por falta de  
infraestructura y logistica, a lo que este Tribunal agrega factores como el  
geografico, cultural, economico, entre otros. Situacion evidente conforme lo anota  
tal entidad a través de un comunicado de prensa de fecha 16 de mayo de 2019,  
"IsJegun el lugar de residencia, se aprecia que el 62,2 % de la poblacion del area  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
urbana usa Internet, mientras que, en el area rural el 17,7 %" (Disponible en  
https./www.inei.gob,.peprensa/noticiav/mas-del-50-de-la-poblacion-de-6-ymas-anos-de-  
cdad-usa-intermet-11550) [cfr. sentencia recaida en el Expediente 00049-2016-  
PA/TC, fundamento 19).  
20. En la linea de lo argumentado, es posible sostener que si bien la informacion  
contenida en el portal de transparencia es de conocimiento publico y de libre acceso,  
la indicacion de la ruta por escrito no releva de la obligacion de entregar la  
informacion cuando se persiga tal fin, conforme ha sucedido en caso que motiva la  
presente sentencia, por cuanto se pide "[lla relacion de todos los servidores civiles  
que ocupan el cargo de intendente a nivel nacional a la fecha", y pese a no indicarse  
expresamente que se requiere su entrega es posible advertirlo de su lectura y,  
siguiendo lo expuesto en el fundamento 16 supra, se debera optar por entregarla en  
forma impresa.  
21. Por lo expuesto, es evidente que la emplazada omite entregar lo requerido por el  
actor en base a una lectura incompleta y formalista, en puridad constitucionalmente  
incorrecta de lo dispuesto por la parte pertinente del articulo 8 del Reglamento de  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 072-2003-PCM. De ahi que no pueda sostenerse que la pretension  
del recurrente habria sido satisfecha antes de acudir a la via judicial. Siendo ello  
asi, la respuesta brindada por la entidad demandada sin hacer entrega de la  
informacion, de modo alguno puede ser admisible.  
22. En consecuencia, la respuesta ofrecida por la demandada, tras limitarse a responder  
el requerimiento con la indicacion la ruta de su pagina web institucional donde  
puede acceder a lo solicitado, lesiono el derecho de acceso a la informacion publica  
del demandante, pues dicha conducta evito sin justificacion plausible la  
entrega de la informacion, incumpliendo de esta manera su deber de informar  
conforme a lo ya expuesto. Es menester recordar que la Administracion Publica no  
solo debe entregar informacion recién cuando un juez O tribunal le ordene hacerlo,  
pues su conducta debe orientarse dentro de lo constitucional y legalmente posible.  
Aunado a ello, la informacion solicitada es de caracter publico pues no se encuentra  
dentro de las excepciones previstas por el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion y  
desarrolladas por el legislador en la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica.  
23. Finalmente, en la medida de que se ha evidenciado la lesion del derecho invocado,  
corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de los costos procesales, en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. Dichos  
pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al jefe de la division de incorporacion y administracion de personal  
de la Sunat, 0 quien haga sus veces, brindar la informacion requerida, previo pago  
del costo de reproduccion, mas el pago de los costos a favor del recurrente, lo que  
debera determinarse en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. EXHORTAR a la SUNAT para que en casos analogos futuros cumpla con su deber  
de informar observando lo establecido en el fundamento 16 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente fundamento de voto porque consideramos necesario aportar las siguientes  
precisiones:  
1. En el caso de autos, se determinara si la entidad emplazada vulnero el derecho de  
acceso a la informacion publica del recurrente, porque, a través de la respuesta  
otorgada al requerimiento de informacion mediante la Carta 06-2018-  
SUNAT/8A1400, se limito a indicarle la ruta de su portal en internet donde puede  
acceder a lo solicitado, sin que haga entrega de la informacion.  
2. Coincidimos con la sentencia en el sentido de que la respuesta ofrecida por la  
demandada vulnero el derecho del recurrente, porque dicha conducta evito la  
entrega de la informacion publica y de esta manera incumplio su deber de informar  
en virtud del articulo 2, inciso 5, de la Constitucion.  
3. No obstante, nos apartamos del fundamento 17 de la sentencia, en cuanto a la  
referencia a un parâmetro de convencionalidad, toda vez que la controversia de  
autos se resuelve conforme a lo establecido por nuestro marco constitucional y  
legal.  
4. Por otro lado, advertimos que el actor tiene a la fecha un aproximado de 30 procesos  
de habeas data promovidos en el Tribunal Constitucional, situacion que, como  
hemos referido en casos similares (Expedientes 04218-2017-PHD/TC, entre otros),  
constituye un obstaculo para el acceso a la justicia constitucional de otras personas  
y, a su vez, genera sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del  
Estado.  
5. A nuestro juicio, lo descrito evidencia un uso abusivo del derecho proscrito por el  
articulo 103 de la Constitucion, puesto que desnaturaliza la finalidad de los procesos  
constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales. En ese  
sentido, hacemos notar que el actor esta obteniendo el pago de honorarios por casos  
que él mismo crea y, por ello, estimamos que la emplazada debe ser exonerada del  
pago de costos procesales. Finalmente, sin perjuicio de lo anotado, en observancia  
del principio de economia y celeridad, suscribimos la sentencia, pero dejamos  
establecida nuestra posicion.  
Por lo tanto, habiendo aclarado lo referido, votamos a favor de que se declare FUNDADA  
la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la informacion  
publica. En consecuencia, se debe ORDENAR al jefe de la division de incorporacion y  
administracion de personal de la Sunat, O a quien haga sus veces, proporcionar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion, con el pago de los costos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Asimismo, se debe EXHORTAR a la Sunat a que, en casos analogos futuros, cumpla  
con su deber de informar observando lo establecido en el fundamento 16 de la Sentencia.  
Lima, 29 de enero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de la mayoria de declarar fundada la demanda pues, a mi  
consideracion, la misma debe ser declarada INFUNDADA. Mis fundamentos son los  
siguientes:  
1. El recurrente interpone demanda de habeas data contra la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando que  
esta entidad cumpla con entregar "[lla relacion de todos los servidores civiles que  
ocupan el cargo de intendente a nivel nacional a la fecha" (sic), asi como los costos  
del proceso. Alega que solicito dicha informacion a la demandada y que ella,  
mediante Carta 06-2018-SUNATRA1400, de fecha 05 de enero de 2018, se limito  
a senalar la ruta que debia seguir en su portal de transparencia para acceder a la  
relacion de intendentes y superintendentes nacionales. Considera que dicho  
accionar se configura como una forma de omision de la obligacion de entregar  
informacion publica, lo cual vulnera su derecho de acceso a la informacion  
publica.  
2. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion y consiste en la facultad  
de "(..) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". También  
esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006,  
consideracion 77.  
3. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 16), respecto del contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion  
publica, el cual no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la  
informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de  
parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el  
derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir  
razones constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta,  
imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
4. Ahora bien, el articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-PCM,  
prescribe que:  
[...]  
El ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por satisfecho  
con la comunicacion por escrito al interesado, del enlace O lugar dentro del  
Portal de Transparencia que la contiene, sin perjuicio del derecho de  
solicitar las copias que se requiera. [Enfasis nuestro]  
[...]  
5. De la revision de los autos se aprecia que mediante documento de fecha 27 de  
noviembre de 2017 (f. 3) el recurrente solicito a la emplazada, de acuerdo a la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica:  
La relacion de todos los servidores civiles que ocupan el cargo de  
Intendente, a nivel nacional, a la fecha.  
6. La entidad demandada, mediante Carta 06-2018-SUNATRATAO0, de fecha 5 de  
enero de 2018 (f. 4), respondio al requerimiento de informacion en los siguientes  
términos:  
Tengo el agrado de dirigirme a usted, en atencion de los documentos de la  
referencia mediante los cuales al amparo de la Ley No 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, solicita la relacion de todos  
los servidores civiles que ocupan el cargo de Supervisor, Jefe de  
Departamento, Jefe de Oficina, Jefe de Division, Intendente y Superintendente  
Nacional a la fecha.  
Con relacion a su pedido, le informamos que usted puede ingresar a nuestra  
pagina web en la ruta http./www.sunat.gob.peinstitucional/quienessomos  
prindipalesfunciomarios.hml y podra acceder a la relacion de Intendentes y  
Superintendentes nacionales.  
Dicha informacion se encuentra en nuestro portal en aplicacion a lo dispuesto  
en el articulo 5° del Decreto Supremo No 043-2003-PCM- TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica y modificatorias. Cabe  
precisar que la informacion difundida a través de nuestro Portal es de  
conocimiento publico, por lo que el ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion se tendra por satisfecho con la comunicacion por escrito al  
interesado de la pagina web del Portal que la contiene.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
7. El recurrente considera que tal respuesta en realidad constituye una forma de  
omision de la obligacion de entregar informacion publica solicitada, lo cual  
vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, pues él en realidad solicito  
la entrega de una relacion impresa.  
8. No obstante, teniendo en consideracion que en el documento que el actor presento  
ante la SUNAT solicito "La relacion de todos los servidores civiles que ocupan el  
cargo de Intendente, a nivel nacional, a la fecha"; y dado que dicha informacion  
obra en el portal de transparencia de la emplazada, la respuesta brindada mediante  
el documento de la pagina 4, en el que se le indica, por escrito, el enlace 0 lugar  
dentro del Portal de Transparencia en el que se encuentra contenida la informacion  
requerida, la respuesta brindada por la demandada se encuentra acorde con lo  
dispuesto en el articulo 8 del Decreto Supremo 072-2003-PCM, mas si se tiene en  
cuenta que el demandante no solicito expresamente que se le entregara una copia  
impresa de la resolucion de servidores solicitada. Siendo ello asi, en el caso de  
autos no evidencia afectacion alguna al derecho de acceso a la informacion  
publica del actor.  
Por tales fundamentos mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, considero que se debe de declarar INFUNDADA la demanda de  
habeas data. Ello, porque si bien coincido con la interpretacion brindada por la mayoria  
al articulo 8 del Decreto Supremo 072-2003-PCM, considero que este fue correctamente  
aplicado por la entidad demandada. Mis argumentos son:  
1. Como bien ha senalado la posicion de mayoria, la controversia del caso es el  
determinar si la respuesta brindada por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (SUNAT), ha lesionado O no el derecho de acceso a la  
informacion publica del demandante. Esto es, establecer si la actuacion de la SUNAT  
puede calificada como una denegatoria de otorgar informacion.  
2. Ello, porque la entidad demandada al responder el pedido de informacion aplico el  
articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-PCM, que prescribe que "Te]l  
ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por satisfecho con la  
comunicacion por escrito al interesado, del enlace 0 lugar dentro del Portal de  
Transparencia que la contiene, sin perjuicio del derecho de solicitar las copias que se  
requiera".  
3. Al respecto, la mayoria establece que dicho articulo "habilita a la Administracion  
Publica a comunicar por escrito al interesado del enlace O lugar dentro de su portal de  
trasparencia que contenga la informacion requerida, teniendo por cumplido su deber  
de informar (faz positiva) con esta sola indicacion siempre que no se persiga su  
entrega, en cuyo caso tal deber se concretiza no solo con la indicacion de la ruta web  
sino también con la puesta a disposicion de la misma, previo pago del costo de  
reproduccion."  
4. De lo manifestado, se obtiene dos supuestos:  
a. El derecho de acceso a la informacion se ve satisfecho cuando la entidad brinda  
el enlace de su portal web, en donde se encuentra la informacion solicitada.  
b. Salvo, que el demandante requiera copias de dicha informacion, O como senala la  
mayoria "persiga su entrega", no bastara con la entrega del enlace web, sino que  
la entidad tendra que entregar la informacion en fisico.  
5. Es decir, existe un deber por parte del ciudadano de manifestar si no se encuentra  
satisfecho con la entrega del enlace web (requiriendo las copias O persiguiendo la  
informacion); y, ante ello, la entidad debera entregar dicha informacion en fisico y ya  
no solo el enlace web. Ademas, se debe de tomar en cuenta que el exonerar de dicha  
manifestacion al ciudadano, se impone como obligacion a la entidad que "adivine" si  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02303-2019-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
la entrega del enlace web fue 0 no suficiente para el ciudadano, lo cual es imposible  
que sepa. Y, en todo caso, la entidad al verse imposibilitada de saber lo que requiere  
0 no el demandante, se estaria viendo obligada a no aplicar el articulo 8 del Decreto  
Supremo 072-2003-PCM, y, por el contrario, siempre entregar copias de toda la  
informacion, a pesar de que se encuentra en el portal web.  
6. Entonces, en el marco de lo explicado, la respuesta brindada por la SUNAT al entregar  
el enlace web donde se encuentra la informacion solicitada no es una denegatoria al  
pedido de informacion; y, ya que no existio por parte del ciudadano alguna  
manifestacion dirigida a la entidad, de la que se pueda advertir que esa respuesta no  
satisfizo su pretension, concluyo que la SUNAT no lesiono el derecho de acceso a la  
informacion publica del demandante.  
7. Ahora bien, en cuanto al argumento de que "el acceso al servicio de internet en el Peru  
no es masivo", ello, no es pertinente a la resolucion del caso, ya que el actor en ninguna  
parte alego que se vea imposibilitado de ingresar al portal de transparencia de la  
entidad demandada y de autos, no existe algun medio probatorio del cual se pueda  
desprender dicha circunstancia.  
8. Por otro lado, debo mencionar que el Tribunal Constitucional ha detectado casos en  
los que existe abuso de derecho al hacer un indebido uso de los habeas data. Y, traigo  
a colacion ello, porque considero que la mayoria debio analizar y pronunciarse sobre  
el actuar del demandante, ya que la SUNAT, mediante escrito de 25 de noviembre de  
2019 (cuadernillo del Tribunal Constitucional), ha manifestado que don Jorge Aquino  
Garcia le ha iniciado 44 procesos de habeas data.  
S.  
SARDON DE TABOADA