
02311-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02311-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 153/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBÉN LUCHO CABALLON CHANCHA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en cl Expcdiente 02311-2019-PA/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos  
ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada en autos por el voto singular de  
los magistrados Ramos Nuncz y Espinosa-Saldana Barrera, no resuelta con el voto del  
magistrado Blume Fortini, quien también fue convocado para dirimir la discordia.  
Se schala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos referidos  
fucron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
31307).  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
r  
Jandt Otarola Santillana  
Sccretaria de la Sala Primera  
CA DEL  
1  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBÉN LUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que  
establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-  
SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia  
En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pAgardeomo minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/IC, este Tribunal establecio que el  
presente caso por las siguientes razones:  
evolucion.  
de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
ARLE  
los dos tercios (66.66 %).  
Profesionales.  
Ley 19990.  
ICA DEL  
%  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBÉN LUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras  
de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si,  
en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 10 de noviembre de 2017  
expedido por la comision médica del Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo  
Chimbote (f. 20), en el que se senala que padece neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa con 51 % de menoscabo global. Sin embargo, se  
advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado, presentada por el  
actor a este Tribunal mediante escrito de fecha 14 de agosto de 2019, no contiene  
el examen radiologico, pues aun cuando se menciona en el rubro de exâmenes  
auxiliares, no obra documento con el que se demuestre que el actor se realizo  
dicho examen, pese a que es un examen auxiliar indispensable para el diagnostico  
de la enfermedad de neumoconiosis. De otro lado, si bien es cierto contiene un  
Rexamen de espirometria, en este se senala "espirometria normal"; asimismo, en  
tos-informes emitidos por el médico neumologo se consigna "saturacion 95%"  
"Rx/Torax calidad aceplable"y"espiometria normal", todo ello no es congruente  
hione et diagnostico senalado en el certificado médico. Por lo que el certificado  
medico presentado por el actor carece de valor probatorio, conforme a lo  
8. Por otro lado, es preciso senalar que en el escrito de fecha 22 de enero de 2021  
presentado ante este Tribunal por la parte demandada, obran los siguientes  
documentos, de fecha 23 dejulio de 2020, que contienen la firma y el nombre del  
actor en senal de conformidad y que no han sido refutados por este:  
fraudulentos.  
establecido en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
i)  
"Anexo 1 Examen Médico para Descarte de la Enfermedad de  
Coronavirus (COVID-19)", en el que el actor manifiesta que no padece de  
ninguna enfermedad pulmonar cronica, ni dificultad para respirar;  
Declaracion Jurada del actor en la que este expresa que no tiene  
enfermedad pulmonar cronica, ni otras enfermedades cronicas;  
diagnosticado de enfermedad respiratoria cronica.  
ii)  
ii) "Ficha de Sintomatologia Covid 19" en la que este declara que no ha sido  
DEL  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBÉN LUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
Lo manifestado por el accionante en los documentos antes mencionados no  
concuerda con el diagnostico senalado en el certificado médico presentado por  
este. Ademas, debe tenerse en cuenta que, conforme a lo senalado en el  
fundamento 11 de la sentencia recaida en el Expediente 01008-2004-AA/TC, la  
neumoconiosis (silicosis) es una enfermedad profesional definida como una  
afeccion respiratoria cronica, progresiva, degenerativa e incurable.  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
Codigo Procesal Constitucional.  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
L -  
MIRANDACANALES  
Lo que/ çertifico:  
:  
JANET OTARO SANT TILLANA  
Secretaria de la Sala Frimera  
TRIBUNAL CONSTITUCAONAL  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBÉN LUCHO CABALLON ICHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada --asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PAVTC) ratifico cl criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC. precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza. a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En cl voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HINGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, cncontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
mancra posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rchabilitacion para la emision de los certificados  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018)  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
EXP. N.° 02311-2019-PA/TC  
RUBEN LUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
En tal sentido, no me gencran conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (cxamenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las cnfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para cl "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian scr aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse cn otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
1  
Lo que dertifioog  
JANET OTAROLA SANTILLAN  
Segretaria de la Sala Prizer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBÉNLUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Compania de Seguros  
y Reaseguros SA, con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por padecer de enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solrcita el pago de los devengados,  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes  
prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y  
de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo  
de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3° de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
voto por los siguientes fundamentos:  
intereses legales y costos del proceso.  
rehabilitacion; y e) en dinero.  
Ley".  
ha visto obligado a trabajar.  
EXP. N.o 02311-2019-PA/TC  
RUBEN LUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
50 % de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los-criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta copia legalizada del certificado médico emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman  
Barron de Nuevo Chimbote (f. 20), de fecha 10 de noviembre de 2017, en el cual  
se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
8. Cabe senalar, sin embargo, que en atencion a lo solicitado mediante el Oficio  
771-17-IJCH-CSJJU/PJ-1406-2017-2017-JVZ-AMBT, de fecha 15 de julio de 2017  
(f. 175), expedido por el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo,  
la Directora Ejecutiva de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad  
de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del  
Ministerio de Salud, mediante la Nota Informativa 374-2017-DSCAP-  
DGIESPMINSA, de fecha 9 de agosto de 2017 (f. 212), informo a la Dra. Maria  
del Carmen Calle Davila, Directora General de la Direccion General de  
Intervenciones Estratégicas en Salud Publica, que "el Hospital Eleazar Guzman  
Barron de Nuevo Chimbote no està autorizado a emitir pronunciamiento respecto  
a la calificacion y evaluacion de enfermedades profesionales del régimen del  
Seguro Complementaria de Trabajo de Riesgo (SCTR), Decreto Supremo 003-98-  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
Ley N.o 19990". (subrayado agregado).  
neurosensorial bilateral severa con 51 % de menoscabo global  
SA. 3 (sic).  
M  
EXP. N.° 02311-2019-PA/TC  
RUBÉN LUCHO CABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
9. En consecuencia, siendo necesario determinar fehacientemente el estado actual de  
salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta, para acceder a la  
pension de invalidez por enfermedad profesional que solicita, conforme a los  
términos expuestos en el fundamento 5 supra, consideramos que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria en  
atencion a lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por  
lo que queda expedita la via para que se acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA WWWW  
Lo que ceftifico:  
JANET OTARO  
ES Secretanf de CONSEITUCION a  
TRIBUNAL  
tit  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2019-PA/IC  
JUNIN  
RUBENLUCHIO CABALLON CHANCHA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZY  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Lucho Caballon  
Chancha contra la resolucion de fojas 395. de fecha 11 de marzo de 2019. expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin. que  
declard improcedente la demanda de amparo de autos.  
INTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Compania de  
Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que sc le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional. de conformidad con la Ley 26790 y el  
Deercto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita cl pago de los devengados. los  
Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros SA sosticne que existe  
contradiccion entre el certificado de la Comision Médica del Hospital Eleazar Guzman  
Barron-Nuevo Chimbote (f. 20) que senala que padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa. y los Informes de Evaluacion de Incapacidad  
Respiratoria Ocupacional (f. 50) que indican sin neumoconiosis y el de Evaluacion de  
Incapacidad Otorrinolaringologica Ocupacional que padece de hipoacusia  
neurosensorial leve bilateral (f. 51). Asimismo. manifiesta que la Comision Médica del  
Ilospital Eleazar Guzman Barrôn-Nuevo Chimbote no se encuentra facultada para la  
ElTercer Juzgado Civil de Huancayo. con fecha 29 de octubre de 2018, declara  
improcedente la demanda por estimar que existe contradiccion en cl diagnostico de las  
pruchas médicas. toda vez. que a juicio de este organo jurisdiccional las fichas de  
cvaluacion médico-ocupacional desvirtuan el mérito probatorio del certificado médico  
presentado por el actor. Asimismo. no se puede dejar de valorar el Oficio 1935-2018-  
DGIESP/MINSA de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud  
Publica del Ministerio de Salud, del 4 de julio de 2018. que informa que el Hospital  
Eleazar Guzman Barron-Nuevo Chimbote no se encuentra facultada para la calificacion  
mercses legalesy los costos del proceso.  
calificacion de enfermedades profesionales.  
) evaluacion de las enfermedades profesionales del SCTR.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2019-PAVIC  
RUBÉNLUCIIO CABALLON CHANCHA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso. el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia. son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que sc deniegue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional. a pesar de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derccho a percibir la  
pension que reclama. porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846  
y luego sustituido por la Ley 26790. publicada el 17 de mayo de 1997.  
1 En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA. que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790. se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que. como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 %. pero inferior a los dos tercios (66.66 %): y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %0).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, cl demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote  
(f. 20). de fecha 10 de noviembre de 2017. en el cual se determino que el  
recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
con 51 % de menoscabo global.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 02311-2019-PAIC  
JUNIN  
RUBEN LUCHO CABALLON CHANCHA  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el aetor para acreditar la  
8. Sin embargo. dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente. establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud. dichos cuestionamientos  
no enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el aetor.  
9. En cuanto a las labores realizadas. el demandante ha adjuntado los siguientes  
a) Certificado de trabajo legalizado emitido por Ejecuciones Civiles y Mineras  
Zamudio SRI en el que se consigna que laboro como ayudante perforista  
desde el 24 de enero de 2001 hasta el 18 de noviembre de 2001 (f. 18).  
b) Certificado de trabajo legalizado emitido por Minera Tauro SAC del cual se  
desprende que labora como winehero pique interior mina en el area de mina  
c) Perfil ocupacional emitido por Minera Tauro SAC en el que se espeeifica  
que laboro en el area 0 departamento de mina con exposicion a los riesgos  
de inhalacion de gases, de polvo y de ruido en los cargos de timbrero y  
enfermedad profesional que padece.  
medios probatorios:  
desde el 19 de noviembre de 2001 a la fecha (f. 19).  
winehero (f.35).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la aetividad laboral que realizo; es decir. es necesario  
verificar la existeneia de una relacion causa-efecto entre las funeiones que  
desempenaba con las condiciones inherentes del trabajoy la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, eabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condieiones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y euando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposieion a polvos minerales esclerogenos. Es asi  
que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2019-PA/IC  
JUNIN  
RUBEN LUCIIO CABALLON CHANCHA  
arca de subsuelo (winchero) indicandose en el perfil ocupacional que laboro  
expuesto a inhalacion de gases y de polvo. conforme se detalla en cl fundamento 9  
12. Por otro lado. en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como se ha precisado  
en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
esta es una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional. razon por la  
que, para establecer si la hipoacusia se ha producido como enfermedad  
profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajoy la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
cnfermedad no se presume. sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia  
se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. Asi. en el presente  
caso. el nexo causal de la hipoacusia neurosensorial que padece el actor se  
acredita por la labor realizada como ayudante de perforista para Ejecuciones  
Civiles y Mineras Zamudio SRL; asimismo. como se indica en cl perfil  
ocupacional laboro para la Minera Tauro SAC con exposicion a ruido. conforme  
13. En tal sentido, encontrândose el recurrente dentro de los alcances de la Ley 26790  
y su reglamento, corresponde a la demandada Mapfre Compania de Seguros y  
Reaseguros SA asumir el pago de la pension de invalidez del SCTR, debiendo  
percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada en los articulos 18.2  
y 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA. que aprueba las normas técnicas en un  
monto equivalente al 50 % de la remuneracion mensual en atencion al menoscabo  
14. En cuanto a la fecha en que se gencra cl derecho. cstimamos que la contingencia  
debe cstablecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio derivajustamente  
del mal que aqueja al demandante. y es a partir de dicha fecha, el 10 de noviembre  
de 2017. que se debe abonar la pension de invalidez dentro de los alcances de la  
15. Igualmente, debe estimarse la pretension accesoria del pago de devengados y los  
intereses legales. para lo cual se aplicaran las pautas establecidas en el caso  
Puluche Cardenas (STC 02214-2014-PA/IC). las cuales constituyen doctrina  
jurisprudencial. Conforme a cllas, no corresponde aplicar la capitalizacion de  
16. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
supra. Por lo tanto. queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
se precisa en el fundamento 9supra.  
de su capacidad organica funcional.  
Ley 26790 y su reglamento.  
intereses a las deudas previsionales.  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N502311-2019-PATC  
JUNIN  
RUBEN LU CHO CABALLON CHANCHA  
Por cstos fundamentos. estimamos que se debe.  
1. Declarar FUNDADA la demanda al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al cstado anterior de la vulneracion ORDENAR a Mapfre  
Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgue al actor la pension de invalidez  
por padecer de enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 10 de novicmbre de 2017. conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia y que se le abone el pago de las pensiones  
pension.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que cesti 4  
€ de  y - JANET Se cretarial OTAROLA de ia S4 la Prime  
TRIBUNAL CONSTITU  
EXP.N. 02311-2019-PA/IC  
JUININ  
RUBEN L.I CHOCABALLON CHANCHA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados. considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que cl recurrente padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa con 51 % de menoscabo global,  
(certificado médico de fecha 10 de noviembre de 2017 (f. 20). emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral que padece el actor y las  
laborcs que desempeno conforme se consigna en los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo legalizado emitido por Ejecuciones Civiles y Mineras  
Zamudio SRL en el que sc consigna que laboro como ayudante perforista  
desde el 24 de enero de 2001 hasta el 18 de noviembre de 2001 (f. 18).  
b) Certificado de trabajo legalizado emitido por Minera Tauro SAC del cual se  
desprende que labora como winchero pique interior mina en cl area de mina  
c) Perfil ocupacional emitido por Minera Tauro SAC en el que se especifica  
que laboro en cl area 0 departamento de mina con exposicion a los riesgos  
de inhalacion de gases, de polvo y de ruido en los cargos de timbrero y  
extremos. por las razones que paso a exponer:  
Barron de Nuevo Chimbote).  
desde el 19 de noviembre de 2001 a la fecha (f. 19).  
winchero (f.35).  
3. En tal sentido. reunc los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
-. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de interescs); y el pago de costos procesales  
normas complementarias y conexas.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda. se ordene a Mapfre Compania de  
Seguros sy Reaseguros SA otorgue a Don Rubén Lucho Caballon Chancha la pension de  
invalidez por enfermedad profesional. con arreglo a la ley 26790 y sus normas  
complementarias y concxas a partir del 10 de noviembre de 2017, mas los intereses  
legalesy costos del proceso.  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que certifidai  
A  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sectelariz de la Saa Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
€