
02342-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02342-2021-AA.pdf)  
---  
CA   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 916/2021  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
JOSE JULINHO PEREZ  
LIMA  
ROMAN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume Fortini  
y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la afectacion  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldania Barrera, con voto en fecha  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de los derechos invocados.  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
declarando improcedente la demanda de amparo.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el voto singular  
del magistrado Miranda Canales. Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Julinho Pérez Roman  
contra la Resolucion 13, de fecha 9 de febrero de 2021, de fojas 196, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2017, el demandante José Julinho Pérez Roman  
interpone demanda de amparo contra el director de la Escuela de Educacion Superior  
Técnico Profesional PNP-Sede Puno, el Consejo Disciplinario de la ENFPP-Escuela  
Nacional de Formacion Profesional Policial y el procurador publico del Ministerio del  
Interior, con la finalidad de que se declare inaplicable: a) el Informe Administrativo  
Disciplinario No 010-2017-DIREED -EESTP-PNP-P/OD, de fecha 26 de mayo de 2017,  
sobre el resultado de las investigaciones administrativas disciplinarias por la presunta  
infraccion "Muy Grave" tipificada en el articulo 32, numeral 17 de la Ley del Régimen  
Educativo de la Policia Nacional del Peru; b) la Resolucion Directoral No 015-2017-  
ENFPP-PNP/UAPG-PUNO, de fecha 11 de agosto de 2017, que resuelve expulsarlo de  
la unidad académica de pregrado PNO-PUNO por haber asistido a la escuela con aliento  
alcoholico O signos de ebriedad; y, c) la Resolucion del Consejo Disciplinario No 2208-  
2017-ENFPP-PNP, de fecha 9 de octubre de 2017, que desestima el recurso de apelacion  
presentado contra la Resolucion Directoral No 015-2017-ENFPP-PNPP-PNP/UAPG-PUNO, de  
fecha 11 de agosto de 2017, por la vulneracion de sus derechos a la igualdad ante la ley,  
de educacion, de bienestar y progreso intelectual, al debido proceso, a la debida  
motivacion, asi como de los principios de legalidad, de razonabilidad y proporcionalidad,  
entre otros. Asimismo, solicita que se le reincorpore a la Escuela de Educacion Superior  
Técnico Profesional de Puno, con el reconocimiento de antigiedad en su promocion, y se  
ordene que se gradue como suboficial de tercera de la Policia Nacional del Peru, en la  
Refiere que se le instauro procedimiento administrativo sancionador por la presunta  
misma fecha de graduacion de los alumnos de su promocion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
infraccion disciplinaria muy grave, tipificada en el articulo 32, numeral 17, de la Ley del  
Régimen Educativo de la PNP, por el hecho de haberse presentado a las instalaciones  
policiales de la DIVICAJ-OFICRI-PUNO, a realizar las practicas preprofesionales en su  
condicion de alumno PNP de V semestre académico, con signos de ebriedad, conforme  
el Informe pericial de dosaje etilico No 0045-0000745, que dio como resultado 0.72 gr/lt.  
Sostiene que no se cumplio con notificarle el Informe Administrativo Disciplinario No  
10-2017-DIREED-EEDTP-PNP, a fin de que formule sus descargos en el plazo de 5 dias,  
conforme indica la ley. Aduce que no se han considerado las atenuantes contempladas en  
el articulo 34, inciso b), numerales 1 y 6 del D.S. 009-2014-IN, Reglamento del Decreto  
Legislativo 1151. Afirma que los miembros del Consejo Superior Académico  
Disciplinario de la ENFPP se extralimitaron en cuanto a su procedimiento de  
cumplimiento obligatorio, en la medida en que se avocaron a conocimiento respecto de  
asuntos que no son de su competencia, ya que el recurso de apelacion debia ser resuelto  
unicamente por el director de la ENFPP. Enfatiza que no tuvo intencion de libar licor,  
sino que, debido a malestar de colicos, su madre le aconsejo tomar anisado.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima admite a tramite la demanda.  
El procurador a cargo del sector Interior contesto la demanda y dedujo la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia. Refiere que las resoluciones administrativas deben  
ser materia del proceso contencioso administrativo, ademas de advertirse que para la  
dilucidacion de la pretension planteada se requiere de estacion probatoria, erigiéndose  
dicha via en la idonea e igualmente satisfactoria. Respecto del fondo, expresa que en el  
procedimiento administrativo se han respetado los derechos del demandante, tales como  
el derecho de defensa, y tuvo participacion activa en el procedimiento a través de su  
abogado defensor, aportando pruebas. También detalla que los hechos investigados  
ocurrieron cuando no estaba vigente el Decreto Legislativo 1318, ya que al haber sido  
reglamentado mediante el D.S. 022-2017-IN, publicado el 5 de julio de 2017, tuvo  
vigencia al dia siguiente de su publicacion, por lo que en aplicacion de la Primera  
Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1318, que establece que  
"Los Procedimientos administrativos disciplinarios iniciados antes de la vigencia del  
presente decreto legislativo continuaran rigiéndose por la Ley que dio inicio al  
procedimiento administrativo disciplinario, sin perjuicio de la aplicacion del principio de  
irretroactividad", el Consejo de Disciplina de la ENFPP de Puno si tenia facultades para  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, declara fundada en parte la demanda, bajo  
el argumento de que se ha afectado el principio de proporcionalidad, al verificarse que el  
hecho por el que se dio de baja al demandante no ha venido acompanado de un hecho  
publico de alteracion del orden, y ademas no se tuvo en cuenta los bajos signos de alcohol  
que presentaba, por lo que su expulsion de la institucion policial es un exceso.  
La Segunda Sala de Lima revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada, por  
resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
considerar que el demandante no ha aportado medio probatorio alguno que desvirtue los  
hechos materia de sancion, maxime si la expulsion encuentra sustento en el dosaje etilico  
que se le practico. Asimismo, estima que en el proceso administrativo seguido al  
demandante se ha respetado el debido proceso, el derecho de defensa y la debida  
motivacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable: a) el Informe  
Administrativo Disciplinario No 010-2017-DIREED EESTP-PNP-P/OD, de fecha  
26 de mayo de 2017, sobre el resultado de las investigaciones administrativas  
disciplinarias por la presunta infraccion "Muy Grave" tipificada en el articulo 32,  
numeral 17 de la Ley del Régimen Educativo de la Policia Nacional del Peru; b)la  
Resolucion Directoral No 015-2017-ENFPP-PNPP-PNP/UAPG-PUNO, de fecha 11 de  
agosto de 2017, que resuelve expulsar de la unidad académica de pregrado PNO-  
PUNO al recurrente, por haber asistido a la escuela con aliento alcoholico O signos  
de ebriedad; y C) la Resolucion del Consejo Disciplinario No 2208-2017-ENFPP-  
PNP, de fecha 9 de octubre de 2017, que desestima el recurso de apelacion presentado  
por el recurrente contra la Resolucion Directoral No 015-2017-ENFPP-PNP/UAPG-  
PUNO, de fecha 11 de agosto de 2017, por la vulneracion de los derechos a la  
igualdad ante la ley, de educacion, de bienestar y progreso intelectual, al debido  
proceso y a la debida motivacion, asi como de los principios de legalidad, de  
razonabilidad y proporcionalidad, entre otros.  
Cuestion previa  
2. En el presente caso, si bien el demandante denuncia la afectacion de una serie de  
derechos, en puridad se advierte que los derechos que presuntamente se le habrian  
afectado con la emision de las resoluciones administrativas cuestionadas son los  
derechos al debido proceso y a la debida motivacion, asi como los principios de  
3. En tal sentido, en el caso de autos corresponde determinar si se ha producido la  
razonabilidad y proporcionalidad.  
vulneracion de los derechos invocados.  
Analisis del asunto controvertido  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 04289-2004-PA/TC, este Tribunal preciso  
lo siguiente:  
[.] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
el cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben  
aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos,  
a fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente  
sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir  
que cualquier actuacion u omision de los organos estatales dentro de un  
proceso, sea éste administrativo -como en el caso de autos- O jurisdiccional,  
debe respetar el debido proceso legal.  
5. Asi, el debido proceso -y los derechos que lo conforman, por ejemplo, el derecho a  
la defensa y motivacion de las resoluciones- resulta aplicable al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica O entidad estatal, maxime si  
existe la posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion O  
6. En el presente caso, el demandante fue expulsado de la institucion emplazada por el  
hecho de haber incurrido en infraccion muy grave, especificamente el hecho de  
haberse presentado en el centro educativo con aliento alcoholico. El recurrente alega  
que no fue notificado con el Informe Administrativo Disciplinario No 010-2017-  
DIREED -EESTP-PNP-P/OD, lo que impidio que realizara sus descargos.  
Asimismo, asevera que el recurso de apelacion fue indebidamente resuelto por el  
Consejo Superior Académico Disciplinario de la ENFPP, cuando el director de la  
separacion y baja, como en autos.  
institucion era el competente.  
Sobre la afectacion al derecho de defensa  
7. A efectos de determinar si hubo O no vulneracion del debido proceso, en particular  
del derecho a la defensa del recurrente (en virtud de que no se le habria notificado  
del Informe Administrativo Disciplinario No 010-2017-DIREED -EESTP-PNP-  
P/OD, lo que le impidio efectuar sus descargos), es necesario conocer el iter del  
procedimiento administrativo al que fue sometido, con la finalidad de corroborar la  
version vertida por el actor.  
8. De autos se desprende lo siguiente:  
a) A fojas 2 se advierte el Informe Administrativo Disciplinario No 010-  
2017-DIREED-EESTP-PNP-P/OD, que contiene el resultado de las  
investigaciones administrativas disciplinarias, por la presunta  
infraccion a la Ley del Régimen Educativo de la Policia Nacional del  
Peru cometida por el recurrente con fecha 6 de mayo de 2017. En el  
informe se senala expresamente que el actor se presento a sus practicas  
técnico profesionales y manifesto que llego retrasado por problemas  
familiares; sin embargo, se advirtio su condicion fisica que demostraba  
aliento alcoholico, hecho que fue constatado por el personal de control  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
de la EESTP-PNP-PUNO, por lo que el alumno fue conducido a la  
Sanidad PNP para el dosaje etilico (cualitativo y cuantitativo), el que  
Asimismo, se detalla en dicho documento, como diligencias efectuadas,  
que se notifico al alumno PNP José Pérez Roman con la constancia de  
enterado de fecha 10 de mayo de 2017, y se adjunto copia del Informe  
Pericial de Dosaje Etilico No 0045-0000745, para conocimiento del  
También se indica que se notifico al alumno con la Resolucion del  
inicio de procedimiento administrativo disciplinario, y ademas se le  
notifico a fin de que se presente a brindar su declaracion con presencia  
b) A fojas 15, se tiene el acta de novedades del servicio, suscrito por el  
c) A fojas 18, se aprecia el Acta de la entrevista del alumno PNP Pérez  
Roman, en el que el actor reconoce haber ingerido bebidas alcoholicas.  
d) A fojas 20, se tiene el Oficio No 839-2017, de fecha 6 de mayo de 2017,  
en el que se solicita, con caracter de urgente, que se realice el dosaje  
e) A fojas 26, se tiene el Oficio No 197-2017, de fecha 10 de mayo de  
2017, documento mediante el que se remite el Informe pericial de  
dosaje etilico No 0045-0000745, en el que se observa el resultado  
f) A fojas 27, se tiene la constancia de enterado mediante la que se acredita  
que el actor fue notificado con la copia del informe pericial de dosaje  
g) A fojas 28, obra la notificacion de la entrega de resolucion de inicio de  
procedimiento administrativo disciplinario, en el marco de la  
h) A fojas 29, se aprecia la resolucion de inicio del procedimiento  
administrativo disciplinario en contra del actor, por la presunta  
infraccion disciplinaria muy grave, tipificada en el articulo 32, numeral  
17, de la Ley del Régimen Educativo de la PNP del D.L. 1151, por  
haberse presentado a las instalaciones policiales con signos de ebriedad,  
dio como resultado positivo.  
administrado sobre el resultado del dosaje etilico.  
de su abogado defensor.  
suboficial de Tercera de la PNP.  
etilico al alumno Pérez Roman.  
positivo con 0.72 g/lt.  
etilico.  
normatividad del Decreto Legislativo No 1151.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
en su condicion de alumno PNP.  
i) A fojas 31, se observa la notificacion al actor a fin de que se presente a  
la Oficina de Disciplina, a efectos de que rinda su declaracion, en el  
marco del procedimiento administrativo sancionador.  
j) A fojas 32, se tiene la declaracion del alumno PNP Pérez Roman, de la  
que se aprecia que estuvo asistido por un abogado, el senor Salas  
Charaja, y volvio a reconocer que si ingirio bebidas alcoholicas.  
k) A fojas 46, se tiene el escrito de apersonamiento del demandante ante  
el director de la Escuela de Educacion Técnico Profesional de la Policia  
Nacional del Peru-PUNO, en el que se presenta con su abogado  
I) A fojas 53 se tiene la notificacion del pronunciamiento de Consejo de  
Disciplina de la BESTP-PNP-Puno, de la Resolucion Directoral No  
005-2017-DIREED-PNPEESTP-PUNP, del 1 de junio de 2017,  
m)A fojas 61 se tiene la Resolucion del Consejo Disciplinario No 1713-  
2017-DIREED-PNP, de fecha 5 de julio de 2017, mediante la cual se  
declara la nulidad de la Resolucion Directoral No 005-2017-DIREED-  
PNP/EESTP-PUNP, al no haberse notificado debidamente el Informe  
Administrativo Disciplinario No 10-2017 al alumno, y se repone el  
n) A fojas 64 se tiene la Resolucion Directoral No 015-2017, que resuelve  
0) A foja 72 obra la Resolucion del Consejo Disciplinario No 2208-2017-  
ENFPP-PNP, que resuelve desestimar el recurso de apelacion planteado  
defensor.  
resolucion que obra a fojas 54.  
procedimiento al estado anterior de su ocurrencia.  
la expulsion del alumno.  
por el demandante.  
9. Cabe senalar que la falta de notificacion del Informe Administrativo Disciplinario No  
10-2017, dio como resultado la emision de la Resolucion del Consejo Disciplinario  
No 1713-2017-DIREED-PNP que declaro la nulidad de la Resolucion Directoral No  
005-2017-DIREED-PNPEESTP-PUNP. a fin de reponer el procedimiento al estado  
anterior de la ocurrencia de dicho vicio. Es decir, la propia entidad demandada  
corrigio la irregularidad incurrida y procedio a notificar correctamente informe al  
10. Pese a ello, es importante senalar que el mencionado informe no hace mas que  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
resumir los hechos (que, incluso, el demandante admitio), y se remite a los resultados  
del dosaje etilico, que si fue notificado al actor oportunamente, y no se verifica  
11. Por ende, este extremo de la demanda debe ser desestimado, al no haberse acreditado  
la afectacion del derecho de defensa del actor, pues si conocia su contenido y, por lo  
tanto, si pudo ejercer su derecho de defensa al respecto, mas aun cuando se le notifico  
de todos los actos realizados en el proceso, y pudo intervenir activamente durante  
Sobre la alegada afectacion al debido proceso por haberse resuelto la apelacion un  
12. El demandante sostiene que el Consejo Superior Académico Disciplinario de la  
ENFPP se extralimito en cuanto a su procedimiento de cumplimiento obligatorio,  
dado que se avoco al conocimiento de asuntos que no son de su competencia, porque  
el recurso de apelacion debia ser resuelto unicamente por el director de la ENFPP.  
13. Alr respecto, cabe senalar que la Primera Disposicion Complementaria Transitoria del  
Decreto Legislativo 1318, establecio en su segundo parrafo que "Los procedimientos  
administrativos disciplinarios iniciados antes de la vigencia del presente Decreto  
Legislativo continuaran rigiéndose por la ley que dio inicio al procedimiento  
administrativo disciplinario, sin perjuicio de la aplicacion del principio de  
14. Siendo ello asi, la norma aplicable al caso era el Decreto Legislativo 1151, que estuvo  
reglamentado por el Decreto Supremo 009-2014-IN. En el articulo 32, numeral 2,  
segundo parrafo del mencionado reglamento, se regulo el procedimiento para las  
infracciones muy graves, precisandose que "La resolucion emitida en primera  
instancia puede ser apelada en un plazo no mayor de cinco (5) dias habiles contados  
a partir del dia siguiente de la notificacion, ante el Consejo Disciplinario de la  
Direccion Ejecutiva de Educacion y Doctrina de la Policia Nacional del Peru, cuya  
resolucion debe ser emitida en un plazo no mayor de quince (15) dias habiles y agota  
15. En el presente caso, se aprecia que el recurso de apelacion del recurrente fue resuelto  
por un organo colegiado, tal y conforme lo establecia la norma aplicable, razon por  
Sobre la alegada falta de debida motivacion de decisiones en sede administrativa  
16. Este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que en los procesos administrativos  
sancionadores, la motivacion "no solo constituye una obligacion legal impuesta a la  
ninguna objecion o cuestionamiento a dicho documento.  
todo el procedimiento disciplinario.  
organo incompetente  
irretroactividad".  
la via administrativa".  
la cual, la demanda resulta infundada en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
Administracion, sino también un derecho del administrado, a efectos de que éste  
pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion prevea,  
cuestionando O respondiendo las imputaciones que deben aparecer con claridad y  
precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratandose de un acto  
de esta naturaleza, la motivacion permite a la Administracion poner en evidencia que  
su actuacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la aplicacion racional y  
razonable del derecho y su sistema de fuentes" (sentencia recaida en el Expediente  
17. En los supuestos de cuestionamiento a las resoluciones emitidas por entidades  
educacionales, también deben observarse los diferentes elementos que contiene el  
derecho a un debido proceso, y entre ellos el derecho a la debida motivacion, con la  
finalidad de justificar sus decisiones sin afectar derechos constitucionales.  
18. La parte recurrente manifiesta que la emplazada ha vulnerado su derecho a la debida  
motivacion, por cuanto la resolucion que lo sanciona no ha expresado las razones  
precisas ni exactas de por qué se impone la sancion, y se ha limitado a invocar la  
19. Conviene aqui tener presente que las resoluciones administrativas objeto de  
cuestionamiento resuelven expulsar al demandante del centro de estudios, por  
haberse presentado a las instalaciones policiales en su condicion de alumno PNP,con  
20. En efecto, revisadas ambas resoluciones, se verifica que estas se encuentran  
debidamente motivadas, pues basan la imposicion de la medida disciplinaria por la  
presunta comision de la infraccion disciplinaria muy grave, tipificada en el articulo  
32, numeral 17, de la Ley del Régimen Educativo de la PNP del D.L. 1151, esto es,  
por haberse presentado a las instalaciones policiales en su condicion de alumno PNP  
21. En este punto, es importante resaltar que, durante la tramitacion del presente  
proceso, no ha sido materia de discusion el hecho de que el actor haya asistido con  
signos de haber ingerido alcohol, puesto que el demandante ha aceptado haber  
incurrido en tal conducta, y ha tenido pleno conocimiento de las disposiciones  
22. Asi las cosas, este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas no adolecen  
de ningun vicio de motivacion. En efecto, se advierte de ellas que contienen una  
motivacion razonable, en tanto explican los fundamentos juridicos y facticos que  
23. Conforme a lo expuesto, no se aprecia que exista afectacion a los derechos  
02192-2004-AA/TC, fundamento 11).  
norma para imponer la sancion.  
signos de ebriedad.  
con signos de ebriedad.  
internas que rigen la institucion castrense.  
llevaron a determinar la sancion impuesta al demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
denunciado por el demandante, debiéndose desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la afectacion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto deberia distinguirse entre  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria  
tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
5. Por ultimo, en cuanto al caso en concreto, coincido en que la demanda es infundada  
en la medida en que se acredita que la parte emplazada no vulnero el debido proceso  
del actor en el procedimiento, el cual concluyo con su expulsion de la unidad  
académica de pregrado PNO-PUNO por la infraccion muy grave al haber asistido a  
la escuela con aliento alcoholico O signos de ebriedad. Ello en tanto y en cuanto se le  
notifico de cada uno de los actos procesales al interior del procedimiento  
administrativo sancionador, se motivo adecuadamente la resolucion de sancion y se  
emitio resolucion que resolvio el recurso de apelacion por el organo correspondiente  
senalar lo siguiente:  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
iusfundamental.  
razonable.  
segun las normas vigentes al momento de su expedicion.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
pE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de los siguientes actos:  
(i)el Informe Administrativo Disciplinario 010-2017-DIREED - EESTP-PNP-P/OD,  
de fecha 26 de mayo de 2017, sobre el resultado de las investigaciones  
administrativas disciplinarias por la presunta infraccion "Muy Grave" tipificada en  
el articulo 32, numeral 17 de la Ley del Régimen Educativo de la Policia Nacional  
del Peru; (ii) la Resolucion Directoral 015-2017-ENFPP-PNP-PNP/UAPG-PUNO, de  
fecha 11 de agosto de 2017, que resuelve expulsarlo de la unidad académica de  
pregrado PNO-PUNO por haber asistido a la escuela con aliento alcoholico 0 signos  
de ebriedad; y, (111) la Resolucion del Consejo Disciplinario 2208-2017-ENFPP-PNP.  
de fecha 9 de octubre de 2017, que desestima el recurso de apelacion presentado  
contra la Resolucion Directoral 015-2017-ENFPP-PNPP-PNP/UAPG-PUNO, de fecha 11  
de agosto de 2017, por la vulneracion de sus derechos a la igualdad ante la ley, de  
educacion, de bienestar y progreso intelectual, al debido proceso, a la debida  
motivacion, asi como de los principios de legalidad, de razonabilidad y  
proporcionalidad, entre otros. Asimismo, solicita que se le reincorpore a la Escuela  
de Educacion Superior Técnico Profesional de Puno, con el reconocimiento de  
antigiiedad en su promocion, y se ordene que se gradue como suboficial de tercera  
de la Policia Nacional del Peru, en la misma fecha de graduacion de los alumnos de  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional'.  
su promocion.  
Analisis sobre la pertinencia de la via constitucional  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
Actualmente regulado por el Codigo Procesal Constitucional, aprobado mediante Ley 31307, en su  
constitucional:  
articulo 7, inciso 2.  
pE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de actos emitidos por  
la PNP en el marco de un procedimiento disciplinario) y darle tutela adecuada. Es  
decir, el proceso comtenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, en la que puede resolverse el caso de derecho fundamental  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa y otros, ello en relacion con el derecho a la  
educacion, la reparacion se puede lograr a través de un mandato judicial proferido en  
la via ordinaria en el que se nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se  
disponga la reincorporacion en el Centro de Formacion Superior Técnico de la PNP.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica 0 material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0 cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para continuar  
con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
propuesto por la demandante.  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
pE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02342-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSE JULINHO PEREZ  
ROMAN  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comemnciowo-adiministativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
7. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
Constitucional".  
resultado.  
Cuestion adicional  
8. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previajustificacion, pueda  
variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
4 Ibid. nota 1.