
02407-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02407-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 319/2021  
EXP. N.o 02407-2019-PHC/IC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Sardon de  
Taboada han emitido la siguiente sentencia que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus que dio origen al  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera con voto en fecha posterior  
Los magistrados Ferrero Costa (quien voto en fecha posterior) y Ramos  
Nunez emitieron votos singulares declarando fundada la demanda de  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular declarando fundada la demanda y que se entregara en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
Expediente 02407-2019-PHCIC:  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
habeas corpus.  
posterior.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02407-2019-PHCIC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ramos  
Nunez. Se deja constancia que los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldana Barrera  
votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benigno Vera Hidalgo  
abogado de don Luis Ventura Valqui contra la resolucion de fojas 206, de fecha 6 de  
mayo de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2019, don Luis Ventura Valqui interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra don Enrique Zumaeta Huaman, en su condicion de  
presidente de la Ronda Campesina Independiente de la Base Pueblo Joven 16 de Octubre  
- Chachapoyas. Solicita que se deje sin efecto el Acta de fecha 29 de diciembre de 2018,  
en la cual fue obligado a reconocer ser padre biologico de dos menores de edad y acudirlos  
con una pension de alimentos; asimismo, solicita que se devuelva su documento nacional  
de identidad, y se ordene al demandado no volver a incurrir en los mismos hechos. Alega  
la amenaza de sus derechos a la libertad e integridad personal.  
Sostiene que con fecha 29 de diciembre de 2018 el presidente de la ronda  
campesina en mencion, lo privo de su libertad por un espacio de ocho horas, tiempo en el  
que fue agredido, amenazado, insultado y forzado a realizar ejercicios, a fin de que  
reconozca ser el padre biologico y, por tanto, acuda con una pension de alimentos a los  
dos menores hijos de dona Evarista Puerta Choctalin.  
Manifiesta que, pese a existir diversas sentencias que declaraban infundadas la  
demandas de paternidad extramatrimonial en su contra, respecto de los dos menores de  
iniciales C.V.P y E.L.V.P, fue obligado por el demandado a reconocerlos como hijos  
biologicos, por lo que debia concurrir a las oficinas del Reniec el 3 de enero de 2019 para  
materializar dicho acto; y, en igual sentido, debia acudirlos con una pension de alimentos,  
que seria depositada mensualmente en el despacho de la ronda campesina. Refiere que el  
demandado le senalo que su DNI se encontraria retenido, y que seria nuevamente privado  
de su libertad, asi como golpeado y sometido a cadena ronderil por quince bases, de no  
cumplir con lo obligado. Por lo tanto, solicita que se disponga la devolucion de su  
documento de identidad y se deje sin efecto el acta cuestionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02407-2019-PHCIC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
A fojas 158 obra la declaracion indagatoria del demandado don Enrique Zumaeta  
Huaman, quien refiere que luego de tomar conocimiento de las resoluciones judiciales en  
las que se determinaba que el recurrente no era el padre biologico de los menores; éste no  
ha vuelto a ser citado ni se han realizado acciones que atenten contra su libertad.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chachapoyas, mediante  
Resolucion 6, de fecha 5 de marzo de 2019, declaro la improcedencia de la demanda, en  
aplicacion del articulo 5.5 del Codigo Procesal Constitucional, dejando a salvo el derecho  
del recurrente para hacerlo valer en la via correspondiente, respecto del pedido de dejar  
sin efecto el acta redactada por el demandado.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, mediante Resolucion 9, de fecha 6 de mayo de 2019, confirmo la apelada por  
similares fundamentos; exhortando al demandado a que no vuelva a retener los  
documentos de identidad de las personas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto de la presente demanda consiste en lo siguiente: (i) se deje sin efecto el  
Acta de fecha 29 de diciembre de 2018, redactada por el demandado; (ii) se ordene  
la devolucion del documento nacional de identidad del beneficiario; y, se ordene al  
demandado no volver a incurrir en los mismos hechos. Se alega la amenaza de sus  
derechos a la libertad e integridad personal.  
Procedencia de la demanda  
2. En el caso de autos, el favorecido alega que con fecha 29 de diciembre de 2018 el  
presidente de la Ronda Campesina Independiente Pueblo Joven 16 de Octubre  
Chachapoyas, don Enrique Zumaeta Huaman, lo privo de su libertad por espacio de  
ocho horas, tiempo en el que fue agredido, amenazado, insultado y forzado a realizar  
3. Sobre el particular, este Colegiado aprecia que los hechos considerados vulneratorio  
de los derechos a la libertad e integridad personal se habrian ejecutado y cesado en  
el momento anterior a la postulacion del presente habeas corpus (3 de enero de 2019),  
por lo que el analisis constitucional de si corresponde 0 no reponer dichos derechos  
ejercicios.  
resulta inviable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02407-2019-PHCIC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
4. De otro lado, el favorecido refiere que durante la privacion de su libertad efectuada  
el 29 de diciembre de 2018 fue obligado a declarar en un acta que es padre de dos  
ninos que no son sus hijos y que el3 de enero de 2019 iba iral Reniec de Chachapoyas  
para reconocerlos, contexto en el que hasta la fecha el agresor retiene su DNI, por lo  
que debe disponerse que dicho documento le sea devuelto y dejarse sin efecto el  
5. Este Tribunal Constitucional ha senalado que de la existencia y disposicion del DNI  
depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino el ejercicio y goce de una  
multiplicidad de derechos fundamentales. Asimismo, sobre el particular se ha  
senalado que para que proceda el habeas corpus debe manifestarse la privacion del  
DNI de la persona; es decir, se requiere un escenario en el que el presunto agraviado  
no cuente con dicho documento de identidad 0 que, aun contando con el mismo, este  
sea invalido para identificarse, de modo tal que su privacion involucre la  
afectacion de otros derechos de orden constitucional, como del derecho a la libertad  
de transito, derecho que, sin duda alguna, constituye el fundamento indispensable  
para que el derecho a no ser privado del DNI pueda ser abarcado por el proceso  
constitucional de habeas corpus (Expedientes 02432-2007-PHCIC y 00388-2015-  
6. Ahora bien, este Tribunal advierte que el recurrente ha tramitado y obtenido el DNI  
electronico, pues conforme se aprecia de las instrumentales que obran de fojas 204 y  
205 de autos, dicho documento fue expedido el 14 de enero de 2019 y mediante  
escrito de fecha 2 de mayo de 2019 la copia de dicho DNI fue adjuntado al  
expediente constitucional, por lo que a la fecha ha cesado la alegada afectacion del  
derecho a no ser privado del DNI. Por consiguiente, en cuanto a este extremo del  
recurso, no existe necesidad de la emision de un pronunciamiento de fondo por  
haberse sustraido los hechos que en su momento sustentaron la postulacion del  
7. A mayor abundamiento, cabe senalar que, si bien el DNI que habria retenido don  
Enrique Zumaeta Huaman al recurrente no se encuentra vigente a la fecha, y por tanto  
inviable su tutela via el habeas corpus, ello no obsta que la retencion de dicho DNI,  
asi como la alegada conminacion de redactar la referida acta y la afectacion de su  
integridad personal en el marco de la privacion de la libertad que efectuara el presunto  
agresor, puedan ser cuestionadas ante la autoridad y la via que el actor considere  
8. En consecuencia, la presente demanda debe ser rechazada, dejando a salvo el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
acta aludida.  
PHC/TC).  
presente proceso (3 de enero de 2019).  
pertinente.  
del actor conforme a lo senalado en el considerando 7 supra.  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02407-2019-PHCIC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, dejando a salvo el  
derecho del demandante conforme a lo precisado en el considerando 7, para que lo  
haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02407-2019-PHCIC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Habiendo estado en la sesion, pero teniendo que retirarme por temas de salud, con  
conocimiento y consentimiento del Pleno, presento mi voto respecto a la presente  
Coincido con el voto por el cual se declara IMPROCEDENTE la demanda.  
controversia.  
Lima, 16 de febrero de 2021  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02407-2019-PHC/IC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, formulo este voto porque no  
De los actuados en el expediente puedo advertir que ha existido una privacion arbitraria  
del Documento Nacional de Identidad del recurrente, el cual se ha visto forzado a iniciar  
un tramite administrativo con el proposito de adquirir uno nuevo. Las fechas, los hechos  
y las declaraciones expuestas por las partes en este proceso solo corroboran que, en efecto,  
Ahora bien, es cierto también que, con ocasion de dicho tramite, el recurrente ha obtenido  
un nuevo Documento Nacional de Identidad. Sin embargo, estimo que, en virtud del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde estimar la demanda con el  
proposito de evitar que hechos de similar naturaleza ocurran en el futuro.  
Del mismo modo, como ya se ha indicado en otras oportunidades, considero necesario  
exhortar al legislador a fin que pueda implementar mecanismos de articulacion respecto  
de las competencias de las rondas campesinas y del fuero judicial, con el proposito que  
las personas que integran las comunidades conozcan, con certeza, sus derechos y los  
Por las razones expuestas, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. Y que, en  
consecuencia, se ORDENE a la parte emplazada que no vuelva a incurrir en los mismos  
comparto los argumentos ni lo finalmente decidido en la ponencia.  
en este caso se retuvo de forma ilegal este documento.  
supuestos en los que deben acudir al fuero comunal O al judicial.  
actos que motivaron la interposicion de la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02407-2019-PHCTC  
AMAZONAS  
LUIS VENTURA VALQUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
La ponencia expone que ha operado la sustraccion de la materia. No obstante, en  
aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
estimamos que cabe emitir pronunciamiento de fondo debido a la magnitud del agravio  
producido a los derechos a no ser privado del documento nacional de identidad y a la  
Consideramos que si bien la justicia comunal puede avocarse al conocimiento de una  
multiplicidad de asuntos de la vida comunal, e incluso dentro de estos algunos de indole  
penal, conviene precisar que solo las autoridades de las Comunidades Campesinas y  
Nativas tienen la atribucion de ejercer dicha jurisdiccion, de modo que las rondas  
campesinas solo tienen un rol subsidiario y de apoyo (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 04417-2016-HC, fundamento 15). Asi pues, se advierte que la actuacion del  
presidente de la Ronda Campesina Independiente Pueblo Joven 16 de Octubre  
Chachapoyas, manifestada en el Acta de fecha 29 de diciembre de 2018, es arbitraria en  
tanto la ronda no posee la facultad para ejercer la jurisdiccion comunal en el desarrollo  
de la controversia subyacente: -reconocimiento de paternidad y otorgamiento de pension-  
Incluso si tuviera tal competencia, dicha actuacion desconoceria las sentencias emanadas  
por el Poder Judicial, que declararon infundada la demanda de filiacion judicial de  
paternidad extrajudicial y alimentos interpuesta en contra don Luis Ventura Valqui. Esta  
Por otro lado, advertimos que la retencion del documento nacional de identidad por parte  
del emplazado se efectuo para garantizar el cumplimiento de la mencionada acta, lo que  
obligo a la parte demandante a iniciar un procedimiento de duplicado, pese a que el que  
le fue retenido tenia como fecha de caducidad el 6 de febrero de 2026 (folio 35), es decir,  
fue privado arbitrariamente del documento nacional de identidad y en la practica obligado  
a realizar un nuevo tramite, con lo cual queda acreditada la vulneracion del derecho a no  
ser privado del documento nacional de identidad, en conexidad con la libertad personal.  
Por las razones expuestas, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda. Y que  
en consecuencia, se declare NULA el Acta de fecha 29 de diciembre de 2018; se  
ORDENE la devolucion del documento nacional de identidad a Luis Ventura Valqui; y,  
finalmente, se ORDENE a la parte emplazada que no vuelva a incurrir en los mismos  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
libertad personal.  
situacion no tiene asidero constitucional.  
actos que motivaron la interposicion de la demanda.  
Lima, 25 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA