
02410-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02410-2019-AA.pdf)  
---  
B IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 993/2021  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, se considero aplicar, en la causa de autos, lo  
previsto en el articulo 10-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, el que, entre otras cosas, establece el voto  
decisorio de la presidenta del Tribunal Constitucional en las  
causas en que se produzca empate en la votacion. Asi entonces, la  
sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera, que resuelven:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada votaron, coincidiendo, por declarar fundada la  
demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia;  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A  
del Reglamento del Tribunal Constitucional. Asimismo, con los votos singulares de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Norsac SA contra la resolucion  
de fojas 487, de fecha 4 de setiembre de 2018, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada,  
declaro fundada la excepcion de prescripcion y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de febrero de 2017, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat),  
y solicita se deje sin efecto la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804,  
notificada el 21 diciembre de 2016, en el extremo referido al cobro de intereses  
capitalizados y moratorios devengados en segunda instancia administrativa por las  
Ordenes de Pago 011-010-060949, 011-010-063025, 011-010-063747, 011-010-065062,  
011-010-065063, 011-010-0064064, 011-010-06624, 011-010-067356, 011-010-067357,  
011-010-067358, 011-010-069316, 011-010-069317, 011-010-070944; se disponga la  
inaplicacion al caso concreto del articulo 33 del Codigo Tributario, en el extremo que  
disponia la regla de capitalizacion de intereses moratorios y la parte pertinente de la  
Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 981, debiendo la  
Sunat calcular el interés moratorio aplicable en el proceso comenciowo-adminstrativo que  
culmino con la expedicion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804, sin  
tomar en cuenta dichas normas; se disponga la inaplicacion al caso concreto del articulo  
33 del Codigo Tributario en el extremo que disponia el computo de intereses moratorios  
durante el trâmite del procedimiento administrativo, y se disponga que la Sunat suspenda  
el computo de estos en el tiempo de exceso incurrido por el Tribunal Fiscal al resolver el  
procedimiento contencioso tributario. Alega la vulneracion de sus derechos consagrados  
en los articulos 3 y 74 de la Constitucion.  
Con fecha 7 de julio de 2017, la Sunat contesta la demanda y deduce excepcion de  
prescripcion e incompetencia. Sobre la excepcion de incompetencia senala que al  
cuestionarse normas con rango de ley, el cuestionamiento debe realizarse en un proceso  
de inconstitucionalidad. En relacion a la excepcion de prescripcion sostiene que la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
demanda ha sido interpuesta fuera de plazo, en tanto que, respecto al cuestionamiento de  
la capitalizacion de intereses moratorios el plazo se computa desde el 1 de enero de 2006;  
mientras que respecto a la generacion de intereses moratorios en segunda instancia se  
computa desde la notificacion de la RTF 3144-2-2016, es decir, desde el 5 de abril de  
2016; en ambos casos, el plazo ha transcurrido en exceso.  
Asimismo, sostiene que la demanda debe ser declarada improcedente en la medida  
que se ha producido la sustraccion de la materia, pues los intereses moratorios  
cuestionados ya fueron cancelados y el procedimiento de cobranza coactiva esta  
concluido. De igual manera, indica que la inaplicacion de intereses moratorios no se  
encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados  
por la recurrente. Por tanto, el cuestionamiento a dichos intereses debe realizarse en la via  
igualmente satisfactoria, maxime si no se ha interpuesto el recurso de queja  
correspondiente. Finalmente, la demanda deberia ser declara infundada puesto que los  
intereses moratorios se generan por el incumplimiento de pago por parte de demandante,  
dichos intereses solo buscan indemnizar y compensar la vulneracion del deber de  
contribuir.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante resolucion 4, de fecha 21 de marzo de 2018, el Décimo Primer Juzgado  
Especializado en lo Constitucional Sub especializado en Temas Tributarios, Aduaneros e  
Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro fundada la excepcion de  
prescripcion y, por tanto, nulo todo lo actuado y concluido el proceso. Sostiene que al  
haberse notificado la RTF 02144-2-2016, el 5 de abril de 2016 y al interponerse la  
demanda el 21 de febrero de 2017, ya habia transcurrido en exceso el plazo de  
interposicion.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Constitucional, mediante resolucion 4, de fecha 4 de setiembre  
de 2018, confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La empresa recurrente pretende lo siguiente:  
Se deje sin efecto la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804,  
notificada el 21 diciembre de 2016, en el extremo referido al cobro de intereses  
capitalizados y moratorios devengados en segunda instancia administrativa  
por las Ordenes de Pago 011-010-060949, 011-010-063025, 011-010-063747,  
011-010-065062, 011-010-065063, 011-010-0064064, 011-010-06624, 011-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
010-067356, 011-010-067357, 011-010-067358, 011-010-069316, 011-010-  
069317,011-010-070944,  
Se disponga la inaplicacion al caso concreto del articulo 7 de la Ley 27038,  
que modifico el articulo 33 del Decreto Suprema 135-99 TUO del Codigo  
Tributario, en el extremo que contiene la regla de la capitalizacion de intereses  
moratorios y la parte pertinente de la Segunda Disposicion Complementaria  
Final del Decreto Legislativo 981, debiendo la Sunat calcular el interés  
moratorio aplicable en el procedimiento contencioso administrativo que  
culmino con la expedicion de la Resolucion Coactiva 011-006-005080, sin  
tomar en cuenta dichas normas.  
Se disponga la inaplicacion al caso en concreto del articulo 6 del Decreto  
Legislativo 981 que modifico el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99 TUO  
del Codigo Tributario, en el extremo que disponia el computo de los intereses  
moratorios durante el tramite del procedimiento administrativo, disponiendo  
que Sunat suspenda el computo de los mismos en el tiempo en exceso frente  
al plazo de ley incurrido por el Tribunal Fiscal al resolver el procedimiento  
contencioso tributario.  
2. En buena cuenta, la empresa recurrente esta cuestionando la aplicacion del  
articulo 33 del Decreto Supremo 135-99 TUO del Codigo Tributario, el cual se ha  
traducido en el cobro de una deuda compuesta por el capital mas los intereses  
capitalizados y moratorios, como se puede apreciar en la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva 011-006-0050804.  
Procedencia de la demanda  
3. En primer término, correspondera evaluar la procedencia de la pretension en sede  
constitucional, siendo necesario: (i) verificar la existencia de amenaza de  
violacion cierta e inminente sobre los derechos invocados; (11) verificar si resulta  
aplicable la exigencia del agotamiento de las vias previas; y (iii) verificar si  
existen vias igualmente satisfactorias al proceso de amparo; los ultimos puntos  
atendiendo a lo alegado por las partes y lo resuelto por los organos judiciales  
precedentes.  
Sobre la amenaza cierta e inminente  
4. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor tributario,  
establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la prestacion  
tributaria, siendo exigible coactivamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
5. El Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y Democratico de  
Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a una cuestion  
de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser, el deber de todo ciudadano  
al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente fuera  
entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento juridico 18], siendo  
la primera, aquella prestacion esencial O fundamental de la relacion juridico-  
tributaria, esto es, el pago del tributo'; y la segunda, todas las demas que deben  
realizarse para cumplir con la primera?.  
6. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de  
multas. En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses  
moratorios son aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion  
tributaria [STC 04082-2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible  
reconocer en ellos su accesoriedad", debido a que se originan siempre y cuando  
exista alguna obligacion de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de  
esto, se le considera como un componente de la deuda tributaria, al encontrar  
justificacion en su relacion con la prestacion tributaria.  
7. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria  
a través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del  
proceso contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses.  
De alli que no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional  
sobre los intereses de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la  
autoridad administrativa 0 judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas  
situaciones en las que el contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de  
manera previa 0 durante el procedimiento contencioso tributario, pues como se  
dijo bien podria dejarse sin efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo  
indebidamente abonado.  
8. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, ila respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer 0 restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional [resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se  
1 Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
2 Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
3. A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses moratorios  
tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que su primer  
requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido, senala que se  
necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el incumplimiento de los  
plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan, Régimen Juridico de los  
llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140 y ss.).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
basa en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de  
efectos restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya  
sea por capitalizacion 0 por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que  
aun se discute y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento  
cuyos efectos podrian 0 no materializarse dependiendo de lo que decida la  
autoridad administrativa 0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion  
principal.  
9. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en  
sede administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, O de recurrir  
a esta ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una  
obligacion tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion  
podria contener estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de  
un procedimiento de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria -sin  
avizorarse una posible suspension del mismo ante el dictado de alguna medida  
cautelar 0 posible conclusion ante la declaratoria de inexistencia de la  
obligacion- situaciones que imprimen certeza e inminencia a la amenaza de  
vulneracion de algun derecho constitucional. Asi también, en aquellos casos en  
los que se decide abonar la deuda de manera previa O durante el procedimiento  
contencioso tributario, que una vez concluido decide no prolongar el debate en  
sede judicial, 0 de recurrir a esta, culminado dicho proceso, pues resulta necesario  
evaluar la violacion de algun derecho constitucional que se produciria liquidacion  
final.  
10. El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la  
naturaleza de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones  
formales que giran en torno al pago de este.  
11. En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 2  
del Codigo Procesal Constitucional de 2004, vigente al momento de presentar la  
demanda, tratandose del cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de  
violacion), esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion; presupuesto,  
claro esta, que debe observarse a la fecha de interposicion de la demanda. El  
primer requisito la certeza de la amenaza tiene que ver con la posibilidad de  
que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica O materialmente. Por ello,  
en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-PA/TC se sostuvo que, para  
que el acto futuro pueda ser considerado cierto, es preciso que se encuentre  
fundado en hechos reales y no imaginarios fundamento 8]. En segundo lugar, no  
basta con demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que esta  
sea de inminente realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi,  
que mediante el amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los  
cuales existe una indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
12. Una situacion distinta ocurre cuando a la fecha de interposicion de la demanda, la  
amenaza ya se ha concretizado, es decir, la deuda ya ha sido cobrada, por lo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
el procedimiento tributario ya ha culminado. En efecto, en estos supuestos donde  
se cuestiona un acto de aplicacion concreta de la norma referida a los intereses y  
su capitalizacion, no podria cuestionarse en el marco de un proceso de amparo,  
precisamente porque ya no estariamos en un supuesto de amenaza cierta e  
inminente, por lo que la necesidad de tutela de urgencia ya no se encuentra  
acreditada. En esa linea, los supuestos asi presentados deberan ser declarados  
improcedentes en tanto y en cuanto pueden ser debidamente tutelados en la via  
correspondiente, como desarrollaremos mas adelante.  
13. Finalmente, cabe recordar que la cobranza coactiva habilita a la Administracion a  
hacer efectiva una acreencia tributaria a través del embargo, la tasacion y el remate  
de los bienes del deudor sin necesidad de recurrir a una autoridad jurisdiccional.  
Agotamiento de la via administrativa  
14. La Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804, cuya nulidad se solicita,  
pudo cuestionarse ante el Tribunal Fiscal, a través de la queja prevista en el  
articulo 155 del Codigo Tributario. Sin embargo, el articulo 43, inciso 2, del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (anteriormente articulo 46, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional de 2004) senala que no resulta exigible el  
agotamiento de la via previa cuando ello pudiera tener como consecuencia la  
irreparabilidad de la agresion.  
15. Sobre el particular, cabe recordar que el procedimiento coactivo se suspende O  
concluye exclusivamente al concurrir una de las causales previstas en el articulo  
119 del TUO del Codigo Tributario, entre las que no figura la presentacion de la  
queja. A mij juicio, esto es asi ante la imposibilidad de controvertir a través de ella  
cuestiones relativas al nacimiento de la obligacion tributaria, la determinacion de  
la misma, la imposicion de sanciones y demas aspectos de fondo, ya que para ello  
se encuentran previstos los recursos impugnatorios (reclamacion y apelacion).  
Asi, conviene recordar lo regulado por el articulo 92, inciso h) y el articulo 155 del  
TUO del Codigo Tributario, a saber:  
Articulo 92.- Derechos de los administrados  
(...)  
h) Interponer queja por omision O demora en resolver los procedimientos  
tributarios O por cualquier otro incumplimiento a las normas establecidas en el  
presente Codigo; ()  
Articulo 155.- Queja [4]  
4 Antes denominado "Recurso de Queja", ello hasta la modificacion introducida por el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 1113, publicado el 5 de julio de 2012, en la que se dispuso rotular tal figura como "Queja".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
La queja se presenta cuando existan actuaciones 0 procedimientos que afecten  
directamente O infrinjan lo establecido en este Codigo, en la Ley General de  
Aduanas, su reglamento y disposiciones administrativas en materia aduanera;  
asi como en las demas normas que atribuyan competencia al Tribunal Fiscal.  
(..)  
16. Nôtese que la queja tiene por finalidad velar por el respeto de la formalidad  
prevista para cada procedimiento administrativo tributario, configurandose como  
el vehiculo para enmendar aquellas actuaciones que afecten su normal desarrollo;  
en suma, no existe la posibilidad de enervar mediante ella el acto a ejecutar. Por  
tanto, este mecanismo de correccion procedimental no es equiparable a un recurso  
propiamente dicho, pues este ultimo tiene como objeto cuestionar la decision de  
la Administracion contenida en el acto administrativo puesto a cobro, y no de  
corregir las acciones indebidas o los defectos de procedimiento en los que incurra  
la misma (tratandose del procedimiento de cobranza coactiva, tenemos de manera  
enunciativa, a aquellas situaciones en las que la cobranza no tenga sustento en  
deuda exigible 0 se prosiga con la misma pese a mediar causal de suspension O  
conclusion).  
17. En esa linea de razonamiento, es posible afirmar que, asi el recurrente hubiera  
presentado queja ante el Tribunal Fiscal para denunciar vicios en la actuacion  
desplegada por la Administracion en el procedimiento coactivo, este proseguia su  
tramitacion, encontrândose habilitado el ejecutor coactivo para embargar bienes,  
tasarlos y rematarlos para cautelar el cobro de la deuda tributaria (que incluye los  
intereses cuestionados).  
18. Por ende, resultaba verosimil que la expedicion de la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva 011-006-0050804 dé lugar a que se desencadenen una serie de eventos  
sin posibilidad de retrotraer las cosas al estado inmediatamente anterior,  
generandose la irreparabilidad del dano por el cobro de conceptos cuya  
constitucionalidad se controvierte. En consecuencia, se configura el supuesto  
previsto en el articulo 43, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anteriormente articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional de 2004).  
Motivo por el cual, no corresponde declarar la improcedencia de la demanda en  
aplicacion del articulo 7, inciso 4 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anteriormente articulo 5, inciso 4 del Codigo Procesal Constitucional de 2004).  
19. Cabe precisar que lo expuesto no desconoce en modo alguno que las conductas  
desplegadas por parte de la Administracion en el procedimiento ejecutivo, que se  
traducen en las resoluciones coactivas, sean susceptibles de repudiarse via queja,  
pues un punto de confluencia entre los recursos administrativos: y los remedios, es  
promover el autocontrol jerarquico de lo decidido y actuado para evitar  
cuestionamientos en sede ordinaria O constitucional de ser el caso de actos  
y/o conductas irreflexivas. Esto claro, sin desconocer aquellas situaciones, como  
la de autos, en las que existe riesgo de irreparabilidad de derechos fundamentales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
por posible cobro de conceptos cuya constitucionalidad se encuentra en entredicho  
[urgencia iusfundamental).  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
20. Conviene precisar si el cuestionamiento de los intereses capitalizados y los  
moratorios pueden ser cuestionados en la via igualmente satisfactoria, es decir, si  
las resoluciones que ponen término al procedimiento contencioso tributario y  
pueden, a su vez, dar inicio a un procedimiento de ejecucion coactiva son  
susceptibles de impugnacion en sede contencioso administrativa.  
21. Este Tribunal ha indicado que, en determinados supuestos O circunstancias  
especificas de algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las  
demandas de amparo con contenido tributario; por ejemplo, con respecto  
situaciones excepcionales O urgentisimas en las que no seria posible encontrar  
proteccion idonea u oportuna en la via procesal ordinaria.  
22. Ello ha sido previsto en el precedente 02383-2013-PA/TC, cuando se hace  
referencia a la procedencia del amparo considerando los criterios de tutela idonea  
y de urgencia iusfundamental. Como parte de las reglas de dicho precedente se  
establecio lo siguiente:  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho  
0 de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no  
existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara  
habilitada para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en  
alguna otra causal de improcedencia)  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una  
tutela de urgencia)  
Las reglas para determinar cuando una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara  
el inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
independientemente de su materia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
23. .Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, este Tribunal considera que, en  
lo esencial, solo cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i)  
asuntos que no podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos  
para los cuales este Tribunal haya determinado expresamente, aplicando  
debidamente el analisis de pertinencia de la via constitucional antes mencionado,  
que el amparo es la via idonea, y siempre que se presenten los mismos elementos  
O propiedades relevantes del caso de que se trate asuntos de suma urgencia, sea  
por la importancia jusfundamental de lo discutido O por la gravedad O  
irreparabilidad del dano que podria ocurrir si no se brinda una proteccion especial,  
como la que puede obtenerse a través de los procesos constitucionales (STC Exp.  
00867-2013-PA/TC, fundamento juridico 12).  
24. En esta linea de lo expuesto, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion  
indebida de intereses en el monto total de la deuda tributaria, sea por la demora  
en resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario, y/o por la  
aplicacion de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente en el  
articulo 33 del Codigo Tributario, debe tenerse presente que, en abstracto, el  
proceso contencioso administrativo cuenta con una estructura idonea para evaluar  
tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo anterior se aplica también  
cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de ejecucion coactiva, por cuanto  
en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto administrativo que agota la  
via administrativa, por el cual se confirma el monto de la deuda tributaria,  
incluidos los intereses moratorios.  
25. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS,  
indica que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser  
impugnadas en el proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se  
pueda recurrir a los procesos constitucionales". Asimismo, segun el inciso 2 del  
articulo 4 de dicho TUO de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las  
siguientes actuaciones administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y  
cualquier otra omision de la administracion publica".  
26. Lo anteriormente senalado, se advierte con mas claridad, cuando se esta  
cuestionando ya una deuda liquidada y cobrada por la Administracion Tributaria,  
pues aqui se esta cuestionando ya un acto administrativo de aplicacion concreta,  
como lo seria una resolucion de ejecucion coactiva.  
27.Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr.  
articulo 40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
28. Lo hasta aqui argumentado, nos permite deslindar entre dos supuestos. El primero  
de ellos se constituye cuando la deuda tributaria aun no ha sido cobrada, a pesar  
de la existencia de una resolucion de ejecucion coactiva, pues aqui la tutela de  
urgencia quedaria plenamente acreditada. El segundo supuesto, se genera cuando  
la deuda tributaria ya ha sido efectivamente cobrada, en este caso ya no existiria  
necesidad de tutela urgente, precisamente porque la deuda ya ha sido satisfecha y  
el procedimiento tributario concluido. En este ultimo supuesto, nos encontramos  
ante el cuestionamiento de un acto concreto, es decir, de una resolucion de  
ejecucion coactiva que ha sido ya efectivizada.  
29. Este Tribunal advierte que en este caso no nos encontramos una amenaza cierta e  
inminente. En efecto, la deuda presentada en la Resolucion de Ejecucion Coactiva  
011-006-0050804 ha sido pagada, por cuanto se establecio un embargo en forma  
de retencion, mediante la Resolucion Coactiva 0110070120393, de fecha 21 de  
febrero de 2017 (fojas 515).  
30.A mayor abundamiento, la Administracion Tributaria ha senalado que mediante  
Resolucion de Ejecucion Coactiva 0110070121798, de fecha 25 de abril de 2017,  
ha declarado la conclusion del procedimiento de cobranza coactiva, pues ya no  
habia deuda tributaria pendiente (fojas 334).  
31. En este contexto, la presente causa no requiere de tutela de urgencia al no existir  
deuda tributaria pendiente. Por tanto, si la pretension esta dirigida a la devolucion  
de los intereses capitalizados y moratorios, presuntamente cobrados en exceso,  
ello debera dilucidarse en el proceso contencioso administrativo. En conclusion,  
nos encontramos en el supuesto anotado en el fundamento juridico 18 de la  
presente sentencia, por lo que la presente demanda debe ser declarada  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos al  
voto del magistrado Sardon de Taboada, por las consideraciones que alli expone;  
consecuentemente votamos por declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado  
la violacion al derecho al plazo razonable. En consecuencia; NULAS la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva 011-006-0050804 y las derivadas de ésta, en el extremo que requieren  
el pago de intereses moratorios respecto al tiempo en exceso que tomo la administracion  
en resolver las impugnaciones de la demandante y DISPONER que la Sunat efectue el  
calculo de los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios  
durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la  
administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la  
recurrente, mas los costos del proceso, devolviendo el monto cancelado en exceso por la  
demandante. Asimismo, tampoco corresponde aplicar la regla de la capitalizacion de  
intereses. Por ultimo, se debe ordenar el pago de costos procesales cuya liquidacion se  
debe efectuar en ejecucion de sentencia.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL AL PLAZO  
RAZONABLE  
Discrepo de la resolucion de mayoria, mediante la que se ha decidido declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, por cuanto, a mi juicio, esta debe ser declarada  
FUNDADA por los argumentos que paso a exponer.  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat), y  
solicita se deje sin efecto la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804,  
notificada el 21 diciembre de 2016, en el extremo referido al cobro de intereses  
capitalizados y moratorios devengados en segunda instancia administrativa por las  
Ordenes de Pago 011-010-060949, 011-010-063025, 011-010-063747, 011-010-  
065062, 011-010-065063, 011-010-0064064, 011-010-06624, 011-010-067356,  
011-010-067357, 011-010-067358, 011-010-069316, 011-010-069317, 011-010-  
070944; se disponga la inaplicacion al caso concreto del articulo 33 del Codigo  
Tributario, en el extremo que disponia la regla de capitalizacion de intereses  
moratorios y la parte pertinente de la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Legislativo 981, debiendo la Sunat calcular el interés moratorio aplicable en  
el proceso conenciowo-adminisrativo que culmino con la expedicion de la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804, sin tomar en cuenta dichas  
normas; se disponga la inaplicacion al caso concreto del articulo 33 del Codigo  
Tributario en el extremo que disponia el computo de intereses moratorios durante el  
trâmite del procedimiento administrativo, y se disponga que la Sunat suspenda el  
computo de estos en el tiempo de exceso incurrido por el Tribunal Fiscal al resolver  
el procedimiento contencioso tributario. Alega la vulneracion de sus derechos  
consagrados en los articulos 3 y 74 de la Constitucion.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado que el contenido  
del derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso O procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. [Expediente 04179-2014-PHCTC,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
fundamento 9; Expediente 00295-2012-PHCTC, fundamento 2]. Asi, el plazo de un  
proceso O un procedimiento sera razonable solo Si es que aquél comprende un lapso  
de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las actuaciones  
procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el  
ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a fin de obtener una  
respuesta definitiva en la que se determinen sus derechos y obligaciones.  
3. Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido  
0 no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar criterios tales  
como la complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental del  
administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias  
que la demora produce en las partes [Expediente 3778-2004-AA/TC, fundamento  
21].  
4. Si bien en el presente caso la Administracion Tributaria mediante la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva 0110070121798, de fecha 25 de abril de 2017, ha declarado la  
conclusion del procedimiento de cobranza coactiva, pues ya no habia deuda tributaria  
pendiente, de conformidad con la facultad prevista en el articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, considero necesario verificar si el acto lesivo denunciado  
por la entidad demandante se ha configurado a fin de evitar posteriores conductas  
similares de la entidad demanda en agravio de los contribuyentes.  
5. El Tribunal Constitucional ha establecido que el computo del plazo razonable del  
proceso debe iniciarse desde el momento en que la persona conoce de la atribucion  
0 del cargo que afecta a sus intereses, y culmina con la decision que resuelve de  
manera definitiva su situacion juridica O determina sus derechos u obligaciones  
[Expediente 00295-2012-PHCTC, fundamento 5]. En el ambito de los  
procedimientos administrativos, que el articulo 29 del TUO de la Ley de  
Procedimientos Administrativos General Decreto Supremo 004-2019-JUS- los  
define como el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las entidades,  
conducentes a la emision de un acto administrativo que produzca efectos juridicos  
individuales 0 individualizables sobre intereses, obligaciones 0 derechos de los  
administrados", resulta claro que el inicio del procedimiento se entiende desde que  
la administracion pone en conocimiento del administrado algun acto administrativo  
que tenga incidencia en sus intereses.  
6. En el presente caso, se verifica que la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-  
0050804, que dispone el cobro de intereses capitalizados y moratorios devengados  
en segunda instancia administrativa por las Ordenes de Pago 011-010-060949, 011-  
010-063025, 011-010-063747, 011-010-065062, 011-010-065063, 011-010-  
0064064, 011-010-06624, 011-010-067356, 011-010-067357, 011-010-067358,  
011-010-069316, 011-010-069317, 011-010-070944, fue notificada con fecha 21 de  
diciembre de 2016. Asimismo, sea advierte que el recurso de apelacion interpuesto  
por la parte demandante contra la Resolucion de Intendencia 015-016-0000017, de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
fecha 31 de agosto de 2007 (f. 29), fue resuelta recién mediante Resolucion 03144-  
2-2016, de 29 de marzo de 2016; por lo que el 31 de agosto de agosto de 2007 sera  
la fecha tomada en cuenta como término de inicio para efectos de verificar la  
vulneracion O no al plazo razonable.  
7. Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad  
administrativa expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica del  
administrado en sede administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen  
dentro del propio procedimiento administrativo para cuestionar una primera decision  
de la autoridad. En ese sentido, se advierte que, en el caso de autos, el procedimiento  
contencioso tributario culmino con la expedicion de la Resolucion del Tribunal Fiscal  
03144-2-2016 por parte del Tribunal Fiscal con fecha 29 de marzo de 2016 (fojas  
79), considerando ademas que el articulo 153 del TUO del Codigo Tributario  
establece que "TcJontra lo resuelto por el Tribunal Fiscal no cabe recurso alguno en  
la via administrativa" (...).  
8. Como se puede advertir el procedimiento administrativo tuvo una duracion total de  
mas de 8 anos. No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado en la  
resolucion de la controversia no supone automaticamente declarar la vulneracion del  
derecho al plazo razonable, por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios  
esbozados anteriormente para determinar si dicha vulneracion existio O no.  
9. Sobre la complejidad del asunto, en el presente caso, se advierte que el procedimiento  
contencioso tributario resulto ser complejo debido a la necesidad que hubo de realizar  
diversas diligencias, todo ello aunado al gran volumen de informacion y datos que  
debieron constatarse.  
10. En cuanto a la actividad 0 conducta procedimental de la entidad interesada, no se  
advierte que la misma haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la  
dilacion del procedimiento. Sin embargo, la Sunat sostiene que el demandante no  
interpuso recurso de queja ni se acogio al silencio administrativo, lo cual significaria  
una actitud pasiva por su parte. Al respecto, cabe indicar que dicha afirmacion no  
resulta de recibo, toda vez que avalar dicho razonamiento implicaria trasladar la  
responsabilidad por la demora en la resolucion de un recurso administrativo al  
administrado, lo que equivaldria incluso a imponerle una sancion por no haber  
ejercido un derecho. Asimismo, sobre lo alegado por la parte demandada respecto a  
la gran cantidad de material documentario presentado por el demandante, se advierte  
que ello no puede constituir un medio obstruccionista, puesto que fueron documentos  
dirigidos al impulso del procedimiento y a materializar el derecho de defensa en el  
marco del mismo.  
11. Respecto de la conducta de la Sunat y del Tribunal Fiscal en la dilacion del  
procedimiento, se verifica en primer lugar, que el Tribunal Fiscal demoro, mas de 8  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
anos para resolver el recurso de apelacion interpuesto (1 de julio de 2009) por la  
entidad recurrente contra la Resolucion de Intendencia 015-016-0000017, de fecha  
31 de agosto de 2007 (f. 29) que dispuso declarar fundadas en parte las reclamaciones  
formuladas con las antes referidas ordenes de pago, pese a que el articulo 150 del  
Codigo Tributario, vigente en ese momento, establecia un plazo maximo de doce  
meses para su resolucion.  
12. Si bien es cierto que el incumplimiento del plazo legal no puede configurar per se  
una violacion de la garantia del plazo razonable, toda vez que su evaluacion debe  
tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso, considero que el tiempo  
que tomo en este caso la administracion tributaria para resolver los recursos  
planteados por la parte recurrente en el procedimiento administrativo resulto ser  
excesivo, perjudicando de esa manera al contribuyente y poniéndolo en una situacion  
prolongada de incertidumbre. Aun cuando se tratara de un caso complejo por la  
cantidad y volumen de la informacion que se tenia que procesar, como se indico  
supra, no se advierte razon alguna que justifique un lapso de ocho anos en labores de  
verificacion de operaciones comerciales.  
13. Asimismo, la excesiva carga procesal alegada por la administracion tributaria, no  
puede ser invocada sin mas como motivo justificante del retardo en la absolucion de  
un recurso administrativo, maxime si se tiene en cuenta que en el caso de los  
procedimientos contencioso tributarios la demora en la resolucion de los medios  
impugnatorios se encuentra vinculada al cobro de intereses moratorios cuyo pago, en  
principio, debe ser asumido por los contribuyentes.  
14. Finalmente, sobre las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica  
del interesado, resulta evidente que la excesiva demora en la resolucion del  
procedimiento administrativo por parte tanto de la Sunat como del Tribunal Fiscal se  
ha traducido en un perjuicio significativo para el demandante. En efecto, ello se  
aprecia del hecho que, como ha senalado el demandante y que no ha sido refutado  
por la entidad demandada, en todo el tiempo que duro el procedimiento la deuda se  
incremento de manera excesiva causando perjuicio economico a la demandante.  
15. Teniendo en cuenta el analisis anterior, se puede concluir que las autoridades  
administrativas a cargo del procedimiento tributario de la recurrente, no actuaron con  
la debida diligencia y celeridad a fin de resolver, dentro de un plazo razonable, la  
situacion juridica del demandante, razon por la cual se ha incurrido en una violacion  
del derecho a que el procedimiento dure un plazo razonable.  
16. Dado que en el presente caso no resulta posible requerir a la administracion tributaria  
que emita un pronunciamiento definitivo que ponga fin al procedimiento  
administrativo, puesto que ello ya ha ocurrido, a mi juicio, ello no impide que se  
pueda disponer dejar sin efecto aquellos actos administrativos en los extremos que  
hayan incidido de manera negativa en el patrimonio del demandante, como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
consecuencia del excesivo tiempo que tomo a la administracion determinar la deuda  
tributaria, especificamente, por la imputacion de intereses moratorios durante este  
tiempo en exceso, que, segun senala el demandante, se incremento la deuda tributaria  
de origen.  
17. Por otro lado, de fojas 515 de autos, se advierte que el demandante procedio a  
cancelar el monto total de la deuda tributaria imputada bajo protesta, razon por la que  
la Administracion Tributaria mediante la Resolucion de Ejecucion Coactiva  
0110070121798, de fecha 25 de abril de 2017 (f. 334), ha declarado la conclusion  
del procedimiento de cobranza coactiva, pues ya no habia deuda tributaria pendiente.  
Dicho pago ha significado un desmedro economico para la misma. En consecuencia,  
resulta claro que el transcurso del tiempo ha afectado de manera particular la  
situacion del contribuyente.  
18. Siendo ello asi, es evidente que el cobro imputado por intereses moratorios  
(ascendente a S/ 347,244), conforme se detalla en la demanda (f. 146), resulta  
irrazonable y desproporcionado, lo cual unicamente es consecuencia directa de la  
demora de la administracion tributaria en determinar la deuda tributaria, pues ello  
genero que esta sufriera un incremento exorbitante en la liquidacion de los intereses  
imputados a la deuda original por la inobservancia de los plazos que establecia el  
articulo 142 del Codigo Tributario (Decreto Supremo 135-99-EF, norma aplicable al  
caso) para el inicio y culminacion de dicho tipo de procedimientos- Por tal motivo,  
resulta evidente que el cobro por intereses moratorios resulta excesivo y lesivo del  
derecho de propiedad del demandante, pues afecta su patrimonio con la exigencia de  
un pago exorbitante indebido, razon por la cual, a mi juicio, este extremo también  
corresponde ser amparado.  
19. Siendo ello asi, a mi juicio, corresponde disponer que la administracion tributaria  
proceda a recalcular el monto de los intereses moratorios unicamente por el periodo  
de tiempo que la ley establece para la duracion de dicho procedimiento, siendo que  
el exceso cobrado debe ser devuelto a la empresa demandante.  
20. Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al plazo razonable y de propiedad. En consecuencia, NULA la Resolucion  
de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804, en el extremo que establecieron la obligacion  
de pago de intereses moratorios en contra del demandante. DISPONER que la Sunat  
efectue un nuevo calculo de los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de  
intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
tomo la administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por  
la recurrente, y sin capitalizacion de intereses, mas el pago de los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
El 21 de febrero de 2017, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat), y solicita  
se deje sin efecto la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804, notificada el  
21 diciembre de 2016, en el extremo referido al cobro de intereses capitalizados y  
moratorios devengados en segunda instancia administrativa por las Ordenes de Pago 0011-  
010-060949, 011-010-063025, 011-010-063747, 011-010-065062, 011-010-065063,  
011-010-0064064, 011-010-06624, 011-010-067356, 011-010-067357,011-010-067358,  
011-010-069316, 011-010-069317, 011-010-070944; se disponga la inaplicacion al caso  
concreto del articulo 33 del Codigo Tributario, en el extremo que disponia la regla de  
capitalizacion de intereses moratorios y la parte pertinente de la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981, debiendo la Sunat calcular el interés  
moratorio aplicable en el proceso contencioso-tributano que, tras culminar, genero la  
expedicion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804, sin tomar en  
cuenta dichas normas. Asimismo, se disponga la inaplicacion al caso concreto del articulo  
33 del Codigo Tributario en el extremo que disponia el computo de intereses moratorios  
durante el tramite del procedimiento administrativo, y se disponga que la Sunat suspenda  
el computo de estos en el tiempo de exceso incurrido por el Tribunal Fiscal al resolver el  
procedimiento contencioso tributario. Alega la vulneracion de sus derechos consagrados  
en los articulos 3 y 74 de la Constitucion.  
Mediante Resolucion 1, de marzo de 2017 (folios 176) se admitio a tramite la demanda,  
emplazando a la Sunat y al Tribunal Fiscal (TF).  
Procedencia de la demanda  
Agotamiento de la via administrativa  
Las ordenes de pago resenadas fueron objeto de reclamacion y apelacion por parte de la  
contribuyente. Disconforme con el modo en que se resolvieron sus impugnaciones, la  
administrada recurrio al Poder Judicial y en un proceso de amparo, obtuvo resoluciones  
judiciales favorables.  
En cumplimiento de ello, se emitieron las resoluciones del TF 01542-6-2006, 03705-6-  
2006 y 04118-6-2006 (esta ultima solo declaro improcedente un pedido de ampliacion de  
fallo).  
Tras ello, se emite la Resolucion de Intendencia 0150160000017, notificada el 20 de  
setiembre de 2007 (folio 29), que, en lo que concierne a las ordenes de pago mencionadas,  
dispuso (en algunos casos tras rectificarlas) que prosiga su cobranza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
Esta RI fue apelada por la contribuyente, el 11 de octubre de 2007 (folio 69) y resuelta  
mediante Resolucion del TF (RTF) 03144-2-2016, de 29 de marzo de 2016 (folio 79) que  
revoco la RI en el extremo sobre la aplicacion del Impuesto Extraordinario a los Activos  
Netos (IEAN) relativo a los ejercicios 1997 y 1998 y dispuso que la Sunat proceda  
conforme a lo ordenado.  
Asi, se emitio la RI 0150150001454, notificada el 29 de agosto de 2016 (folio 90) que  
ordena que prosiga la cobranza de las ordenes de pago (en algunos casos, tras volverlas a  
rectificar).  
Culminado el procedimiento contencioso tributario, se emitio la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva 011-006-0050804, notificada el 21 de diciembre de 2016, que otorga 7 dias de  
plazo para que la administrada pague la deuda tributaria, en cuyo calculo se han incluido  
los intereses moratorios, cuyo cobro, respecto el exceso de tiempo que tomo la  
administracion en resolver sus recursos, en objeto de cuestionamiento en este proceso de  
amparo.  
Tras la emision de la citada resolucion de ejecucion coactiva, la contribuyente solicito la  
inaplicacion de dicho cobro de intereses moratorios, recibiendo una respuesta denegatoria  
a través de la Resolucion Coactiva 0110070120178, de 10 de febrero de 2017 (folio 104).  
Quiere esto decir que al momento de presentar la demanda existia una amenaza cierta e  
inminente consistente en que se podia adoptar medidas cautelares 0 ejecutarse  
forzosamente la deuda, en ese momento ascendente a S/374,244.  
Asi las cosas, se debe senalar que el procedimiento coactivo se suspende exclusivamente  
al concurrir una de las causales previstas en el articulo 119 del Codigo Tributario. Ello  
no acontece en el presente caso, por lo que el procedimiento coactivo, al momento en que  
se presento la demanda, podria continuar y desembocar en la adopcion de medidas  
cautelares y proceder a liquidar la deuda a través del embargo, la tasacion y el remate de  
los bienes de la actora.  
Por tanto, considero que, al momento en que se presento la demanda, se configuraba el  
supuesto previsto en el articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues por  
el agotamiento de la via previa, la agresion podria devenir en irreparable. No cabe,  
consecuentemente, declarar improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso  
4, del Codigo Procesal Constitucional.  
Es relevante indicar que si bien es cierto el procedimiento de cobranza coactiva estaba en  
curso, no cabia esperar su finalizacion, pues a través del denominado "recurso de  
apelacion" previsto en el articulo 122 del TUO del Codigo Tributario solo se analiza la  
regularidad del procedimiento de cobranza coactiva y no se evalua la cuantia de la deuda  
tributaria, en la cual estân incluidos los intereses moratorios, pues la deuda ya esta fijada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
Si bien es cierto podria esgrimirse que la deuda tributaria quedo fija en la RI  
0150150001454, notificada el 29 de agosto de 2016 y a partir de dicha fecha debiera  
iniciarse el computo del plazo de prescripcion para presentar una demanda de amparo, no  
comparto dicha posicion por lo siguiente: conforme al articulo 28 del TUO del Codigo  
Tributario, la deuda tributaria se compone del tributo, las multas y los intereses. Como se  
advierte de la resolucion de ejecucion coactiva cuestionada (folio 101), notificada el 21  
de diciembre de 2016, los intereses seguian devengandose hasta la fecha de cancelacion  
de la deuda. Es decir, a la presentacion de la demanda, seguian generandose intereses,  
cuyo cobro excesivo es materia de evaluacion en este proceso de amparo. Siendo asi, no  
puede alegarse prescripcion, pues mientras el contribuyente no pagase la deuda, ésta  
seguia incrementandose.  
De otro lado, se debe senalar que tras la presentacion de la demanda la Sunat comunico a  
la contribuyente que se habia procedido a embargar una cuenta bancaria suya en  
Scotiabank quien retuvo y entrego a la administracion tributaria S/350,463 (folio 176).  
Posteriormente, el ejecutor coactivo comunico a la administrada la existencia de un saldo  
pendiente de S/156 (pues el monto retenido a través del embargo resulto insuficiente), por  
lo que la contribuyente pago dicho saldo bajo protesto (folio 244), con lo cual se declaro  
la conclusion del procedimiento coactivo (folio 253)  
Quiere esto decir que, a la fecha, tanto el procedimiento contencioso tributario como el  
procedimiento coactivo han concluido y finalmente la Sunat cobro la deuda tributaria,  
incluidos los intereses moratorios, objeto del presento proceso de amparo.  
Si bien es cierto, este pago podria llevar a afirmar que se ha producido la sustraccion de  
la materia en una interpretacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307 (también segundo parrafo  
del articulo 1 del anterior codigo, vigente cuando se interpuso la demanda), también es  
cierto que esta no es una conclusion inexorable, pues el articulo 1, habilita al juez  
constitucional, atendiendo al agravio producido, a pronunciarse sobre el fondo del asunto  
y, eventualmente, estimar la demanda.  
En cualquier caso, no debe perderse de vista que el cobro de la deuda tributaria (de modo  
coactivo y bajo protesto) significa la concrecion de la amenaza de vulneracion y, por lo  
tanto abre las puertas del amparo para analizar si corresponde 0 no la restitucion de lo  
indebidamente cobrado.  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
Al momento en que se presento la demanda de amparo estaba en curso un procedimiento  
de cobranza coactiva.  
La cobranza coactiva habilita a la administracion a hacer efectiva una acreencia tributaria  
a través del embargo, la tasacion y el remate de los bienes del deudor, sin necesidad de  
recurrir a una autoridad jurisdiccional, salvo que la empresa cumpla con su obligacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
tributaria dentro de los siguientes 7 dias, de conformidad con el articulo 117 del Codigo  
Tributario. Ello configura una amenaza cierta e inminente a los derechos fundamentales  
alegados.  
La posibilidad de alegar al interior del procedimiento, ademas, es aun mas restringida que  
en un proceso judicial de ejecucion, toda vez que, conforme al articulo 117 del Codigo  
Tributario, "el Ejecutor Coactivo no admitira escritos que entorpezcan 0 dilaten su  
tramite, bajo responsabilidad".  
Asi, al momento en que se presento la demanda, existia una necesidad de brindar tutela  
de urgencia, la misma que es propia de los procesos constitucionales, en la medida que el  
articulo 122 del Codigo Tributario exige que previa a la impugnacion judicial de la  
detraccion del patrimonio de parte de la Sunat, esta debe ser cobrada por la citada entidad,  
lo cual afectaria el derecho a la propiedad de la accionante y su derecho a la tutela judicial  
efectiva, al obstaculizarse el acceso al recurso impugnatorio.  
La necesidad de un pronunciamiento de fondo se condice con el momento en que se  
interpuso la demanda, que fue en el ano 2017,y ello se agudiza por el hecho de que los  
reclamos son del ano 2001 (segun aseveracion de la Sunat en su contestacion de la  
demanda a folios 331). Hace 20 anos. Asimismo, no debe resultar ajeno el hecho que  
existen dos pronunciamientos de primera y segunda instancia O grado que, en buena  
cuenta, han contribuido a que hasta la fecha no exista pronunciamiento definitivo.  
Por consiguiente, cualquier demora adicional, como el supuesto de remitir el caso a la via  
ordinaria seria perjudicial, puesto que podria tornarse en irreparable la lesion al derecho  
invocado, pues la relevancia del derecho involucrado O la gravedad del dano que podria  
ocurrirle vuelve inexigible obligar a la actora que transite por la via ordinaria.  
Asi, el proceso constitucional de amparo es la via idonea para brindar una adecuada tutela  
del derecho invocado, porque, al presentarse la demanda, el riesgo de que la agresion  
resulte irreparable era inminente y, por lo tanto, exigia una tutela de urgencia, tal como  
ha sido destacado por el Tribunal Constitucional en las sentencias emitidas en los  
Expedientes 04532-2013-PATICY 04082-2012-PA/TC.  
En consecuencia, un proceso contencioso administrativo no puede considerarse una  
alternativa al amparo de autos, ni menos una via igualmente satisfactoria frente al mismo.  
En consecuencia, no cabe desestimar la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del  
actual Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 2, del anterior codigo).  
Inexistencia de via paralela  
Segun el articulo 7, inciso 3 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley  
31307 (articulo 5, inciso 3, del anterior codigo), una demanda de amparo debe declararse  
improcedente cuando "el agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial  
para pedir tutela respecto de su derecho constitucional. De otro lado, el articulo 7, inciso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
5 senala que es causal de improcedencia de la demanda la litispendencia por la existencia  
de otro proceso constitucional.  
En el presente caso no se advierte que acontezcan estos supuestos. En consecuencia, no  
corresponde desestimar la demanda en aplicacion de los articulos 7, incisos 3 y 5 del  
Codigo Procesal Constitucional (articulos 5, incisos 3 y 5 del anterior codigo).  
Delimitacion la controversia  
En el caso de autos, la recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios durante el  
periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa. Entonces, se  
discuten los intereses moratorios generados fuera del plazo legal para resolver. La  
recurrente alega la vulneracion del derecho al debido procedimiento, por haberse  
inobservado el principio de razonabilidad en la aplicacion de los intereses moratorios, asi  
como del derecho al plazo razonable. Asimismo, se solicita la inaplicacion de la regla de  
capitalizacion de intereses Ello, finalmente, incide en su derecho de propiedad, pues  
afectaria su patrimonio.  
Sobre la aplicabilidad del criterio establecido en el Expediente 04082-2012-PA/TC  
En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de Baca  
solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO del Codigo  
Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa impugnatoria en el  
procedimiento contencioso tributario y su respectiva capitalizacion, en su version vigente  
hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3 del Decreto Legislativo 969, que lo  
modifico, y la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 981.  
Al respecto, este Tribunal establecio que el cobro de intereses moratorios resultaba lesivo  
del derecho a recurrir en sede administrativa, asi como del principio de razonabilidad,  
respecto al tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el Tribunal Fiscal para resolver  
el procedimiento contencioso tributario.  
Como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 04532-  
2013-PA/TC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable también para el caso de  
las personas juridicas.  
Ello debido a que en ambos supuestos las recurrentes cuestionan el hecho que la  
Administracion Tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante el  
periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa por considerar que  
dicho actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir, la distinta naturaleza  
juridica de las recurrentes y las divergencias en su configuracion y desempeno economico  
no conllevan per se a afirmar que nos encontramos ante supuestos de hecho distintos, ya  
que, en ambos casos, las demandantes invocan un acto lesivo sustancialmente igual al  
amparo de una misma situacion juridica, como es en este caso, su condicion de  
contribuyentes titulares del derecho a un debido procedimiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta dirigida a  
incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los contribuyentes, asi  
como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro oportuno de la deuda. Siendo asi,  
no se advierte alguna causa objetiva y razonable que justifique una distinta  
responsabilidad juridica en el cumplimiento de este deber. La distinta naturaleza juridica  
de los contribuyentes (persona natural 0 persona juridica dedicada a una actividad  
empresarial), asi como el destino O uso economico que puedan dar al monto que adeudan  
a la administracion tributaria, resultan criterios irrelevantes para establecer un tratamiento  
diferenciado en el cobro de intereses moratorios a los contribuyentes, toda vez que con  
dicho cobro no se busca sancionar un eventual provecho economico que pudiera obtener  
el contribuyente, sino indemnizar al Estado por el no pago oportuno de su acreencia.  
Este criterio, conviene recordar, resulta por demas coherente con el establecido por el  
Tribunal en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las personas  
juridicas de derecho privado también pueden ser titulares de derechos fundamentales  
(fundamento 5), y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se dejo establecida su  
titularidad del derecho al debido proceso (fundamento 9), cuya exigibilidad no se  
restringe a los procesos judiciales, sino que se extiende a los procedimientos  
administrativos (cfr. entre otros, los Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3 y  
03741-2004-PA/TC, fundamento 18).  
El principio de razonabilidad en la Administracion Publica y su vinculacion con las  
medidas restrictivas de derechos  
El principio de razonabilidad ha sido entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parametro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la legitimidad de  
la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta afecta el ejercicio de los  
derechos fundamentales (sentencia emitida en el Expediente 0050-2004-AITC,  
fundamento 1099. Bajo esa logica el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo Preliminar de  
la Ley 27444, que regula el Procedimiento Administrativo General, ha reconocido que  
cuando se trate de una medida restrictiva de algun derecho del administrado, la  
legitimidad de dicha actuacion depende de la concurrencia de dos aspectos  
fundamentales, de un lado, que la medida haya sido adoptada dentro de los limites de  
la facultad atribuida y, de otro, que en su aplicacion se advierta una debida proporcion  
entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la precitada  
norma dispone lo siguiente:  
1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad  
administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen infracciones,  
impongan sanciones, O establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo  
la debida proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que  
deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la  
satisfaccion de su cometido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron aplicados  
los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo O no del principio de  
razonabilidad que rige el actuar de la administracion tributaria. Tal como fue advertido  
por este Tribunal en el Expediente 04082-2012-PA/TC, la determinacion del periodo  
durante el cual resulta legitimo el cobro de intereses moratorios por parte de la  
administracion tributaria frente al deudor tributario, adquiere especial trascendencia  
constitucional en la medida en que al tratarse de una actuacion administrativa que tiene  
incidencia en el derecho al debido procedimiento -en su manifestacion de facultad para  
recurrir las decisiones administrativas-, su legitimidad se encuentra vinculada al principio  
de razonabilidad desarrollado supra.  
Analisis del presente caso  
En el caso de autos, la recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario.  
Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo que  
compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los intereses  
moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la actora en el  
procedimiento contencioso tributario descrito en el fundamento 2y 3 supra.  
Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original, los  
intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la fecha de  
vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive. Esta regla fue  
modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo 981, vigente desde el 1  
de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la Primera Disposicion  
Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014, fecha esta ultima  
en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7 de la Ley 30230 (a partir de esta  
ultima ley ya no se computan los intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que  
demore la administracion tributaria en resolver segun los articulos 142, 150 y 156 del  
TUO del Codigo Tributario).  
El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses moratorios  
al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion  
tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un administrado, siempre  
que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a ésta.  
Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal. Asi,  
establecia que:  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de los  
plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la resolucion que  
culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion Tributaria, siempre  
y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la reclamacion fuera por  
causa imputable a ésta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
Precios al Consumidor.  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contencioso-administrativa.  
Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las deudas  
tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago. Esta finalidad es  
legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario. Asi, a partir de lo  
establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar la legitimidad del cobro  
de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario, es importante  
verificar dos cuestiones esenciales.  
En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el procedimiento  
administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad tributaria para resolver  
los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente; y, ii) de otro, el tiempo que,  
mas alla de este plazo legal, toma la autoridad administrativa para absolver efectivamente  
tales recursos. En segundo lugar, corresponde verificar si se justifica un tratamiento  
legislativo diferenciado entre los recursos administrativos de reclamacion y apelacion, ya  
que la norma cuestionada dispone la suspension en el cobro de intereses moratorios  
durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la  
administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto del  
recurso de apelacion.  
En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento contencioso  
tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios durante el plazo  
legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos,  
resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a recurrir en sede administrativa,  
toda vez que la demora en el pago obedece al recurso administrativo planteado por el  
contribuyente y permite, en cierto modo, evitar un ejercicio temerario de este derecho ya  
que, antes de proceder a su interposicion, el administrado puede prever el cobro de tales  
intereses moratorios, durante el plazo cierto que la ley otorga al la autoridad administrativa  
para resolver su recurso, como una de las implicancias del ejercicio de su derecho.  
Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el tiempo  
que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para resolver los recursos  
planteados, pues en este caso la demora en el pago de la deuda tributaria no puede ser  
prevista con certeza por el administrado, claro esta, siempre que el retraso en la resolucion  
de los recursos sea atribuible a la autoridad administrativa, y no asi a una actuacion  
dilatoria del contribuyente. De incurrirse en este ultimo supuesto, los organos  
jurisdiccionales se encuentran facultados para disponer que el contribuyente asuma el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
pago de los intereses moratorios derivados de su actuacion irregular, siempre que se  
sustenten las razones por las cuales habria incurrido en un actuar dilatorio.  
En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene caracter  
absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta constitucionalmente  
legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos legales que tiene la autoridad  
administrativa tributaria para resolver los recursos administrativos que prevé el  
procedimiento contencioso tributario. Lo que si resulta inconstitucional es su cobro en el  
tramo en el que la autoridad administrativa excede el plazo legal por causas atribuibles a  
ella; caso contrario, cualquier pretension destinada a suspender los intereses moratorios  
debe ser desestimada.  
Por otro lado, este Tribunal no advierte una razon que justifique un tratamiento legislativo  
diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que respecta a la  
suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el plazo legal  
establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales recursos. Si bien cada uno  
de ellos es resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat y Tribunal Fiscal,  
respectivamente), ello no determina naturaleza disimil a estos mecanismos  
impugnatorios. Por el contrario, en ambos casos nos encontramos ante recursos  
administrativos que pretenden garantizar el derecho al debido procedimiento en su  
manifestacion de facultad para recurrir las decisiones administrativas. Por lo tanto, la  
disposicion que establece la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomase la administracion  
tributaria para resolver, resulta aplicable durante la tramitacion de ambos recursos  
(reclamacion y apelacion).  
Asi, en el presente caso corresponde que, en el cobro de la deuda tributaria del  
demandante, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante el tiempo  
en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para  
resolver los recursos planteados por la recurrente.  
Concretamente, corresponde que, respecto al periodo transcurrido desde que se cumplio  
un ano para resolver el recurso de apelacion ingresado al Tribunal Fiscal contra la RI  
015016000017, no se cobren intereses moratorios. Por lo demas, el câlculo de los  
intereses moratorios debe seguir lo establecido en el citado articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario.  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
administrativo  
La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
administrativa.  
El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se hara  
sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo, es decir, las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata de un analisis de  
puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles demoras en que pudiera  
haber incurrido la administracion tributaria en resolver el caso planteado en sede  
administrativa.  
Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del derecho  
al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y despliega sus  
efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento penal, civil, laboral,  
administrativo, corporativo, etc. (por ejemplo, en las sentencias emitidas en los  
Expedientes 04179-2014-PHCTC, fundamento 9; y 00295-2012-PHCTC, fundamento  
2). Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las  
actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como  
para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a fin de obtener  
una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u obligaciones de las partes.  
Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido 0 no  
la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar criterios tales como la  
complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental del administrado, la  
conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias que la demora produce  
en las partes (por ejemplo, véase la sentencia emitida en el Expediente 03778-2004-  
AA/TC, fundamento 21). De modo enunciativo, se puede afirmar que estos elementos  
pueden estar referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion factica que es materia de evaluacion o fiscalizacion  
por la administracion (procedimiento administrativo ordinario 0  
sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento  
de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados en el  
procedimiento, O algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
particularmente complicada y dificil.  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: se evalua si su  
actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos 0 demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista 0 la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
iii) La conducta de la administracion publica: se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision ylo la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0 tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
impugnatorios, etc.  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que éste incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
situacion juridica del demandante.  
Si bien en el presente caso la administracion tributaria ya expidio la resolucion  
administrativa que puso fin al procedimiento contencioso tributario (RI0150150001454).  
de conformidad con la facultad prevista en el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, es necesario verificar de autos si el acto lesivo denunciado por la parte  
demandante se ha configurado a fin de evitar posteriores conductas similares de la  
administracion tributaria en agravio de los contribuyentes. Para tal efecto, se procedera al  
analisis de los criterios anteriormente expuestos en el caso concreto.  
Inicio yJ fin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
El articulo 29 del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General -aprobado  
por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos administrativos como  
el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las entidades, conducentes a la emision  
de un acto administrativo que produzca efectos juridicos individuales O individualizables  
sobre intereses, obligaciones O derechos de los administrados".  
Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos tributarios,  
ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de fiscalizacion, ii) el  
procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento contencioso tributario, y iv) el  
procedimiento no contencioso.  
Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el procedimiento de  
fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat comprueba la correcta  
determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor tributario. Como producto  
de dicha actividad, la Administracion tributaria podra modificar la referida determinacion  
si constata omisiones O inexactitudes en la informacion proporcionada, emitiendo una  
resolucion de determinacion, orden de pago O resolucion de multa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
De otro lado, de acuerdo al articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el procedimiento  
contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante la Administracion  
Tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir, mientras el procedimiento  
de fiscalizacion culmina con la emision de una resolucion de determinacion, orden de  
pago 0 multa; el procedimiento contencioso tributario comienza con la presentacion de  
un recurso de reclamacion contra cualquiera de las referidas resoluciones (entre otras que  
detalla el articulo 135).  
En el presente caso, dado que entre el 3 de agosto y el 5 de diciembre de 2001 se  
presentaron los recursos de reclamacion contra las ordenes de pago detalladas (segun lo  
informado por la Sunat en su contestacion de la demanda a folios 331), esta sera la fecha  
que sera tomada en cuenta como término de inicio para efectos de verificar la vulneracion  
O no del plazo razonable en sede administrativa.  
En relacion a la finalizacion del computo del plazo, este Tribunal entiende que el término  
del procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad administrativa  
expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona en sede  
administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen dentro del propio  
procedimiento administrativo para cuestionar una primera decision de la autoridad. En  
ese sentido, este Tribunal advierte que, en el caso de autos, el procedimiento contencioso  
tributario culmino con la expedicion de la RI 015001454, notificada el 21 de diciembre  
de 2016 (folios 90) emitida en cumplimiento de la RTF 03144-2-2016 (folios 79).  
Como se puede advertir el procedimiento administrativo tuvo una duracion total de  
aproximadamente 15 anos. No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado  
en la resolucion de la controversia no supone automaticamente declarar la vulneracion  
del derecho al plazo razonable, por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios  
esbozados anteriormente para determinar si dicha vulneracion se ha configurado 0 no en  
el caso sub examine.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
a) Complejidad del asunto  
La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que los articulos 142  
y 150 del Codigo Tributario han delimitado los plazos para la resolucion de los recursos  
de reclamacion y apelacion, respectivamente. Asi, dichos enunciados normativos  
establecen en el caso del recurso de reclamacion, el plazo maximo para resolverlo es de  
9 meses, contado desde la presentacion del recurso y de 12 meses si la controversia versa  
sobre la aplicacion de las normas de los precios de transferencia. Por su parte, la apelacion  
cuenta con un plazo maximo para resolver de 12 meses; sin embargo, si la controversia  
radica sobre precios de transferencia internacional, el plazo maximo es de 18 meses. Es  
decir, las controversias relacionadas a precios de transferencia constituyen un tema mas  
complejo, y por el cual la administracion requiere de un mayor tiempo para su resolucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues alude  
a si lo declarado: y pagado por la recurrente por concepto de Impuesto a la Renta de tercera  
categoria tiene sustento 0 no. En cualquier caso, todos los plazos tanto el regular como el  
excepcional, descritos en el fundamento anterior habian vencido con largueza al momento  
de emitirse tanto la RI como la RTF.  
b) Actividad 0 conducta del interesado  
En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte que  
dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la dilacion del  
procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa demandante haya  
presentado gran cantidad de acervo documental al interior del procedimiento y, de haber  
sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco comportaria una conducta  
obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el ejercicio legitimo del derecho de  
defensa por parte del administrado.  
Incluso, puede afirmarse que la actividad de la contribuyente ha permitido que la  
administracion encuentre errores y ordene corregirlos. Asi, la RTF 03144-2-2016 corrije  
a la Sunat, pues se revoca parcialmente la RI 0150150001454.  
Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la recurrente  
hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento administrativo.  
c) La conducta de las autoridades administrativas  
La conducta de la administracion tributaria en este caso ha tenido incidencia sobre la  
dilacion del procedimiento. Esto se verifica del hecho que el Tribunal Fiscal demoro casi  
9 anos para resolver el recurso de apelacion planteado por la empresa recurrente contra la  
RI 0150160000017, pese a que el articulo 150 del TUO del Codigo Tributario establece  
un plazo legal maximo de hasta doce meses para resolver dichos recursos. Asi, mientras  
que dicho recurso fue presentado el 11 de octubre de 2007 (folios 79), el Tribunal Fiscal  
lo resolvio recién mediante Resolucion 03144-2-2016, de 29 de marzo de 2016;  
revocando parcialmente la citada RI.  
Es decir, el Tribunal Fiscal acogio parcialmente lo esgrimido por la contribuyente en su  
recurso de apelacion, clara senal que, a juicio de dicho tribunal hubo un error en lo  
decidido primigeniamente por la Sunat.  
En suma, la conducta de la administracion tributaria contribuyo a la prolongacion del  
procedimiento contencioso tributario.  
Ahora, si bien es cierto que el incumplimiento del plazo legal no puede configurar per se  
una violacion de la garantia del plazo razonable, toda vez que su evaluacion debe tomar  
en cuenta las circunstancias particulares de cada caso, este Tribunal considera que,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
justamente atendiendo a las peculiaridades del iter procedimiental generada en gran parte,  
por la conducta de la administracion tributaria, el tiempo que tomo en este caso la  
administracion tributaria para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la empresa  
recurrente en el procedimiento administrativo resulto ser ciertamente excesivo,  
perjudicando de esa manera al contribuyente y poniéndolo en una situacion prolongada  
de incertidumbre.  
Asimismo, la excesiva carga procesal como un factor que ocasionaria la demora en  
resolver, no puede ser invocada sin mas como motivo justificante del retardo en la  
absolucion de un recurso administrativo, maxime si se tiene en cuenta que en el caso de  
los procedimientos contencioso tributarios la demora en la resolucion de los medios  
impugnatorios se encuentra directamente vinculada al cobro de intereses moratorios cuyo  
pago debera ser asumido a fin de cuentas por los contribuyentes.  
d) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
Finalmente, resulta evidente que la demora en la resolucion del procedimiento  
administrativo por parte de la Administracion Tributaria se ha traducido en un perjuicio  
significativo para la demandante. En efecto, ello se aprecia del hecho que, en todo el  
tiempo que duro el procedimiento los intereses se vieron incrementados.  
Esta situacion, aun cuando se hubiese hecho efectivo el pago de la deuda, evidentemente  
significa un desmedro economico para la parte demandante. En consecuencia, resulta  
claro que el transcurso del tiempo ha afectado de manera particular la situacion de la parte  
interesada, es decir, del contribuyente.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo,  
se concluye que las autoridades administrativas a cargo del procedimiento tributario en el  
presente caso, no actuaron con la debida diligencia y celeridad a fin de resolver en un  
plazo razonable la situacion juridica de la parte demandante, razon por la cual se ha  
incurrido en una violacion del derecho a que el procedimiento dure un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
De acuerdo a la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento 12 de la  
sentencia recaida en el Expediente 00295-2012-PHCTC, el Tribunal Constitucional ha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
precisado, en el ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a  
ser juzgado dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda, se  
ordenara al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo mas breve  
posible, segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia que defina la  
situacion juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el plazo para el  
pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser fijado una vez y para  
siempre, de modo que sea aplicable en todos los casos, sino que éste debe ser fijado de  
manera objetiva y razonable por el juez constitucional en atencion a las circunstancias  
concretas de cada caso.  
En cuanto a los procedimientos administrativos, este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria ser un  
efecto inmediato 0 automatico, toda vez que las demas garantias procesales que  
conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el hecho de que  
los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no tiene como  
consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas invalidas y sin efectos  
legales (sentencia emitida en el Expediente 3778-2004-AA/TC, fundamento 23).  
Dado que en el presente caso no resulta posible requerir a la Administracion Tributaria  
que emita un pronunciamiento definitivo que ponga fin al procedimiento, puesto que ello  
ya ha ocurrido, considera necesario instar a que las entidades emplazadas no vuelvan a  
incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la presente  
demanda. Mas aun cuando, de conformidad con el numeral 1.9 del articulo IV del TUO  
de la Ley de Procedimientos Administrativos General Decreto Supremo 006-2017-JUS,  
los procedimientos administrativos se deben sustentar en virtud del principio de celeridad,  
segun el cual se debe alcanzar una decision en tiempo razonable.  
Capitalizacion de intereses  
El Codigo Tributario, aprobado mediante Decreto Legislativo 816 publicado el 21 de abril  
de 1996, no incluyo la regla de la capitalizacion de intereses. Sin embargo, mediante Ley  
27038, publicada el 31 de diciembre de 1998, se incluyo dicha regla en su articulo 7.  
De acuerdo a dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-  
99-EF, TUO del Codigo Tributario, se establecio:  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el calculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada por el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006.  
Poco después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
981, publicado el 15 marzo 2007, establecio:  
[...] para efectos de la aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas  
generadas con anterioridad: a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo No 969, el  
concepto tributo impago incluye a los intereses capitalizados al 31 de diciembre de  
2005, de ser el caso.  
Por tanto, la vigencia de la capitalizacion de intereses fue recortada en un ano. Asi, la  
capitalizacion de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante siete  
anos (1999-2005).  
Dado que la deuda tributaria de la recurrente corresponde al ejercicio 2002, la  
capitalizacion de intereses, prescrita por el articulo 7 de la Ley 27038, le alcanza, y se le  
aplica hasta el 31 de diciembre de 2005.  
Tomando en cuenta lo anterior, es necesario evaluar si es posible extender la regla de no  
confiscatoriedad de los tributos establecida en el articulo 74 de la Constitucion a los  
intereses moratorios. Ciertamente, es problematico hacerlo.  
La jurisprudencia constitucional ha establecido lo siguiente: "[dicho principio] se  
transgrede cada vez que un tributo excede el limite que razonablemente puede admitirse  
como justificado en un régimen en el que se ha garantizado constitucionalmente el  
derecho subjetivo a la propiedad" considerandosele, asimismo, como "uno de los  
componentes basicos y esenciales de nuestro modelo de constitucion economica"  
(sentencia recaida en el Expediente2727-2002-AA/IC).  
Empero, puede pensarse que dicho principio no resulta aplicable, toda vez que los  
intereses moratorios no tendrian, claramente, naturaleza de tributos, sino que podria  
corresponder, mas bien, al de sanciones impuestas por el no cumplimiento oportuno de  
una obligacion tributaria.  
En todo caso, lo evidente es que incluso estas sanciones tributarias deben respetar el  
principio de razonabilidad reconocido en la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional (sentencias recaidas en los Expedientes 02192-2004-AA/TC y 00535-  
2009-PA/TC, entre otras) y recogido también en el articulo IV, inciso 1.4 del Titulo  
Preliminar del TUO de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General.  
Asi, se debe tomar en cuenta dicho principio, toda vez que, de conformidad con el articulo  
VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
El organo jurisdiccional competente debe aplicar el derecho que corresponda al  
proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente.  
El principio bajo analisis exige que, cuando impongan sanciones, las decisiones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
administrativas  
[...] deben adaptarse a los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de  
que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido  
(Articulo IV, inciso 1.4, del Titulo Preliminar de la Ley 27444).  
Por consiguiente, la aplicacion de la regla de capitalizacion de intereses transgrede el  
principio de razonabilidad. La capitalizacion de intereses es una forma de acentuar la  
sancion por la mora en el cumplimiento de una obligacion.  
Ahora bien, el Codigo Civil permite restringidamente la capitalizacion de intereses. De  
acuerdo a sus articulos 1249 y 1250, solo pueden pactarse para el caso de cuentas  
mercantiles O bancarias, 0 cuando haya pasado mas de un ano de atraso en el pago de los  
intereses.  
Es evidente, por tanto, que la aplicacion de la capitalizacion de intereses debe efectuarse  
con suma cautela en el ambito tributario, ya que no deriva siquiera de un acuerdo de  
voluntades, como aquel al que se refieren las normas del Codigo Civil.  
Resultaria a todas luces incongruente que el ordenamiento juridico restrinja la  
capitalizacion de intereses libremente pactada y permita su aplicacion irrestricta en el  
âmbito tributario, donde fue impuesta por el Estado durante solo los siete anos antes  
senalados.  
Por tanto, esta aplicacion de los intereses moratorios resulta inconstitucional, al  
transgredir el principio de razonabilidad de las sanciones administrativas reconocido por  
la jurisprudencia constitucional.  
En consecuencia, la demanda también debe ser estimada en este extremo, inaplicandose  
a la recurrente el articulo 7 de la Ley 27038, recogido en el articulo 33 del Decreto  
Supremo 135-99-EF, TUO del Codigo Tributario, en el extremo que contiene la regla de  
capitalizacion de intereses moratorios y la parte pertinente de la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981, debiendo la Sunat calcular el interés  
moratorio aplicable sin tomar en cuenta dichas normas.  
Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, considero que se debe declarar FUNDADA la demanda, por  
haberse acreditado la violacion al derecho al plazo razonable. En consecuencia; NULAS  
la Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006-0050804 y las derivadas de ésta, en el  
extremo que requieren el pago de intereses moratorios respecto al tiempo en exceso que  
tomo la administracion en resolver las impugnaciones de la demandante y DISPONER  
que la Sunat efectue el câlculo de los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2019-PA/TC  
LIMA  
NORSAC SA  
de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal  
establecido, tomo la administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios  
planteados por la recurrente, mas los costos del proceso, devolviendo el monto cancelado  
en exceso por la demandante. Asimismo, tampoco corresponde aplicar la regla de la  
capitalizacion de intereses. Por ultimo, se debe ordenar el pago de costos procesales cuya  
liquidacion se debe efectuar en ejecucion de sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA