
02436-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02436-2021-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 238/2021  
EXP. N.o 02436-2021-PHD/C  
SAN MARTIN  
LESLIN SANCHEZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leslin Sanchez  
Sanchez contra la resolucion de fojas 89, de fecha 6 de agosto de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2020, don Leslin Sanchez Sanchez interpone  
demanda de habeas data contra la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Moyobamba (UGEL Moyobamba) y el Gobierno Regional de San Martin. Solicita  
que se le expida una constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad de  
horas trabajadas por mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013 hasta la  
actualidad, teniendo en cuenta que viene laborando 30 horas semanales,  
acumulando 120 horas mensuales de trabajo efectivo. Asimismo, solicita el pago  
Con fecha 9 de octubre de 2020, el procurador publico del Gobierno regional  
de San Martin contesto la demanda expresando que la UGEL ha cumplido con  
senalar al administrado que las instituciones educativas sistematizan y archivan la  
informacion sobre la prestacion efectiva de labores a través de un informe que no  
se ha podido adjuntar, debido a que la UGEL actualmente no esta realizando  
labores presenciales, pero que se esta gestionando una copia, la cual se adjuntara  
al expediente en cuanto se consiga. Asimismo, refiere que el demandante solicita  
que se le reconozca mes por mes cuântas horas ha laborado y que para ello solicita  
una constancia 0 reconocimiento. Por tanto, esta requiriendo la emision de un acto  
administrativo, mas no informacion, de lo que se presume que lo realmente  
pretendido por el demandante es lograr un derecho (laboral/economico) en  
funcion de sus horas laboradas, situacion O derecho que no puede reclamarse  
mediante una simple solicitud de acceso a la informacion, y menos aun mediante  
un habeasdata, toda vez que existen vias regulares para tal fin. Alega, ademas,  
que el TUPA del Gobierno regional de San Martin, aprobado mediante Ordenanza  
Regional 026-2017 GRSM/CR, de fecha 29 de diciembre de 2017, no senala el  
de costas y costos procesales.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2021-PHD/C  
SAN MARTIN  
LESLIN SANCHEZ SANCHEZ  
procedimiento de <emision de Constancias de Horas Laboradas>, ni nada similar,  
por lo que no esta obligada a emitir la supuesta informacion solicitada.  
El Juzgado Civil con sede en Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, a través de la Resolucion 4, de fecha 4 de febrero de 2021, declaro  
fundada la demanda, por estimar que la demandada se encuentra obligada a  
otorgar dicha constancia de labor efectiva, porque en sus archivos obran los partes  
mensuales en donde se especifica la jornada laboral de trabajo, asi como la  
asistencia y las tardanzas de los docentes, pues mensualmente la Direccion de la  
Institucion Educativa donde labora el recurrente remite dicha informacion a las  
La Sala Civil Permanente de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, mediante Resolucion 9, de fecha 6 de agosto de 2021, revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
petitorio de la demanda no tiene relacion directa con el derecho  
constitucionalmente protegido a través del presente proceso, pues no se esta  
solicitando la entrega de una informacion que posea la demandada, sino una que  
recién debe elaborar. Por tanto, se le solicita una constancia en tales términos,  
indicando la cantidad de horas trabajadas mes por mes, en forma detallada, desde  
el 1 de marzo de 2013 hasta la actualidad, teniendo en cuenta que el accionante  
viene laborando treinta horas semanales y acumuladas al mes 120 horas de trabajo  
efectivo. Por consiguiente, dicha pretension debe hacerla valer a través del  
Oficinas de la UGEL Moyobamba.  
proceso contenciowo.administntivo.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto  
de su derecho y que el demandado se haya negado a la entrega de la  
informacion requerida, incluso si la entregare de manera incompleta O  
alterada; no haya contestado el reclamo dentro del plazo establecido 0 lo haya  
hecho de forma incompleta, denegatoria O defectuosa. Al respecto, dicho  
requisito ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos  
(solicitud de fecha 31 de enero de 2020 de fojas 2), por lo que se ha  
habilitado la competencia de este Tribunal para emitir un pronunciamiento de  
fondo sobre la materia controvertida planteada.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2021-PHD/C  
SAN MARTIN  
LESLIN SANCHEZ SANCHEZ  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le expida una constancia de labor efectiva  
donde se senale la cantidad de horas trabajadas por mes, en forma detallada,  
desde el 1 de marzo de 2013 hasta la actualidad, teniendo en cuenta que viene  
laborando 30 horas semanales, acumulando 120 horas mensuales de trabajo  
efectivo. Al respecto, se advierte que, al tratarse de informacion referida al  
propio recurrente, la controversia esta relacionada con el derecho a la  
autodeterminacion informativa. Por tanto, el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
3. Atendiendo a lo que se solicita, se configura en el caso el denominado habeas  
data informativo, el cual se encuentra dirigido a conocer el contenido de la  
informacion que se almacena en un banco de datos, en este caso, en los  
4. La Constitucion reconoce como derecho fundamental el derecho de  
autodeterminacion informativa. Al respecto, este Tribunal se ha pronunciado  
en la sentencia recaida en el Expediente 1797-2002-HD/TC, donde declara  
que <(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través  
del habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados O no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que se  
encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por  
objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué  
y para quién se realizo el registro de informacion, asi como la (o las)  
5. El Decreto Supremo 008-2006-ED, que aprueba los lineamientos para el  
seguimiento y control de la labor efectiva de trabajo docente en las  
archivos de la UGEL Moyobamba.  
persona(s) que recabaron dicha informacion [...J>.  
instituciones educativas publicas, establece:  
Articulo 3.- Del Registro y Control de Asistencia de Docentes  
Productiva se realiza considerando lo siguiente:  
El registro y control de la asistencia y permanencia del personal docente en las  
instituciones educativas publicas de Educacion Basica y Educacion Técnico  
(...)  
d) El Director de la Institucion Educativa, bajo responsabilidad, informa cada fin de  
mes a la Unidad de Gestion Educativa Local correspondiente, las inasistencias y  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2021-PHD/C  
SAN MARTIN  
LESLIN SANCHEZ SANCHEZ  
tardanzas del personal docente, para los descuentos y sanciones pertinentes conforme  
Articulo 6.- Informacion y consolidacion de las horas efectivas de trabajo  
El proceso de informacion y consolidacion de las horas de trabajo pedagogico se  
a) En las Instituciones Educativas: Los Directores son responsables de:  
a ley.  
(...)"  
pedagogico  
realiza de la siguiente manera:  
(...)  
Efectuar el control diario de las horas efectivas de trabajo de cada profesor, en los  
diversos niveles y modalidades, mediante los registros respectivos (tarjetas O libro  
Anotar diariamente en el Formato 01 en base al registro, las horas de trabajo  
pedagogico del docente con alumnos por cada nivel educativo, luego consolidar la  
informacion en el Formato 02, para remitirla mensualmente a la Unidad de Gestion  
Educativa Local, con copia al Area de Gestion Pedagogica (especialista de los  
diversos niveles), Area de Gestion Institucional (Planificacion y Estadistica) y al  
responsable del Centro Base de la Unidad de Costeo al cual pertenece.  
Remitir al Area de Gestion Administrativa, Infraestructura y Equipamiento de la  
Unidad de Gestion Educativa Local (Planillas), el informe mensual de las faltas,  
tardanzas, permisos de los docentes, para el descuento respectivo.  
legalizado).  
b) En las Unidades de Gestion Educativa Local:  
- El responsable de Tramite documentario recepciona de las Instituciones Educativas,  
la informacion relacionada a la asistencia de los docentes y remite al Equipo de  
Personal (Planillas), al Area de Gestion Institucional y al Area de Gestion  
Pedagogica para los fines que corresponda.  
(...)  
Articulo 7.- Incumplimiento de la remision de la Informacion  
El incumplimiento de la remision de la informacion prevista en la presente norma,  
dentro de los plazos senalados, constituye falta disciplinaria, sujeto a las sanciones  
que establece la Ley del profesorado.  
6. En consecuencia, al no existir controversia sobre la condicion de docente del  
demandante y en cuanto a que sus asistencias, inasistencias, tardanzas,  
permiso y horas efectivas de trabajo son reportadas a la UGEL Moyobamba,  
se concluye que la emplazada esta en condiciones de proporcionar la  
informacion requerida, al estar obligada a conservarla dentro de su acervo  
documentario. Asimismo, toda vez que cualquier persona en ejercicio de su  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2021-PHD/C  
SAN MARTIN  
LESLIN SANCHEZ SANCHEZ  
autodeterminacion informativa puede solicitar ante cualquier entidad, sea  
publica O privada, informacion creada en torno a la actividad que realiza -0  
realizo-, corresponde, en el caso de autos, a la UGEL Moyobamba expedir a  
favor del recurrente la constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad  
de horas trabajadas por mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013  
hasta la actualidad. Por consiguiente, la demanda debe ser estimada en este  
7. Del requerimiento de la parte demandante se advierte que pretende inducir a la  
emplazada para que la respuesta a su pedido contenga 30 horas semanales y  
120 horas mensuales de trabajo efectivo, lo cual debe desestimarse, debido a  
que las horas semanales y mensuales de trabajo efectivo dependeran de la  
informacion que obra en el acervo documentario de la UGEL Moyobamba.  
8. Asimismo, debido a que se encuentra acreditada la vulneracion al citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar a la UGEL Moyobamba que  
asuma el pago de los costos procesales de conformidad con lo dispuesto por el  
9. Finalmente, en tanto la emplazada es una entidad estatal, corresponde  
desestimar la demanda en extremo referido al pago de costas en atencion a lo  
establecido por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
extremo.  
Por ende, dicho extremo debe ser desestimado.  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por vulneracion al derecho a la  
autodeterminacion informativa, en el extremo que se solicita la entrega de la  
constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad de horas trabajadas  
por mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013 hasta la actualidad.  
En consecuencia, ORDENA a la UGEL Moyobamba proporcionar dicha  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a las 30 horas semanales y 120  
horas mensuales de trabajo efectivo que deberia contener la constancia de  
informacion a don Leslin Sanchez Sanchez.  
labor efectiva requerida por don Leslin Sanchez Sanchez.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02436-2021-PHD/C  
SAN MARTIN  
LESLIN SANCHEZ SANCHEZ  
3. ORDENAR a la UGEL Moyobamba que asuma el pago de costos procesales  
a favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de  
costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.