
02445-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02445-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 940/2021  
EXP. N-02445-2021-PA/IC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ferrero, Miranda Canales y Blume  
(con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales. En tal  
sentido, declarar NULA la resolucion de fecha 20 de junio de 2017  
[Casacion 11895-2015 Lima] [cfr. fojas 98], pronunciada por la Sala  
de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, asi como todo lo actuado con  
posterioridad a ella, a fin de que se proceda conforme a lo indicado en  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron unos votos singulares declarando improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
laj presente sentencia.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Sin  
la participacion del magistrado Sardon de Taboada por abstencion aprobada en la sesion  
del Pleno de fecha 5 de noviembre de 2021.. Asimismo, se agregan el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Union de Cervecerias Peruanas  
Backus y Johnston SAA contra la resolucion de fojas 309, de fecha 12 de octubre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de marzo de 2019 [cfr. fojas 189], Union de Cervecerias Peruanas  
Backus y Johnston SAA interpone demanda de amparo contra la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Solicita que se incorpore como litisconsortes pasivos necesarios al Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de Lima [Sedapal] y al Tribunal Fiscal del Ministerio de  
Economia y Finanzas [MEF], quienes intervinieron en el proceso contencioso-  
Plantea, como pretension principal, que se declare nula la resolucion de fecha 20  
dej junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima] [cfr. fojas 98], pronunciada por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro fundado el recurso de casacion planteado por el Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de Lima [Sedapal] contra la Resolucion 13 [cfr. fojas 83], de  
fecha 22 de abril de 2015, emitida por la Sexta Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo con Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros, que confirmo la  
Resolucion 7 [cfr. fojas 57], de fecha 24 de junio de 2014, expedida por el Vigésimo  
Segundo Juzgado Especializado en lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad  
en Temas Tributarios y Aduaneros, que declaro infundada la demanda contencioso-  
administrativa que el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima [Sedapal]  
pese a tener la calidad de Administracion Tributaria promovio contra el Tribunal Fiscal  
del Ministerio de Economia y Finanzas [MEF]y Union de Cervecerias Peruanas Backus  
y Johnston SAA, a través del cual cuestiono la Resolucion del Tribunal Fiscal 21457-2-  
2012 expedida en el marco de un procedimiento trilateral que revoco una serie de  
resoluciones de determinacion en las que, en virtud de su facultad de determinacion, le  
determino deuda tributaria por concepto de tarifa de agua subterranea, tras declarar  
administrativo subyacente.  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
fundadas las apelaciones de puro derecho interpuestas por Union de Cervecerias Peruanas  
Backus y Johnston SAA contra ellas luego de acumularlas Como pretension  
accesoria, plantea que se emita una nueva resolucion que observe la posicion de este Alto  
En sintesis, alega que la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-  
2015 Lima] ha incurrido en un vicio O déficit de incongruencia, lo que, a su vez, le ha  
generado una indefension material, porque ha entrado a examinar la naturaleza de tarifa  
de agua subterranea, pese a que esa discusion ya ha sido zanjada por este Tribunal  
Constitucional, que determino que es un tributo. Precisamente por ello, la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica debio  
observar dicho criterio conforme a lo estipulado en el articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional en vigor en aquel momento y en la Primera  
Disposicion Complementaria y Final de la Ley Organica del Tribunal Constitucional. Sin  
Consiguientemente, considera que se le ha menoscabado, de modo concurrente,  
su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales y su derecho  
Colegiado sobre la naturaleza de la tarifa de agua subterranea.  
embargo, se aparto de él.  
fundamental a la defensa.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 233], de fecha 16 de abril de 2019, el Décimo  
Primer Juzgado Constitucional Subespecialidad en Asuntos Tributarios, Aduaneros e  
Indecopi declaro improcedente la demanda, tras considerar que se encuentra incursa en  
la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional en vigor en aquel momento y pues la forma de cobranza de la tarifa de  
agua subterranea no la torna en tributo.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
basandose en ese mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 309], de fecha 12 de octubre de 2020, la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la resolucion de fecha  
20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima] [cfr. fojas 98] notificada el  
25 de enero de 2019 [cfr. fojas 97] - pronunciada por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro fundado el recurso de casacion planteado por el Servicio  
de Agua Potable y Alcantarillado de Lima [Sedapal] contra la Resolucion 13 [cfr.  
fojas 83], de fecha 22 de abril de 2015, emitida por la Sexta Sala Especializada en  
lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas Tributarios y  
Aduaneros, que confirmo la Resolucion 7 [cfr. fojas 57], de fecha 24 de junio de  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
2014, expedida por el Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo  
Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas Tributarios y  
Aduaneros, que declaro infundada la demanda comencioxo-administrativa que el  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima [Sedapal] promovio pese a  
tener la calidad de Administracion Tributaria - contra el Tribunal Fiscal del  
Ministerio de Economia y Finanzas [MEF] y Union de Cervecerias Peruanas  
Backus y Johnston SAA, a través del cual cuestiono la Resolucion del Tribunal  
Fiscal 21457-2-2012 expedida en el marco de un procedimiento trilateral  
que revoco una serie de resoluciones de determinacion en las que, en virtud de su  
facultad de determinacion, le determino deuda tributaria por concepto de tarifa de  
agua subterranea, tras declarar fundadas las apelaciones de puro derecho  
interpuestas por Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston SAA contra  
ellas luego de acumularlas En tal sentido, se plantea que se expida una nueva  
resolucion debidamente motivada.  
Procedencia de la demanda  
2. Para este Tribunal Constitucional, el vicio O déficit de incongruencia consiste en  
lo siguiente:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento  
genera de inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha obligacion, es  
decir, el dejar incontestadas las pretensiones, o el desviar la decision del marco del debate judicial  
generando indefension, constituye vulneracion del derecho al la tutela judicial y también del derecho  
a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de una concepcion  
democratizadora del proceso como la que se expresa en nuestro texto fundamental (articulo 139,  
incisos 3 y 5), resulta un imperativo constitucional que los justiciables obtengan de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas; pues  
precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al momento de pronunciarse  
sobre una causa determinada, no omita, altere o se exceda en las peticiones ante él formuladas" [cfr.  
literal "e" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 728-2005-PHC/TC)  
3. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional opina que lo argumentado no califica  
como un vicio 0 déficit de incongruencia, pues, en los hechos, lo atribuido a la  
resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima] no es la  
alteracion del debate procesal, sino la inobservancia de la posicion de este Magno  
Colegiado sobre la naturaleza de la tarifa de agua subterranea, esto es, que la  
fundamentacion de aquella sentencia ha partido de una premisa juridica  
incorrecta, lo que constituye un vicio O déficit de motivacion externa, el cual ha  
El control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez constitucional cuando las  
premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas o analizadas respecto de su validez  
fâctica o juridica. Esto ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas O de interpretacion de  
disposiciones normativas. La motivacion se presenta en este caso como una garantia para validar  
las premisas de las que parte el Juez o Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su  
sido definido del siguiente modo:  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
decision: 1) ha establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion de que el  
dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre la vinculacion del hecho con la  
participacion de "X" en tal supuesto, entonces estaremos ante una carencia de justificacion de la  
premisa factica y, en consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la decision  
podran ser enjuiciadas por el juez [constitucional] por una deficiencia en la justificacion externa del  
Hay que precisar, en este punto y en linea de principio, que el habeas corpus no puede reemplazar  
la actuacion del juez ordinario en la valoracion de los medios de prueba, actividad que le  
corresponde de modo exclusivo a éste, sino de controlar el razonamiento 0 la carencia de  
argumentos constitucionales; bien para respaldar el valor probatorio que se le confiere a  
determinados hechos; bien tratândose de problemas de interpretacion, para respaldar las razones  
juridicas que sustentan determinada comprension del derecho aplicable al caso. Si el control de la  
motivacion interna permite identificar la falta de correccion logica en la argumentacion del juez, el  
control en la justificacion de las premisas posibilita identificar las razones que sustentan las  
premisas en las que ha basado su argumento. El control de la justificacion externa del razonamiento  
resulta fundamental para apreciar la justicia y razonabilidad de la decision judicial en el Estado  
democratico, porque obliga al juez a ser exhaustivo en la fundamentacion de su decision y a no  
dejarse persuadir por la simple logica formal [cfr. literal "c" del fundamento 7 de la sentencia  
4. Laj falta de justificacion externa, en opinion de la Corte Constitucional  
razonamiento del juez.  
emitida en el Expediente 728-2005-PHCTC).  
colombiana, que este Tribunal Constitucional comparte,  
se predica de aquellos juicios juridicos en los cuales la premisa normativa o la premisa factica del  
juicio juridico aparecen construidas por el juez sin argumentacion suficiente. Tanto los elementos  
facticos como los normativos empleados en una sentencia podrian, efectivamente, responder a la  
realidad procesal oal lo que dispone el ordenamiento juridico. Pero, aun asi, si no se ofrecen motivos  
para sustentarlos, la interpretacion estaria indebidamente justificada, porque no existirian muestras  
del la actuacion adelantada por el juez para concluir que esos eran, definitivamente, los componentes  
determinantes del sentido de su decision [cfr. fundamento 16 de la Sentencia T-589-10 de la Corte  
5. En esa linea, este Tribunal Constitucional estima necesario puntualizar que, para  
que lo antes indicado no constituya una intromision en los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, la denunciada incorreccion en las premisas tiene que cumplir  
los siguientes requisitos: (i) ser notoria y, por eso mismo, facilmente verificable;  
y (ii) calificar, en teoria, como un vicio O déficit trascendente que desvirtue por  
completo la justificacion del sentido de lo que finalmente ha sido decidido [cfr.  
fundamento 7 de la Sentencia 415/2021, emitida en el Expediente 1770-2020-  
6. Pues bien, en relacion con lo primero, este Tribunal Constitucional observa que  
lo arguido es la inobservancia de una consolidada posicion de este Magno  
Tribunal sobre la naturaleza de la tarifa de uso de agua subterranea, cuya  
existencia incluso ha sido expresamente reconocida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica en la sentencia sometida a escrutinio constitucional en la que  
expresamente se sintetizo lo senalado en las sentencias emitidas en los  
Expedientes 1837-2009-PA/TCy 4899-2007-PA/TC, esto es, que la tarifa de uso  
de agua subterranea es un tributo y pese a lo cual censuro la interpretacion de  
Constitucional de Colombia].  
PA/TC].  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
este Alto Colegiado, a fin de que prevalezca "el principio elemental de que quien  
utiliza un recurso natural que es patrimonio del Estado debe cumplir con abonar  
el pago correspondiente' [cfr. fundamento 5.4 de la sentencia sometida a  
escrutinio constitucional), y, de este modo, evitar que el contribuyente no asuma  
el costo del uso del agua potable subterranea debido a la inobservancia de la  
reserva legal en su regulacion. Y, en lo relativo a lo segundo, este Alto Colegiado  
entiende que, de haberse observado su posicion institucional, la decision de la  
judicatura ordinaria hubiera sido diametralmente opuesta. Se verifica, entonces,  
7. En tal sentido, corresponde, en virtud del principio iura novit curia, determinar si  
la fundamentacion de la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-  
2015 Lima] ha incurrido en un vicio O déficit de motivacion externa.  
8. En relacion con el principio iura novit curia, este Tribunal Constitucional  
recuerda, por un lado, que "tiene el poder-deber de aplicar el derecho que  
corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0 lo haya  
sido errôneamente [cfr. fundamento 1 de la sentencia emitida en el Expediente  
2094-2005-PA/TC) y, por otro lado, que "una de las particularidades de la  
aplicacion del principio iura novit curia en el proceso constitucional es que la  
obligacion del juzgador de aplicar correctamente el derecho objetivo involucra,  
simultdneamente, la correcta adecuacion del derecho subjetivo reconocido en  
aquel". [cfr. fundamento 4 de la sentencia emitida en el Expediente 905-2001-  
AA/TC]. Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Alto Colegiado estima que, en  
definitiva, la equivocacion de la accionante al plantear su demanda no puede  
el cumplimiento concurrente de ambos requisitos.  
conllevar el desamparo de su pretension.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
9. Conforme a lo precedentemente indicado, este Tribunal Constitucional juzga que  
le corresponde emitir un pronunciamiento de fondo sobre la aducida vulneracion  
de su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales y no  
remitir los actuados al juez de primera instancia 0 grado por las siguientes razones:  
Dicho proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial, puesto que se  
apersono al proceso [cfr. fojas 303]. Lo mismo se observa en relacion con la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Economia y Finanzas [MEF], que  
también se apersono [cfr. fojas 322]. En todo caso, el pase a Pleno de la  
presente causa y la ulterior convocatoria de las partes a una audiencia publica  
supone la oportunidad para que ambas entidades esgriman oralmente 0 por  
escrito aquello que juzguen necesario para la salvaguarda de sus intereses.  
La posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se ve  
O deberia verse reflejada en la propia fundamentacion utilizada al  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
momento de expedirse [cfr. fundamento 14 de la Sentencia emitida en el  
Ni las formalidades del proceso de amparo ni los errores de apreciacion en que  
incurrieron los jueces que los tramitan pueden justificar que la solucion del  
problema juridico se dilate, mas aun si lo que esta en entredicho es la eficacia  
vertical de derechos fundamentales cuya efectividad el Estado Constitucional  
Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los  
fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental O  
formal, asi como con los principios procesales de economia procesal e  
informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del  
Expediente 3864-2014-PA/TC).  
no solamente debio respetar, sino promover.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Examen del caso concreto  
10. En primer lugar, este Tribunal Constitucional advierte que, en el fundamento 4.15  
de la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima], la  
Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
[..] todas las normas que regulan el uso del agua -incluida el agua subterranea han  
establecido la obligatoriedad de un pago por parte de los usuarios, denomina primigeniamente  
tarifa por uso de agua y posteriormente retribucion economica. Asi lo recoge la Ley de Recursos  
Hidricos No 29338 al establecer que los titulares de los derechos estan obligados a contribuir con  
el uso sostenible y eficiente del recurso, que no solo contribuye al sostenimiento y eficiencia del  
recursol hidrico, sino también constituye una limitante al uso indiscriminado del agua, por lo tanto,  
limitar, restringir O prohibir su pago vulneraria la Constitucion y las leyes que protegen los  
11. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional observa que, en el fundamento 4  
de la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima], la  
Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica reconoce que, si bien tanto el Tribunal Fiscal en el ano  
2012 como el a quo en el ano 2014 y el ad quem- en el ano 2015 del  
proceso comemnciowo-administrativo subyacente han justificado su decision de  
entender que la tarifa de uso de agua subterranea tiene naturaleza tributaria en la  
linea jurisprudencial de este Alto Colegiado que incluso ha enumerado ha  
censurado la posicion que tiene este Magno Tribunal sobre el particular, tras  
considerar, a la luz de lo antes transcrito, que aquella tarifa en realidad es un mera  
retribucion economica, a fin de que Union de Cervecerias Peruanas Backus y  
Johnston SAA abone tal concepto por la deuda determinada en el 2012, pese a que  
en aquel momento no se encontraba en vigor el Decreto Legislativo 1185, sino el  
Justicia de la Republica consigno lo siguiente:  
recursos naturales y en especial el uso racional del agua [...]  
ahora derogado Decreto Legislativo 148.  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
12. Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Tribunal Constitucional juzga que la  
fundamentacion de la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-  
2015 Lima] ha incurrido en un vicio O déficit de motivacion externa, pues, como  
ha sido indicado, la jurisprudencia de este Alto Tribunal es bastante clara: la tarifa  
de uso de agua subterranea tiene naturaleza tributaria. Por consiguiente, la  
argumentacion que sirve de respaldo a la resolucion de fecha 20 de junio de 2017  
[Casacion 11895-2015 Lima] parte de una premisa juridica errada; por lo tanto,  
viola el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales de  
13. En ese orden de ideas, este Tribunal Constitucional estima que la resolucion de  
fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima] debe ser declarada nula,  
a fin de que la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica emita un nuevo pronunciamiento, en el que  
observe la naturaleza tributaria de la tarifa de uso de agua subterranea.  
14. En esa misma linea, este Tribunal Constitucional recuerda, ademas, que, en el  
fundamento 19 de la Sentencia 451/2020, dictada en el Expediente 3673-2015-  
PA/TC aunque con posterioridad a la emision de la resolucion de fecha 20 de  
junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima], en el que se dilucido la aplicacion en  
el tiempo del marco normativo que regula la tarifa de uso de agua subterranea -  
[...] Sedapal esta impedida de realizar cualquier acto o medida destinada a efectivizar  
el cumplimiento de la obligacion, correspondiente a cualquier periodo vencido, siempre  
y cuando sea consecuencia de la aplicacion del Decreto Legislativo 148, asi como del  
Decreto Supremo 008-82-VI, mas no aquellos que sean consecuencia de la aplicacion  
15. Por lo tanto, no resulta viable exigir la deuda generada en virtud del Decreto  
Legislativo 148. Ergo, cualquier interpretacion tendiente a desvirtuar la solida  
jurisprudencia que este Tribunal Constitucional ha expedido sobre el particular no  
se encuentra dentro de los linderos de lo constitucionalmente permitido.  
16. Asimismo, y como consecuencia de la estimacion de la demanda, corresponde  
condenar a la demandada a la asuncion de los costos del proceso conforme a lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional actualmente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston SAA.  
senalo lo siguiente:  
de su norma derogatoria, a saber, del Decreto Legislativo 1185.  
articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional -  
Constitucion Politica del Peri,  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado su derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales. En tal sentido, declarar NULA la  
resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015 Lima] [cfr. fojas  
98], pronunciada por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, asi como todo lo actuado con  
posterioridad a ella, a fin de que se proceda conforme a lo indicado en la presente  
sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SS.  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02445-2021-PA/IC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSION SAA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de las afirmaciones contenidas en ella relacionadas con asuntos que se estima  
de competencia exclusivay y excluyente de la judicatura ordinaria, por cuanto, sin bien hay  
asuntos y aspectos que son, en principio, competencia de la justicia ordinaria, ello no  
significa que la Justicia Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse  
sobre los mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los  
valores, principios, institutos y preceptos constitucionales, O un proceder manifiestamente  
lesivo a los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal efectiva y los  
derechos que aquella enunciativamente contiene, entre los cuales se encuentra, entre  
otros, el derecho al debido proceso y el derecho a obtener una resolucion debidamente  
motivada y fundada en Derecho, tanto en Derecho sustantivo como en Derecho  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas intima  
cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, 0 amenaza  
Pore ello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del organo  
jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda posibilidad de  
intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente a epitafios  
confesionales biblicos y absolutos, O cotos cerrados e inalcanzables para el control  
constitucional; tanto es asi que el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
habilita el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el cual permite  
ingresar a la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional ordinario se ha  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, a  
la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la aplicacion O inaplicacion de acuerdos plenarios, los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la variacion de medidas restrictivas de  
la libertad, la interpretacion y la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da,  
insisto, cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos supuestos  
en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O inconstitucional, lo que  
a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente  
los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de  
procedimental.  
O violacion de derechos fundamentales.  
ajustado O no a los parâmetros constitucionales.  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSION SAA  
seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar  
una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 00613-2003-AA/TC y  
00917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los  
1. Con fecha 5 de marzo de 2019, Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston  
SAA interpone demanda de amparo contra la Sala de Derecho Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, solicitando  
que se declare nula la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-  
2015 Lima], pronunciada por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro fundado  
el recurso de casacion planteado por Sedapal contra la Resolucion 13, emitida por  
la Sexta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo con  
Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros, confirmando la Resolucion  
7 expedida por el Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Contencioso  
Administrativo con Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros, que  
declaro infundada la demanda comtencioxo-administrativa incoada por Sedapal  
contra el Tribunal Fiscal del Ministerio de Economia y Finanzas y Union de  
Cervecerias Peruanas Backus y Johnston SAA, a través del cual cuestiono la  
Resolucion del Tribunal Fiscal 21457-2-2012 expedida en el marco de un  
procedimiento trilateral que revoco una serie de resoluciones de determinacion  
referida adeudos tributarios por concepto de tarifa de agua subterranea.  
Alega, en sintesis, que la sentencia casatoria cuestionada ha incurrido en un vicio  
O déficit de incongruencia, lo que, a su vez, le ha generado una indefension  
material, porque ha entrado a examinar la naturaleza de tarifa de agua subterranea,  
pese a que esa discusion ya fue zanjada por este Tribunal Constitucional, que  
determino que es un tributo. Precisamente por ello, la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica debio observar dicho criterio conforme al lo estipulado en el articulo VI  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional en vigor en aquel  
momento y en la Primera Disposicion Complementaria y Final de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional. Sin embargo, se aparto de él.  
2. Ahora bien, en relacion con el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, el Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente  
5.[...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con  
un razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
siguientes:  
04302-2012-PA, senalo que  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en  
la necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico  
(ratio decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion  
del derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada 0 inexistente.  
3. Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los contenidos del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales es la fundamentacion juridica, que no  
implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y  
justificacion de por qué tal caso se encuentra O no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas, es decir, los elementos y razones de juicio que permitan  
conocer a las partes cuâles han sido los criterios juridicos que fundamentan la  
4. Cabe agregar que, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional, el derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido constitucional se respeta  
prima facie: a) siempre que exista fundamentacion juridica, que no implica la sola  
mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se  
encuentra 0 no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre  
que exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion  
de los argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del  
fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y, c) siempre que por si misma  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O  
concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. STC N.o 4348-  
5. En el caso de autos, de la revision de la resolucion materia de cuestionamiento se  
puede apreciar que la Sala Suprema demandada fundamento su decision de  
declarar fundado el recurso de casacion, entre otras razones en que:  
4.11. [...] esta acreditado que historicamente para los usuarios del agua superficial y  
subterranea siempre ha existido la obligacion de pagar una contraprestacion economica,  
en los inicios por la Ley No 17752, Decreto Legislativo No 148, Decreto Supremo No  
008-82-VI, L ey No 23521, Ley No 24516 y Decreto Supremo No 033-86-VC la  
denominaron tarifa; posteriormente las Leyes No 26821 y No 29338 y los Decretos  
Supremos N o 001-2010-AG, No 014- 2011-AG y No 023-2012-AG la denominaron  
4.12. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional establecio, en las sentencias recaidas  
a)No 1837-2009-PA/TC [...] que "a juicio de este Tribunal, es indiscutible que la tarifa  
de agua subterranea tienen naturaleza tributaria", para luego senalar en su fundamento  
21: "la inconstitucionalidad de la Tarifa es incuestionable, al constatarse que los  
elementos esenciales del tributo, esto es, los sujetos pasivos, la base y la alicuota, entre  
otros, fueron establecidos en el Decreto Supremo No 008-82-VI [...] habiéndose  
decision (STC 04348-2005-PA/TC, fundamento 2).  
2005-PA, F.J. 2).  
retribucion economica.  
en los Expedientes:  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
establecido que la infraccion del principio de reserva de la Ley se produce desde la  
b) No 04899-2007-PA/IC [...] considero -fundamento 8- que: "la tarifa de agua  
subterranea es de naturaleza tributaria y, en virtud de ello, de acuerdo a lo establecido por  
el articulo 74 de la Constitucion, dicho cobro esta sometido a la observancia de los  
principios constitucionales que regulen el régimen tributario [...J. Por consiguiente, no  
se ha respetado [.] el principio constitucional tributario de reserva de ley" [...].  
4.13. Asi, tenemos que el Tribunal Constitucional concluyo que se trataba de una tasa-  
derecho por el uso de un recurso natural; sin embargo, determino que la norma  
autoritativa, Ley No 232301 no contemplo de manera expresa la facultad para crear nuevos  
tributos y que el Decreto Legislativo No 148 y el Decreto Supremo No 008-82-VI no  
cumplen el principio de reserva de ley, por tanto la tarifa puesta a cobro en aquel  
proceso es inconstitucional, por consiguiente, declaro fundada la demanda de amparo e  
inaplicables "a la demandante" el Decreto Legislativo No 148 en cuanto al recurso  
tributario creado como tarifa de uso de agua subterranea, asi como el Decreto Supremo  
d) El pago por la utilizacion economica del agua subterranea como retribucion  
economica. Arribadas a las conclusiones anteriores, corresponde interrogarnos ahora  
respecto a la posibilidad de que el pago por la utilizacion del recurso natural agua  
subterranea, sin llegar a constituir un tributo, (debido a los supuestos problemas  
constitucionales detectados por el Tribunal Constitucional para su configuracion), pueda,  
a pesar de ello, resultar obligatorio para las personas naturales O juridicas que han  
[.J] Es nuestra opinion, el efecto de las consideraciones del Tribunal Constitucional, en  
el caso citado no tienen otra consecuencia mas que excluir del articulo 1 del Decreto  
Legislativo No 148, la palabra "tributario" pues, en efecto, la unica circunstancia que  
viciaria a la norma citada, bajo las dos situaciones advertidas por el Tribunal  
Constitucional seria la supuesta necesidad de configurarlo como un tributo.  
Por consiguiente, el Decreto Legislativo No 148, salvo la palabra "tributario", mantiene  
plenamente su efectos, correspondiendo, por tanto, como lo autoriza la propia norma, que  
las tarifas puedan ser fijadas mediante Decreto Supremo y que estos recursos (a secas),  
sean administrados por el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima Sedapal,  
Es decir, la obligacion de pago se encontraria sustentada en las normas de la Ley de Aguas  
y de la Ley de Recursos Hidricos que establecen la obligatoriedad de una retribucion por  
e) La vigencia del Decreto Legislativo No 148 para la legitimidad activa y la  
formulacion del procedimiento de cobro. Debemos senalar, asimismo, que la  
legitimidad del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima Sedapal para realizar  
el cobro de las sumas adeudadas por la utilizacion de las aguas subterrâneas no se ve  
afectada por la calificacion juridica que otorguemos al pago por dicho uso. Asi, de  
acuerdo al articulo 2 del Decreto Legislativo No 148, la referida entidad "queda encargada  
de la distribucion, manejoy control de las aguas subterraneas con fines poblacionales e  
industriales ya otorgadas y las que se otorguen en el futuro y de imponer las sanciones  
expedicion del Decreto Legislativo No 148 [...].  
No 008-82-VIy demas normas relacionadas [...].  
disfrutado del recurso natural agua subterranea. [...].  
en las provincias de Lima y constitucional del Callao.  
la utilizacion del recurso natural agua.  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
que prevé la Legislacion de Aguas por transgresiones de la misma". Del mismo modo, el  
tramite impugnatorio tampoco puede considerarse invalido 0 inconstitucional pues, como  
resulta evidente, nada impide a la Ley otorgar a un rgano administrativo [Tribunal  
4.15. En esa perspectiva, se tiene que el Colegiado Superior no analiza el articulo 176 del  
Reglamento de la Ley de Recursos Hidricos, al estimar que la tarifa de agua subterranea  
es un tributo, no obstante, si tal como se ha senalado anteriormente, todas las normas que  
regulan el uso del agua -incluida el agua subterranea- han establecido la obligatoriedad  
de un pago por parte de los usuarios, denominada primigeniamente tarifa por uso de agua  
y posteriormente retribucion economica. Asi lo recoge la Ley de Recursos Hidricos No  
29338 al establecer que los titulares de los derechos estan obligados a contribuir al uso  
sostenible y eficiente del recurso, que no solo contribuye al sostenimiento y eficiencia del  
recurso hidrico, sino también constituye una limitante al uso indiscriminado del agua, por  
lo tanto, limitar, restringir 0 prohibir su pago significaria vulnerar la Constitucion y las  
leyes que protegen los recursos naturales y en especial el uso racional del agua. En  
consecuencia, ante tales consideraciones, debemos declarar fundado este extremo del  
6. Asi pues, se puede apreciar que los jueces supremos demandados al resolver el  
recurso de casacion formulado en el proceso subyacente, si tuvieron en  
consideracion lo establecido por el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia  
en relacion con la naturaleza tributaria de la tarifa de uso de agua subterranea  
establecida en el Decreto Legislativo No 148 y el Decreto Supremo No 008-82-  
VI. Empero, también explicaron las razones facticas y juridicas por las que  
arribaron a la conclusion de que en el caso concreto si correspondia que la  
amparista asuma el costo del aprovechamiento de dicho recurso natural. Asi pues,  
tal como ha sido planteada la demanda y teniendo en cuenta los argumentos que  
sirven de sustento a la resolucion materia del amparo, se puede concluir que en  
realidad lo que busca la recurrente es cuestionar el criterio asumido por los jueces  
demandados, prolongando, en sede constitucional, lo finalmente decidido por la  
judicatura ordinaria. Ello, como es sabido, escapa del objeto de los procesos  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
Fiscal] competencias adicionales a las que ya detenta.  
recurso de casacion.  
constitucionales.  
amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas pues considero que la  
presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, A continuacion, expreso mis  
1. Nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la procedencia del  
amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una posibilidad inicialmente  
restringida por la Constitucion, que prescribe que el amparo "Inlo procede contra (...)  
resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2),  
se entiende, a contrario sensu, que si cabe el amparo contra resoluciones judiciales  
2. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos  
constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas especifica,  
que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto  
agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos iusfundamentales  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier derecho fundamental, considerando  
que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a presentar un amparo  
contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta  
se expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con  
los supuestos contemplados en el articulo 4 del CP Const. 99 (Cfr. RTC Exp. No 3179-  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  
es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para conocer  
de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en procesos  
judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de procedimiento O  
razones:  
cuando provengan de "procesos irregulares".  
que formarian parte de este derecho complejo.  
2004-AA/TC, f.j. 14).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
(2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
6. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales como  
plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como  
por (1.2) defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho  
de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia  
valida, etc.). Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de  
una accion O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios  
7. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. N.° 00728-  
2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. N.o 03943-2006-AA, f.j. 4;STC Exp. N.° 6712-2005-HC,  
f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar  
vicios de motivacion 0 de razonamiento, mediante el proceso de amparo contra  
resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de motivacion, (2.2) insuficiencia en  
de motivacion.  
la motivacion 0 (2.3) motivacion constitucionalmente deficitaria.  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas  
de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas O fâcticas contenidas en la resolucion, O cuando la  
resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver; 0 de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en  
hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. N.o 00728-2008-  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a conocer  
de asuntos de caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo  
cual es la interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario,  
en qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica  
adecuada que corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde  
competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional se  
encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion externa  
HC, f.j. 7,byc).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O déficits de derecho  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de  
otros contenidos de carâcter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto  
"fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando  
se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales  
0 garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez  
que, conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios  
de la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas  
de control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber  
de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
correcta O suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con  
lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando incurre en  
graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos  
(cfr. STC Exp. N.° 00728-2008-HC, f.j.7,a.d,eyf,STC Exp. N.°0009-2008-  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia  
a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O  
autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluarlai intervencion en un derecho  
fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. N.o  
00649-2013-AA, RTC N.902126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a  
estos son los casos en los que existan déficits 0 errores respecto de otros bienes  
constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias institucionales,  
0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de  
carâcter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
PA, entre algunas).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
8. En el presente caso, Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston SAA  
interpone demanda de amparo contra la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y solicita que se declare  
la nulidad de la resolucion de fecha 20 de junio de 2017 [Casacion 11895-2015  
Lima], expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro fundado el recurso de  
casacion planteado por el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima  
[Sedapal] contra la Resolucion 13, de fecha 22 de abril de 2015, emitida por la Sexta  
Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas  
Tributarios y Aduaneros, que confirmo la Resolucion 7, de fecha 24 de junio de 2014,  
expedida por el Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Contencioso  
Administrativo con Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros, que declaro  
infundada la demanda comtenciowo-administrativa que Sedapal promovio contra el  
Tribunal Fiscal del Ministerio de Economia y Finanzas [MEF] y Union de  
Cervecerias Peruanas Backus y Johnston SAA, a través del cual cuestiono la  
Resolucion del Tribunal Fiscal 21457-2-2012 expedida en el marco de un  
procedimiento trilateral  que revoco una serie de resoluciones de determinacion en  
las que, en virtud de su facultad de determinacion, le determino deuda tributaria por  
concepto de tarifa de agua subterranea, tras declarar fundadas las apelaciones de puro  
derecho interpuestas por Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston SAA  
contra ellas luego de acumularlas ; y, subsecuentemente, solicita que se emita  
una nueva resolucion que observe la posicion de este Alto Colegiado sobre la  
9. No obstante, los cuestionamientos que propone el demandante no pueden inscribirse  
dentro de alguno de los criterios recientemente senalados. Asi, los cuestionamientos  
del actor respecto a los argumentos que sustentan lo decidido en su momento en el  
proceso contencioso administrativo subyacente, asi como los referidos a que la  
sentencia casatoria ha incurrido en un vicio O déficit de incongruencia, lo que, a su  
vez, le ha generado una indefension material, porque ha entrado a examinar la  
naturaleza de la tarifa de agua subterranea, pese a que esa discusion ya ha sido  
zanjada por este Tribunal Constitucional, que determino que es un tributo, en  
realidad, hacen alusion a asuntos vinculados a un pretendido reexamen de los  
fundamentos esgrimidos en la resolucion impugnada, hecho que no resulta atendible  
en sede constitucional, pues no se encuentran referidas a deficiencias, vicios de  
10. Tampoco guardan relacion con un vicio O déficit de motivacion externa tal y como  
se menciona en el voto de mis colegas en la medida en que se habria advertido que  
la resolucion impugnada no se encuentra siguiendo la doctrina jurisprudencial de este  
Tribunal Constitucional referida a la naturaleza tributaria del recurso por el uso de  
las aguas subterraneas (STC Expedientes 04899-2007-PA/TC y 01837-2009-  
PA/TC); sin embargo, para que proceda tal analisis, los supuestos y circunstancias  
en las situaciones que se analizan deben las mismas, empero no es asi, pues conforme  
naturaleza de la tarifa de agua subterranea.  
motivacion O incongruencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
se advierte del analisis de la resolucion impugnada, esta se ha dictado considerando  
las leyes y normas posteriores a las discutidas en los referidos procesos (Expedientes  
04899-2007-PA/TCy 01837-2009-PA/TO)y que inciden, precisamente, sobre el uso  
11. En efecto, en dichas resoluciones, el Tribunal Constitucional unicamente considero  
el analisis de las normas vigentes hasta ese momento y cuya inaplicacion se solicito  
en ellos, como el derogado Decreto Legislativo 148 y el Decreto Supremo 008-82-  
VI, asi también se incluyo el analisis de la Ley 23230, para llegar a la conclusion de  
que se vulnero en dichos casos - el principio de reserva de Ley en materia tributaria;  
mientras que en el proceso subyacente y teniendo ya dentro de nuestro ordenamiento  
juridico nueva regulacion, se ha tomado en cuenta el Reglamento de la Ley 29338,  
Ley de Recursos Hidricos (publicado el 24 de marzo de 2010), que considero la  
naturaleza tributaria del pago por concepto de uso de aguas subterraneas, la Ley  
26821,Ley Organica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales  
(del 26 de junio de 1997) y otra normativa nacional e internacional, todo ello en el  
marco de lo dispuesto por el articulo 66 de la Constitucion sobre resoluciones de  
determinacion del 2012. Asi, lo que el actor realmente busca es impugnar el criterio  
12. Ahora bien, considero oportuno senalar que respecto a la figura del precedente  
constitucional y la doctrina jurisprudencial establecidas en los articulos VIy VII del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establecen, respectivamente, que las  
sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de cosa juzgada  
constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la sentencia, precisando el  
extremo de su efecto normativo, formulando la regla juridica en la que consiste el  
precedente [...]; y, que los jueces interpretan y aplican las leyes O toda norma con  
rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales  
conforme a la interpretacion que resulte de las resoluciones del Tribunal  
Constitucional, si bien recogen un mandato claro y obligatorio a los jueces y juezas,  
de seguir los precedentes y la interpretacion de este Tribunal, empero, ello no obsta  
la posibilidad para que, mutatis mutandis, en un determinado caso los jueces 0 las  
juezas puedan apartarse del criterio, regla O interpretacion establecida por el Tribunal  
13. Aquello se materializa a través de la operacion conocida como distinguishing. A  
mayor abundamiento, esto es posible siempre que exista una diferencia sustantiva  
entre lo establecido como precedente constitucional O como doctrina jurisprudencial  
y lo alegado O discutido en el nuevo caso. Empero, asi visto, el distinguishing no  
resta entonces en absoluto eficacia al precedente constitucional 0 a la doctrina  
jurisprudencial, y menos aun cuestiona su obligatoriedad, sino que a través de dicha  
operacion tan solo se determina que la regla 0 criterio que estas contienen no son  
aplicables al caso especifico, por estar fuera de los alcances que alli se regula.  
de aguas subterraneas y en el pago de una retribucion por ello.  
jurisdiccional de los jueces demandados sin mayor sustento.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02445-2021-PA/TC  
LIMA  
UNION DE CERVECERIAS  
PERUANAS BACKUS Y  
JOHNSTON SAA  
14. Finalmente, no es posible soslayar las consecuencias y repercusiones que traeria  
consigo el voto de mis colegas respecto de los procesos culminados en el Poder  
Judicial sobre casos que incidan en el pago por el uso de aguas subterraneas y el  
mandato que se dispone en aquel para que se siga el criteriojurisprudencial en dichos  
casos pese a que, conforme lo he explicado, nos encontramos frentes a circunstancias  
distintas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA