
02465-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02465-2019-HD.pdf)  
---  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1043/2020  
EXP.N.° 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
1 de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia,  
que declara FUNDADA en PARTE e IMPROCEDENTE  
la demanda de habeas data que dio origen al Expediente  
Los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
con votos en fecha posterior coincidieron con el sentido de la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
02465-2019-PHD/TC.  
sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
Se deja constancia que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
votaran con fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Gonzalo Barboza  
Cruz, contra la sentencia de fojas 124, de fecha 8 de mayo de 2019, expedida por la  
Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2011, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra el jefe de la Oficina General de Administracion del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) invocando su derecho de acceso a la informacion publica.  
Requiere que se le entregue el juego del curriculum vitae que presento a dicha  
institucion para el Concurso Publico 029-2011-INPEUE001. Asimismo, pretende que  
se le otorguen copias certificadas de los siguientes documentos: i) las actas de  
calificacion personal de todos los postulantes a dicho concurso publico, ii) la resolucion  
administrativa a través de la cual se designaron a los miembros de la comision  
evaluadora y iii) las hojas de vida de los miembros de la citada comision. Ademas,  
solicita el pago de las costas y los costos del proceso.  
La Procuraduria Publica del Instituto Nacional Penitenciario, a través del escrito  
de fecha 20 de junio de 2012, contesto la demanda solicitando que sea declarada  
infundada. Refiere que, mediante la Carta 165-2011-INPE/09.01, del 19 de octubre de  
2011, se cumplio con informar al recurrente que las actas de calificacion personal de los  
postulantes al Concurso Publico 029-2011-INPE/UE001 se encontraban publicadas en  
la pagina web de la institucion y que, en caso de requerirlas fisicamente, se le  
entregarian previo pago de S/3.00 por costo de reproduccion. Por otra parte, respecto a  
las copias de las hojas de vida de los miembros del comité de seleccion del mencionado  
concurso publico, se le indico que dicha documentacion era confidencial y que se  
encontraba protegida por la excepcion al ejercicio del derecho de informacion publica,  
establecida en el literal 1 del articulo 15-B de la Ley 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
El Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha 3 de enero de 2013, declaro infundada la demanda.  
Considero que la emplazada, a través de la Carta 165-2011-INPE/09.01, habia cumplido  
con contestar la solicitud de informacion presentada por el recurrente, el cual no efectuo  
el abono de la suma de dinero requerida para la reproduccion de los documentos.  
Asimismo, en cuanto a las hojas de vida de los miembros de la comision de seleccion  
del Concurso Publico 029-2011-INPEUE001, el organo jurisdiccional considero que  
esta informacion se encontraba protegida por el derecho a la intimidad, por lo que no  
La Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
a través del auto de vista de fecha 8 de mayo de 2019, empleando fundamentos  
similares a los del juez de primera instancia, confirmo la apelada y declaro infundada la  
debia ser entregada al demandante.  
demanda incoada por el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data, se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro  
del plazo establecido, lo cual ha sido cumplido por el accionante, conforme se  
aprecia en autos (solicitud de fecha 5 de octubre de 2011,a fojas 5).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le devuelva el juego del curriculum vitae que presento a dicha  
institucion para el Concurso Publico 029-2011-INPEUE001. Asimismo, pretende  
que se le entreguen copias certificadas de los siguientes documentos: i) las actas  
de calificacion personal de todos los postulantes a dicho concurso publico, ii) la  
resolucion administrativa a través de la cual se designaron a los miembros de  
la comision evaluadora y iii) las hojas de vida de los miembros de la  
3. Respecto a la devolucion del curriculum vitae que presento el recurrente para el  
Concurso Publico 029-2011-INPE/UE001, debe senalarse que el propio  
citada comision.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
demandante, al interponer su recurso de agravio constitucional (RAC), manifesto  
que la emplazada cumplio con dicha solicitud y le entrego lo pretendido. Por ello,  
este extremo de la demanda no sera materia de analisis.  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la  
facultad de "L.] solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las  
que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
Asimismo, esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de  
5. Asimismo, tenemos lo establecido por este Tribunal (sentencia recaida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 16) respecto del contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion  
publica, el cual no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la  
informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte  
de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de  
acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la informacion que se  
proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion  
que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea  
el Estado es considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente  
7. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general; y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia  
2006, fundamento 77.  
oportuna 0 errada.  
previstos en dicha ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas. Estas restricciones, tal  
como prescribe el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion, estan circunscritas a  
aquellas que afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por  
ley compatible con la Constitucion 0 por razones de seguridad nacional.  
Analisis del caso concreto  
8. A partir de estas premisas, corresponde analizar cada una de las pretensiones que  
fueron esbozadas por la parte recurrente con respecto a las actas de calificacion  
personal de todos los postulantes del Concurso Publico 029-2011-INPE/UE001.  
Se advierte que, efectivamente, la emplazada cumplio con responder la peticion  
del demandante. Asi, en la Carta 165-2011-INPE/09.01, de fecha 19 de octubre de  
2011, se puso en conocimiento del actor que, pese a que lo requerido se  
encontraba en la pagina web de la institucion, podia acceder fisicamente a estos  
una vez cumpla con pagar el costo de reproduccion correspondiente. En ese  
sentido, al no haber acreditado el actor el pago de dichos derechos, no puede  
9. Ahora bien, en cuanto a la copia certificada de la resolucion administrativa a  
través de la cual se designaron a los miembros de la comision evaluadora del  
Concurso Publico 029-2011-INPEUE001, no se advierte que la emplazada haya  
respondido dicha peticion; pues, si bien en la citada carta la institucion  
demandada hace referencia a que la comision fue compuesta en mérito a lo  
establecido por el Decreto Legislativo 1057 y la RP 160-2009-INPE/P, tampoco  
se desprende de dicho documento alusion alguna a la resolucion administrativa  
por la que se nombro a los integrantes de la citada comision; menos aun, se  
menciona la procedencia 0 no de la entrega de la copia requerida por el  
demandante. Por ello, y atendiendo a la evidente naturaleza publica de la  
informacion en cuestion, pues constituye un documento emitido por una entidad  
publica en el marco de un proceso de seleccion de personal, consideramos que el  
Estado se encuentra en la ineludible obligacion de entregar lo solicitado. Asi, la  
ciudadania tiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos  
10. Finalmente, en lo concerniente a las copias de las hojas de vida de los miembros  
de la comision evaluadora a cargo del Concurso Publico 029-2011-INPEUE001,  
la emplazada, tanto en la Carta 165-2011-INPE/09.01 como en su escrito de  
contestacion de demanda, ha sido tajante en senalar que dicho pedido no puede ser  
atendido. La informacion solicitada se encuentra protegida por la excepcion al  
ejercicio del derecho de informacion publica, establecida en el literal 1 del  
ampararse su recurso en lo referido a este extremo.  
publicos, fiscalizando la labor estatal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
articulo 15-B de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion;  
pues esta documentacion contiene datos personales que atanen a la esfera personal  
11. Una vez definido este punto, conviene indicar que el principal argumento de  
defensa de la parte demandada es que no podia entregar los documentos  
pretendidos por el recurrente hasta que culmine la ejecucion de los trabajos y que  
el informe correspondiente sea verificado por los comités a cargo de su  
supervision. Al respecto, consideramos que esta condicion que pretende hacer  
valer la emplazada no resulta acorde al sentido de transparencia que pretende  
impulsar el derecho de acceso a la informacion publica en el manejo de los  
recursos del Estado, pues la fecha de conclusion de un proyecto no puede ser  
impedimento para que los ciudadanos accedan a la documentacion con la que se  
cuenta cuando presenten sus solicitudes, correspondiendo a la Administracion  
publica entregar toda la informacion de la que disponga hasta ese momento.  
12. Al respecto, este Colegiado considera necesario precisar que el documento  
denominado "Hoja de vida" comprende toda aquella informacion referida al perfil  
profesional de un servidor O funcionario publico, relacionada con la formacion, la  
experiencia y el reconocimiento de tal servidor 0 funcionario (sentencia recaida en  
el Expediente 03035-2012-PHD/TC, fundamento 14). En tal sentido, al tratarse de  
un documento que refleja la vida académica y profesional de un trabajador del  
Estado, no puede avalarse que dicha informacion se encuentre exenta de  
publicidad; mas aun, si esta permite a la ciudadania conocer la aptitud profesional  
de los funcionarios y servidores publicos a cargo del aparato estatal, lo que, a su  
vez, permite que se efectivicen los criterios de transparencia y control social que  
13. Cabe precisar que, si bien acorde a los fundamentos ya expuestos la  
documentacion en cuestion (copia de hojas de vida) debera ser entregada al  
solicitante, la administracion paralelamente debera velar por el respeto al derecho  
a la intimidad de sus trabajadores. En consecuencia, debera omitir todo aquel dato  
que se encuentre registrado en la hoja de vida que contenga informacion vinculada  
al ambito privado y personal del servidor 0 funcionario publico, tales como su  
direccion domiciliaria, numero de teléfono y correo electronico personal, datos de  
sus familiares, u otros que tengan similares caracteristicas y que no se encuentren  
14. Asi, queda claro que lo pretendido por el demandante en este extremo debe ser  
amparado, debiendo la emplazada cumplir con la entrega de las hojas de vida de  
los funcionarios 0 servidores publicos que formaron parte de la comision  
evaluadora a cargo del Concurso Publico 029-2011-INPE/UE001.  
y privada de los titulares.  
priman en el marco de una democracia constitucional.  
vinculados a la vida académica y profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
15. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los costos  
procesales, en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
2. ORDENAR al Instituto Nacional Penitenciario (INPE) que entregue al  
recurrente, previo pago de los derechos que acarrean, copias certificadas de  
la resolucion administrativa a través de la cual se designaron a los miembros  
de la comision evaluadora del Concurso Publico 029-2011-INPE/UE001 y  
copias certificadas de las hojas de vida de los miembros de la citada  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la  
entrega de las actas de calificacion personal de todos los postulantes al  
Concurso Publico 029-2011-INPE/UE001, conforme lo senalado en el  
vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica.  
comision, mas el pago los costos del proceso.  
fundamento 8 de la presente resolucion.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
en parte la demanda al haberse acreditado la vulneracion al derecho al acceso a la  
informacion publica e IMPROCEDENTE en el extremo referido a la entrega de las  
actas de calificacion personal de todos los postulantes al Concurso Publico 029-2011-  
INPE/UE001, conforme lo senalado en el fundamento 8 de la presente sentencia.  
Lima, 21 de diciembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2019-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia. En ese sentido, considero que la demanda  
resulta FUNDADA en parte e IMPROCEDENTE.  
Lima, 3 de diciembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA