
02537-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02537-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1142/2020  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han  
emitido, por mayoria la siguiente sentencia, que declara FUNDADA  
la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 02537-  
2019-PHC/TC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio voto singular declarando  
infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con  
licencia el dia de la Audiencia Publica. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, y el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Kattya Beatriz Retis Luna contra  
la resolucion de fojas 236, de 4 de junio de 2019, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de febrero de 2019, dona Kattya Beatriz Retis Luna, interpone demanda de habeas  
corpus (f. 1) contra los magistrados de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali.  
Solicita que:(1) se declare nula la Resolucion 28, de 16 de marzo de 2018, expedida por  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali (f. 9), que declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso  
contra la sentencia, Resolucion 16, de 18 de julio de 2017, en el extremo que la condeno  
a ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito de promocion O favorecimiento  
al trafico ilicito de drogas; y que, (ii) en consecuencia, se deje sin efecto la Resolucion  
32, de 16 de agosto de 2018, expedida por el Juzgado Colegiado Permanente de Ucayali,  
mediante la cual se declara consentida la sentencia, Resolucion 16 (Expediente 00500-  
2017-61-2402JR-PE-01). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso y a la pluralidad de instancias.  
La demandante sostiene que se encuentra privada de su libertad, internada en el  
Establecimiento Penitenciario de Pucallpa. Agrega que mediante la Resolucion 28, de 16  
de marzo de 2018, se declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso contra la  
sentencia, Resolucion 16, de 18 de julio de 2017, porque su abogado defensor de libre  
eleccion no estuvo presente en la audiencia de apelacion de sentencia, programada en la  
misma fecha, y porque el abogado del Ministerio de Defensa publico pese a estar presente,  
manifesto que la favorecida no requirio sus servicios de manera personal O de otra forma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
Sostiene que de acuerdo con la Casacion 183-2011-HUAURA S.P.P, existe la posibilidad  
de la continuacion de la audiencia O de su apertura con la presencia del abogado defensor  
de confianza 0 de oficio; esto es, que el defensor de oficio actue en defensa del imputado,  
aunque este no lo haya solicitado, teniendo en cuenta que se trata de la audiencia de  
apelacion de sentencia condenatoria.  
Sostiene que le asistia el derecho de contar con un abogado desde que fue citada, derecho  
que es irrenunciable, por lo que el Estado esta en la obligacion de proporcionarle un  
abogado defensor, mas aun si se tiene en cuenta que interpuso recurso impugnatorio de  
apelacion contra la sentencia condenatoria; agrega que fundamento el recurso de  
apelacion dentro del término establecido por ley, por lo que, al habérsele privado de este  
derecho, no ha podido acreditar su inocencia respecto a los cargos imputados y desvirtuar  
asi las pruebas de cargo aportadas por el representante del Ministerio Publico.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Provincia de Coronel Portillo, mediante  
Resolucion 1, de 18 de febrero de 2019 (f. 14), admite a tramite la demanda de habeas  
corpus.  
A fojas 83 de autos obra la diligencia de toma de dicho de dona Kattya Beatriz Retis  
Luna, la misma que se ratifica en la interposicion de la demanda de habeas corpus y  
aduce, entre otras cosas, que no fue notificada con la resolucion de reprogramacion de la  
audiencia de apelacion de sentencia para el 16 de marzo de 2018.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
absuelve la demanda (f. 90) y solicita que se declare improcedente, por no haberse  
acreditado en autos el cumplimiento del requisito de firmeza.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Provincia de Coronel Portillo, mediante  
Resolucion 7 de 1 de marzo de 2019 (f. 192), declara improcedente la demanda de habeas  
corpus, por estimar que de autos no se advierte que el pronunciamiento judicial  
cuestionado cumpla con el requisito de firmeza de acuerdo con lo establecido por el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
A su turno, la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, mediante Resolucion 11, de fecha 4 de junio de 2019 (f. 236), confirma la  
apelada por similar fundamento.  
ANTECEDENTES  
Petitorio de la demanda  
1. La demandante solicita que se declare nula la resolucion 28, de 16 de marzo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion que interpuso contra la sentencia, Resolucion 16, de 18 dej julio de 2017,  
en el extremo que la condeno a ocho anos de pena privativa de la libertad, por el  
delito de promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de drogas; y que, en  
consecuencia, se deje sin efecto la Resolucion 32, de 16 de agosto de 2018,  
expedida por el Juzgado Colegiado Permanente de Ucayali, mediante la cual se  
declaro consentida la sentencia, Resolucion 16 (Expediente 00500-2017-61-2402-  
JR-PE-01). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso y a la pluralidad de instancias.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
2. Este Tribunal, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha expuesto que el derecho  
de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion.  
3. Ademas, en las Sentencias 02964-2011-PHCIC, 04334-2012-PHCTC y 01691-  
2010-PHC/TC, se expuso que el recurso de apelacion de sentencia debe ser  
declarado inadmisible cuando no concurra el imputado 0, en ausencia de este, su  
abogado defensor. Es decir, solo se declarara inadmisible dicho recurso cuando,  
ademas de la ausencia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado  
defensor al la audiencia de apelacion; de lo contrario, la sola presencia de este ultimo  
basta para admitir el recurso y llevar adelante el debate contradictorio en la  
audiencia de apelacion.  
4. De otro lado, el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, establece que se debe  
observar el derecho de defensa. En cuanto a este, el Tribunal ha manifestado que  
comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en cualquier  
etapa del proceso penal. Este derecho se conculca cuando los titulares de los  
derechos O intereses legitimos se encuentran impedidos de ejercer los medios  
legales suficientes para su defensa. No obstante, no cualquier imposibilidad de  
ejercer medios probatorios produce un estado de indefension que atenta contra el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion  
del organo que investiga o juzga al individuo (Sentencia00852-2006-PHC/TC).  
5. En el caso de autos, si bien el abogado de eleccion de la favorecida, mediante escrito  
de 24 de octubre 2017 (f. 40), comunico el retiro de su defensa, consta que mediante  
Resolucion 27, de fecha 15 de enero de 2018, en la que se dispone la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
reprogramacion de la audiencia de apelacion de sentencia, en el punto 3, se precisa  
que al no contar el citado escrito con la firma de su patrocinada, esta en la obligacion  
de asistirla en la citada audiencia. Dicha resolucion fue notificada a la favorecida y  
al abogado de eleccion, conforme obra de fojas 174 a 190 de autos.  
6. Dicha resolucion fue también notificada notifico al abogado defensor publico, a fin  
de que asuma la defensa de la sentenciada recurrente en caso de inasistencia del  
abogado defensor de eleccion, si ésta asi lo requiere.  
7. Conforme se advierte del Acta de Registro de Audiencia de Apelacion de Sentencia  
(f.47), el defensor publico Freddy Emilio Rojas Naupari declaro que  
nunca he tenido contacto ni fisico, ni por via virtual, ni por ningun otro  
medio con la imputada Katty Beatriz Retis Luna, ni mucho menos con  
ningun familiar de ella y la concurrencia O la presencia del defensor  
publico O esta audiencia es en mérito a un oficio cursado por vuestro  
colegiado superior, ante la necesidad probable de asumir un derecho de  
defensa, si es que asi lo estimara la imputada en este caso.  
8. Este Tribunal considera que la Sala emplazada erro al pretender obligar al ex  
abogado de la procesada a que la siga patrocinando, asi como al condicionar la  
actuacion del defensor de oficio a que previamente a su intervencion en dicho  
proceso, haya tenido que comunicarse con la ahora demandante.  
9. Por ello, considera que la demandante fue puesta en estado de indefension, pues en  
el acto mismo de la audiencia de apelacion, al no encontrarse presente la procesada,  
ni el abogado de su eleccion-que, por cierto, habia renunciado al patrocinio-, se  
debio proceder a designar como su abogado al defensor de oficio presente, toda vez  
que el recurso impugnatorio ya habia sido presentado y, ademas, estaba  
fundamentado.  
10. Al no hacerlo, se ha afectado el derecho de defensa de la demandante, previsto en  
el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, lo que, ademas, redunda en la  
afectacion de su derecho a la pluralidad de instancias, consagrado en el inciso 6 del  
mismo articulo.  
11. Al estimarse la demanda, corresponde unicamente que se reprograme y lleve a cabo  
la audiencia de apelacion; en modo alguno conlleva la excarcelacion de la  
demandante, toda vez que la sentencia penal de primera instancia se encuentra  
vigente y queda sujeta a lo que se resuelva en el tramite impugnatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las resoluciones 28,  
de 16 de marzo de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones en  
Adicion Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la sentenciade 18 de julio de  
2017; y la Resolucion 32, de 16 de agosto de 2018, expedida por el Juzgado  
Colegiado Permanente de Ucayali, mediante la cual se declaro consentida la  
sentencia, Resolucion 16 (Expediente 00500-2017-61-2402-JR-PE-01).  
2. DISPONE que la Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Ucayali reprograme la audiencia de apelacion de  
sentencia en el citado proceso, debiendo realizarla en el plazo mas breve.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto estimo necesario senalar lo  
siguiente:  
1. Debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo 0 no un delito de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas, sino si se ha producido  
una violacion en el derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho  
a la pluralidad de instancias.  
2. Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional  
respectivo emitir la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la  
ponencia y sin que se traduzca ello necesariamente en la liberacion del  
condenado. No se aboga por la inocencia del eventual culpable, sino por una  
sancion conforme a Derecho en funcion a la gravedad de la actuacion  
antijuridica en que se hubiese incurrido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Basada en el principio de pluralismo que inspira la labor jurisdiccional que realiza  
este Tribunal Constitucional del cual formo parte, con el respeto que merece la opinion  
expresada en el presente caso por mis colegas magistrados, paso a exponer las razones  
quej justifican mi decision disidente con la sentencia que declara fundada la demanda por  
la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados:  
S. Antecedentes  
1. La recurrente solicita que: (i) se declare nula la Resolucion 28, de 16 de marzo de  
2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Ucayali (f. 9), que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion que interpuso contra la sentencia, Resolucion 16, de 18 de julio de 2017, en  
el extremo que la condeno a ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de drogas; y que, (ii) en consecuencia, se  
deje sin efecto la Resolucion 32, de 16 de agosto de 2018, expedida por el Juzgado  
Colegiado Permanente de Ucayali, mediante la cual se declara consentida la sentencia,  
Resolucion 16 (Expediente 00500-2017-61-2402-JR-PE-01).  
2. Revisados los actuados se puede apreciar que en el proceso penal subyacente al habeas  
corpus, la defensa técnica de la demandante formulo apelacion contra la sentencia  
condenatoria. Elevados los autos, la audiencia de apelacion fue reprogramada hasta en  
6 oportunidades, en algunos casos a pedido del fiscal y en otros por la ausencia de la  
demandante, y en el interin renuncio su defensa y no obstante la intimacion efectuada  
para que designe a su abogado defensor no lo hizo. Frente a la dilacion del proceso por  
las reiteradas reprogramaciones de la diligencia, mediante resolucion 27, de fecha 15  
de enero de 2017,la Sala revisora fijo fecha para la audiencia de apelacion para el dia  
16 de marzo de 2018, y a fin de evitar que la audiencia vuelva a frustrarse, se dispuso  
notificar a la demandante a través de exhorto y mediante edictos, requiriéndosele su  
presencia bajo apercibimiento de declararse la inadmisibilidad del recurso (fs. 43 a  
46). Llegada la fecha, la recurrente tampoco asistio, pese a encontrarse debidamente  
notificada segun se ve de la constancia dejada en el acta de la audiencia (fs. 47 a 50),  
por lo que en ese mismo acto mediante Resolucion 28, se declaro inadmisible el  
recurso, quedando firme la sentencia.  
3. La opinion en mayoria considera que la actuacion judicial descrita supra es contraria  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad de instancias O  
grados expresado en la STC N.o 2964-2011-HC, pues, pese a no encontrarse presente  
la favorecida ni el abogado de su eleccion, debio disponerse la participacion de la  
defensa de oficio. Por tanto, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
pluralidad de instancias reconocido en el articulo 139° inciso 6 de la Constitucion,  
declaran fundada este extremo de la demanda.  
S. El "derecho al recurso" y el "derecho a recurrir"  
4. Como se sabe, el derecho al recurso conocido también como el derecho a los medios  
impugnatorios, es aquel derecho fundamental que habilita la posibilidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por otro organo jurisdiccional pero  
de mayor jerarquia. Este derecho es uno de configuracion legal, lo que implica que  
correspondera al legislador, en el marco de lo constitucionalmente posible, crear los  
recursos, establecer los requisitos para su admision, asi como precisar el procedimiento  
a seguir a efectos de su aplicacion.  
5. No obstante, es necesario precisar que entre el derecho al recurso derivado del derecho  
a la tutela judicial efectiva y el "derecho a recurrir" regulado en nuestra Constitucion  
y normativa internacional, existe una distincion que resaltar. Y es que el derecho al  
recurso, como ya se refirio, es uno de configuracion legal; en tanto que el derecho a  
recurrir es un derecho constitucional ajeno a la voluntad discrecional del legislador  
que encuentra fundamento en el principio de autonomia, asi como en el interés  
subjetivo.  
S. El Juicio de Apelacion de Sentencia en el nuevo modelo procesal penal  
6. En el marco del nuevo modelo procesal penal el legislador ha disenado el Juicio de  
Apelacion de Sentencia. Este Juicio de Apelacion de Sentencia, que esta regulado en  
los articulos 421° al 426° del NCPP, contempla las siguientes etapas:  
a) Previa.- Esta etapa se lleva a cabo segun lo establecido por el articulo 405° del  
NCPP, que supone:  
La presentacion del recurso ante el juez que emitio la resolucion que se busca  
impugnar;  
El pronunciamiento del juez sobre la admision del recurso y notificacion de la  
decision a las partes; y,  
La elevacion de los actuados al organo jurisdiccional competente.  
b) Calificatoria.- Segun lo senalado por el articulo 421°, desde aqui empieza la  
participacion de la Sala revisora:  
Recibidos los autos, la Sala comunica a las partes el escrito de fundamentacion  
del recurso de apelacion;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
Cumplida la absolucion del traslado O vencido el plazo (5 dias), la Sala admite  
01 rechaza de plano el recurso;  
Si la Sala admite el recurso, comunicara a las partes para que ofrezcan pruebas.  
c) Probatoria.- Esta etapa se rige por lo precisado en los articulos 422° y 4230:  
Se ofrecen las pruebas;  
La Sala en un plazo de 3 dias decide su admisibilidad;  
A través del auto de admision de pruebas, la Sala convoca a las partes para la  
audiencia de apelacion.  
d) Juicio de Apelacion: Audiencia y Sentencia.- El Juicio de Apelacion de  
Sentencia se cine, en estricto, a lo regulado por los articulos 424° al 426° del  
Codigo; en tanto que en la audiencia de apelacion se deberan observar las normas  
relativas al juicio de primera instancia en cuanto le sean aplicables:  
Iniciado el debate se hara una relacion de la sentencia recurrida y de las  
impugnaciones correspondientes. Asimismo, las partes tendran oportunidad de  
desistirse parcial 0 totalmente de la apelacion interpuesta;  
Se actuan las pruebas admitidas y se lleva a cabo los interrogatorios;  
Las partes ofrecen sus alegatos;  
En los 10 dias siguientes, la Sala expide pronunciamiento.  
S. La presencia del acusado en la audiencia de apelacion como requisito para la  
admision del recurso impugnatorio: una exigencia constitucionalmente valida  
7. El articulo 423° del NCPP en su inciso 3 establece lo siguiente:  
"Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se  
procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte recurrente" (subrayado nuestro).  
8. A proposito de esta disposicion, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2964-  
2011-HC, el Tribunal Constitucional entendio que una interpretacion correcta de la  
misma, que no suponga la afectacion del derecho a la pluralidad de instancia, es aquella  
que solo declara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia  
del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la audiencia de  
apelacion, toda vez que la sola presencia de este ultimo basta para admitir el recurso y  
llevar adelante el debate. Esta interpretacion ha sido recogida por mis colegas para  
estimar la presente demanda de habeas corpus. Sin embargo, no comparto dicho  
criterio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
9. A mi juicio, cuando la norma contenida en el citado inciso 3 del articulo 423° impone  
como requisito la presencia del acusado en la audiencia de apelacion para la admision  
del recurso impugnatorio, precisa una exigencia constitucionalmente valida toda vez  
que busca "consolidar la vigencia de principios procesales y procedimentales de  
primer orden: contradiccion efectiva -que integra la garantia de defensa procesal-,  
inmediacion y oralidad -que integran la garantia del debido proceso (Cfr. Recurso  
de Apelacion de la Sala Penal Permanente No 02-2009/La Libertad), en la medida que  
elJuicio de Apelacion de Sentencia, como ya se refirio supra, importa un nuevo juicio  
oral donde las garantias procesales tienen que ser respetadas. Pero también es una  
exigencia constitucionalmente vâlida porque la norma se funda en el presupuesto de  
que el derecho a recurrir encuentra fundamento en el principio de autonomia y en el  
interés subjetivo del acusado.  
10. Como se sabe, la impugnacion esta sujeta a ciertos presupuestos de orden objetivo y  
subjetivo. Respecto a los primeros, cabe mencionar que sera necesario i) que el recurso  
se encuentre previsto en la ley, ii) que sea interpuesto dentro del plazo previsto, y, iii)  
que se haya cumplido con pagar la tasa correspondiente (en aquellos supuestos que  
constituya un requisito). En relacion a los presupuestos de naturaleza subjetiva, estos  
se refieren i) al interés directo de la parte y ii) al agravio producido en los derechos del  
interesado.  
11. Sobre el interés directo de la parte, es necesario precisar que este presupuesto resulta  
ser el mas importante ya que sin la voluntad de la parte para recurrir una decision  
judicial que le causa agravio, cualquier intento que pueda ejercer un tercero en su  
defensa pero sin su anuencia, carecera de sentido. Y asi lo ha entendido la norma  
procesal penal cuando en su articulo 424° advierte la posibilidad de que las partes  
interesadas, en la audiencia misma de apelacion, puedan formular su desistimiento.  
12. Ademas, a consideracion, lo que dicha disposicion busca es evitar que la ausencia  
injustificada del recurrente a la audiencia apelacion se constituya en una forma de  
dilatar innecesariamente el proceso, pues al no suspenderse por ello el plazo de  
prescripcion, podria finalmente generar impunidad.  
13. En tal sentido, cuando el articulo 423° inciso 3, frente a la ausencia injustificada del  
acusado a la audiencia de apelacion, obliga al juzgador a declarar la inadmisibilidad  
del recurso que se presento, no establece una regla contraria a la norma fundamental  
ni incide inconstitucionalmente en el derecho a la pluralidad de instancia O el derecho  
al recurso. Por el contrario, busca garantizar el derecho a recurrir y el desarrollo debido  
del Juicio de Apelacion de Sentencia. La pluralidad de instancia queda garantizada en  
la etapa calificatoria del Juicio de Apelacion de Sentencia, donde la Sala tiene la  
competencia para admitir el recurso 0 rechazarlo de plano (articulo 421°).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
14. De todo lo expuesto se colige que el derecho a recurrir no es irrestricto, sino que esta  
sujeto al cumplimiento de ciertos requisitos, los que en el caso concreto del proceso  
penal el legislador los ha fijado en el articulo 405° del NCPP. Que la revision de lo  
decidido se promueve precisando quién provoca la impugnacion y los puntos de la  
decision que cuestiona, pues a través de esa precision se determina la competencia del  
tribunal revisor, tal como lo senala el articulo 409° inciso 1 delNCPP. Debe advertirse  
que el ejercicio de la impugnacion pasa por dos fases: la primera, consistente en  
promover la impugnacion recurriendo directamente la resolucion, en favor del  
patrocinado; la segunda, consistente en la habilitacion de la competencia del Tribunal  
revisor solamente para resolver la materia impugnada; esta intervencion permite para  
dicho Colegiado, un previo control sobre la admisibilidad del recurso, teniendo la  
posibilidad de anular el concesorio de la apelacion si fuere el caso. En caso se supere  
este control, el Tribunal revisor procedera a examinar la resolucion recurrida tanto en  
la declaracion de hechos cuanto a la aplicacion del derecho, para que la Sala revisora  
opte por la anulacion O la revocacion total 0 parcial de lo decidido.  
15. Cuando se trata de apelacion de sentencias, la ley procesal ha regulado un pequeno  
procedimiento que permite el ofrecimiento y actuacion de determinados medios de  
prueba en la audiencia de apelacion, asumiendo que, si el acusado recurrente no  
concurre injustificadamente a la audiencia de apelacion, en la que ha ofrecido pruebas,  
se declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso.  
El efecto legal es razonable, pues, si se promueve una revision de la sentencia y luego  
se ofrece medios de prueba para ser apreciados por la instancia revisora, es vital que  
quien ofrece dicha prueba participe de la actuacion de ésta, como parte de su carga  
probatoria; no asumir una posicion como la que se expone, es invisibilizar y restar de  
contenido al ejercicio de la autonomia privada en el derecho a recurrir, pues si bien en  
un primer momento se permite que sea el abogado defensor de la parte el que la  
promueva, el sostenimiento de esta impugnacion pasa porque el acusado recurrente  
confirme dicha actividad de su defensa, con la mera concurrencia a la audiencia de ley.  
Tampoco se podria asumir que se afecta el derecho de recurrir, al proceder conforme  
lo establece el articulo 423° inciso 3 del NCPP, pues la impugnacion ya se ha  
promovido, fruto de ello el juez revisor ha asumido la competencia para conocer la  
sentencia cuestionada y apreciar los medios de prueba que se ofrecen para tal fin; sin  
embargo, es vital tener la clara evidencia que esta impugnacion oficiosa promovida  
por su defensa técnica, es como consecuencia de la impugnacion de la propia  
beneficiada que se sujeta y asume todos los efectos de la revision promovida por su  
defensa técnica.  
16. Criterio similar ha sido asumido, también, por la Corte Suprema de la Republica en  
el Acuerdo Plenario N.o 1-2012/CJ-116, que en su fundamento 17 ha dejado senalado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2019-PHCTC  
UCAYALI  
KATTYA BEATRIZ RETIS LUNA  
con el caracter de doctrina legal, que "La naturaleza de la apelacion de sentencias es  
la revision de la decision de la primera instancia, en la que dado el principio de  
contradiccion y de asistencia efectiva se requiere la presencia obligatoria de la parte  
recurrente porque en caso de su inconcurrencia se genera como gravamen, la  
inadmisibilidad del recurso, lo que perjudica unica y exclusivamente a dicha parte  
recurrente [...]".  
Ademas, en el fundamento 20 preciso, también con el caracter de doctrina legal, que  
"L...] el articulo 423, apartado 3, del citado Codigo, regula que a la audiencia de  
apelacion de sentencia las partes procesales tendran que concurrir de manera  
obligatoria, puesto que en ésta se analiza un nuevo juicio oral, por lo que es  
estrictamente necesaria la presencia de la parte recurrente [...]"  
S. Efectos del presente voto singular  
17. Tal como adverti al inicio, mi posicion es contraria a la decision mayoritaria sobre el  
extremo de la sentencia referido a la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad  
de instancias O grados. En tal sentido, y por los argumentos senalados  
precedentemente, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ