
02555-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02555-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 214/2021  
EXP. N.o 02555-2021-PA/TC  
JOSE SANTOS CHIRA VERAMATUS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de diciembre de 2021, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda  
Canales, Espinosa-Saldana Barrera e integrando esta Sala Primera la  
magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la Resolucion Administrativa n.°  
172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos  
Chira Veramatus contra la sentencia de fojas 139, de fecha 6 de mayo de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
declare inaplicable la Resolucion 66737-2016-ONPIDPR.GDIDL 19990, de  
fecha 6 de diciembre de 2016, que deniega su solicitud de pension; y, en  
consecuencia, cumpla con reconocer la totalidad de sus aportes realizados al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP) y le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen general del Decreto Ley 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el proceso de amparo  
no es la via idonea para dilucidar lo pretendido por el demandante toda vez que  
carece de etapa probatoria. Anade que el actor solo acredita tener 13 anos y 5  
meses de aportaciones, asimismo no ha presentado medios probatorios idoneos  
que permitan corroborar y/o acreditar fehacientemente los anos de aportes  
adicionales realizados.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 7 de  
noviembre de 2019 (f. 66), declaro fundada la demanda por estimar que el  
actor acredita un total de 25 anos, 5 meses y 22 semanas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 214/2021  
EXP. N.o 02555-2021-PA/TC  
JOSE SANTOS CHIRA VERAMATUS  
LIMA  
La Sala Superior revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el accionante no ha presentado  
medios probatorios idoneos que acrediten los periodos de aportes adicionales;  
por lo tanto, al no haber cumplido con aportar 20 anos al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP), corresponde desestimar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita que se ordene a la Oficina de Normalizacion Previsional  
le reconozca la totalidad de sus aportes y le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el accionante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, senala que para  
obtener una pension de jubilacion general se requiere tener 65 anos de  
5. De la copia simple del documento nacional de identidad (f. 2) se observa  
que el demandante nacio el 17 de agosto de 1943, por lo tanto, cumplio  
edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
los 65 anos de edad el 17 de agosto de 2008.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 214/2021  
EXP. N.o 02555-2021-PA/TC  
JOSE SANTOS CHIRA VERAMATUS  
LIMA  
6. De la Resolucion 66737-2016-ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 3) y del  
Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 6), ambos de fecha 6 de diciembre  
de 2016, se advierte que al actor se le denego el otorgamiento de la  
referida pension de jubilacion por no reunir el requisito de anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, pues cuenta solamente con 13  
7. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, el Tribunal  
Constitucional ha establecido como precedente las reglas para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo que  
no han sido considerados por la ONP, y se detallan los documentos  
8. En el presente caso, revisado lo actuado y el expediente administrativo,  
se advierte que el recurrente solo ha presentado: a) copia simple de la  
cédula de inscripcion de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero del  
Peru (f. 177 del expediente administrativo); b) declaracion jurada del  
propio demandante, de fecha 3 de abril de 2013, en la cual menciona que  
laboro para la Sociedad Agraria y Ganadera de Pabur SA, desde el 10 de  
marzo de 1955 hasta el 10 de mayo de 1960 (f. 107 del expediente  
administrativo); y c) declaracion jurada del propio demandante, de fecha  
3 de abril de 2013, en la cual menciona que laboro para Agricola  
Invernas Cortez Garcia SRL, desde el 1 de diciembre de 1970 hasta el 31  
9. En ese sentido, se advierte que los medios probatorios mencionados no  
son idoneos toda vez que no satisfacen los criterios que establece el  
precedente senalado en el fundamento 7 supra. Ello es asi, pues el  
instrumental indicado en el acapite a) no establece periodo laboral alguno  
ya que es solo una ficha de inscripcion, por lo que no pueden acreditarse  
aportes adicionales, asi como tampoco los mencionados en los acapites  
b)y C), pues son solo unas declaraciones juradas de parte.  
10. Por consiguiente, el recurrente no reune el minimo de 20 anos de aportes  
para acceder a la pension de jubilacion del régimen general conforme al  
anos y 5 meses de aportaciones.  
idoneos para tal fin.  
de diciembre de 1975 (f. 106 del referido expediente).  
Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 214/2021  
EXP. N.o 02555-2021-PA/TC  
JOSE SANTOS CHIRA VERAMATUS  
LIMA  
11. No obstante lo expresado, este Tribunal considera que, a efectos de evitar  
un perjuicio innecesario al demandante, procede la aplicacion del  
principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del anterior  
Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension del recurrente debera ser  
analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el acceso a una  
pension de jubilacion proporcional especial a los asegurados del Sistema  
12. El articulo 3, inciso a) de la Ley 31301, ley que establece las medidas de  
acceso a una pension proporcional a los asegurados del Sistema Nacional  
de Pensiones, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de  
2021, prescribe que los afiliados del SNP tienen derecho a acceder a una  
pension de jubilacion proporcional de acuerdo a las siguientes  
Nacional de Pensiones.  
condiciones:  
"Los que tengan como minimo sesenta y cinco (65) anos de  
edad y cumplan con acreditar por lo menos diez (10) anos de  
aportes y no lleguen a quince (15) anos de aportes tienen  
derecho a una pension de jubilacion de hasta doscientos  
cincuenta y 00/100 soles (S/250,00) doce (12) veces al ano".  
13. Por consiguiente, toda vez que el demandante cuenta con 13 anos y 5  
meses de aportaciones, conforme a lo indicado en el fundamento 6 supra,  
y tiene mas de 65 anos de edad en la actualidad, cumple los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion proporcional especial en el  
Sistema Nacional de Pensiones de acuerdo al articulo 3 inciso a de la Ley  
14. En ese sentido, y en cumplimiento de la Ley 31301 y su reglamento el  
Decreto Supremo 282-2021-PA, publicado el 16 de octubre de 2021, este  
Tribunal estima que la entidad demandada debe otorgar pension de  
jubilacion proporcional especial a la demandante y ordenar el pago de las  
pensiones generadas desde el 23 de julio de 2021, conforme a lo  
establecido en el articulo 115F del referido decreto supremo.  
15. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
31301 y su reglamento el DS 282-2021-PA.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 214/2021  
EXP. N.o 02555-2021-PA/TC  
JOSE SANTOS CHIRA VERAMATUS  
LIMA  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable  
no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
16. En relacion a los costos procesales, si bien corresponderia, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional - Ley  
28237, y actualmente con el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, ordenar que la ONP asuma los costos  
procesales, de autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de  
exoneracion, toda vez que la controversia constitucional ha sido resuelta  
y/o amparada aplicando la Ley 31301 y el Decreto Supremo 282-2021-  
PA, lo que ha conllevado una nueva delimitacion de la pretension  
demandada. Y, en cuanto al pago de costas, dado que en los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos, de  
conformidad con las normas anteriormente senaladas, no es procedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
amparar este extremo de la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR que la ONP emita resolucion otorgando pension de  
jubilacion proporcional especial a la demandante, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; disponiéndose el pago de los  
devengados y los intereses legales, sin el pago de los costos y las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES