
02569-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02569-2019-AA.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
EL  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 02/12/2021 15:36:30-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 177/2021  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 02569-2019-PAIC es aquella que  
declara:  
1. FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENA a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al actor la pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fe  
conformidad  
Fecha: 02/12/2021 22:23:21-0500  
Fecha: 01/12/2021 19:46:33-0500  
y esta conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
Se deja constancia que los magistrados Miranda Canales y Ledesma  
Narvaez emitieron su voto con fecha 22 de octubre de 2021 y el magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, voto en fecha posterior por encontrarse de vacaciones,  
coincidiendo en el sentido del fallo.  
La Secretaria de la Sala Primera hace constar de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Lima, 23 de noviembre de 2021.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 29/11/2021 12:02:57-0500  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Valladolid  
Javier contra la resolucion de fojas 161, de fecha 6 de mayo de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de noviembre de 2017, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el actor no ha acreditado con  
documento adicional al certificado médico presentado, como tampoco que su  
exempleador haya suscrito un convenio con la demandada para contratar la pôliza  
de seguro a efectos de cubrir la enfermedad profesional que padece y que por ello  
su representada no se encuentra obligada a otorgar la pension de invalidez que  
solicita.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de agosto de  
2017, declara improcedente la demanda con el argumento de que el demandante  
alega haber cesado en sus labores con fecha 31 de julio de 1997, con el objetivo  
de inducir a error a la indicada judicatura, ya que al momento de presentar su  
demanda continuaba laborando para uno de sus empleadores. En ese sentido,  
resultaria incompatible que un asegurado con incapacidad permanente total  
perciba pension vitalicia y remuneracion.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares argumentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el abono de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. En  
consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad  
en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En la Sentencia 02513-2007-PA/TC, se han especificado los criterios en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales  
y pecuniarias que se otorgan al titular O los beneficiarios a consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional.  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica Profesionales del  
Instituto Peruano de Seguridad Social recaido en el Expediente n.° 280445  
(f. 82), de fecha 30 de mayo de 1997, en el cual se indica que, tras  
practicarle al paciente los examenes clinicos, radiologicos, laboratorio y una  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
espirometria, se determina que adolece de neumoconiosis con 50 % de  
menoscabo.  
A fojas 74 obra la Carta 206-0CPYA-OGIT-GRA)-ESSALUD-2018, de  
fecha 12 de marzo de 2018, con la cual se remite copia fedateada de la  
historia clinica del actor y se informa que "en base al documento de  
Referencia manifestar que, a la fecha del 30 de mayo de 1997 el Hospital  
ESSALUD Huancayo expidio la Historia Clinica Correspondiente en la que  
obran las evaluaciones medicas realizadas por la especialidad de  
Neumologia, asimismo cumplo con manifestar que a la fecha del Dictamen  
de Evaluacion solicitada".  
7. De igual forma, en el Certificado Médico n.° 56354 de fecha 12 de  
setiembre de 2006, expedido por el Hospital Departamental de  
Huancavelica, se confirma la condicion del demandante, y se determina que  
adolece de neumoconiosis con 68 % de menoscabo. Ello ratifica el  
pronunciamiento médico recaido en el Informe de Evaluacion Médica  
Profesionales del Instituto Peruano de Seguridad Social del Expediente n.°  
280445, por cuanto en ambos informes, de manera coincidente, se  
diagnostica al demandante neumoconiosis, e incluso el ultimo con un mayor  
menoscabo, caracteristica que precisamente corresponde con la naturaleza  
de las enfermedades de procedencia laboral, las cuales se acentuan con el  
tiempo.  
8. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
9. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2 contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, la cual, con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor.  
10. A fin de acreditar las labores realizadas, el actor adjunta copia legalizada del  
certificado de trabajo de fecha enero de 1992, la cual indica que laboro  
como motorista de segunda para la Compania Centraminas SA (f. 12); el  
certificado de trabajo de fecha 21 de agosto de 1996, donde indica que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
laboro para la Compania Minera Casapalca SA desde el I 1 de julio de 1992  
hasta el 30 de junio de 1995 (f. 11) y del 1 de octubre de 1995 hasta el 30 de  
junio de 1996 (f. 10) como motorista en la seccion de mina; el certificado de  
trabajo de fecha 25 de marzo de 2002, expedida por la Empresa LM  
Servicios y Suministros EIRL (f. 9), donde se consigna que el actor laboro  
como winchero de mina desde el 1 de julio de 1996 hasta el 31 de octubre  
de 2001; el certificado de trabajo del 18 de noviembre de 2003, que indica  
que laboro para EXPAMIN SAC desde el 1 de noviembre de 2001 hasta el  
30 de junio de 2003 como winchero en mina (f. 43 del expediente  
administrativo), el certificado de trabajo de fecha 30 de abril de 2004 que  
indica que laboro para la Contrata Minera Povama EIRL desde el 1 de julio  
de 2003 hasta el 31 de enero de 2004 (f. 47 del expediente administrativo);  
el certificado de trabajo de fecha de 2 de marzo de 2007 que indica que  
laboro desde el 1 de febrero de 2004 hasta el 28 de febrero de 2007 para  
MMESCO EIRL (f. 50 del expediente administrativo); y el certificado de  
trabajo de fecha 9 de febrero de 2015 expedido por MIRCASEC SRL que  
indica que ha laborado desde el 1 de marzo de 2007 hasta el 9 de febrero de  
2015, como supervisor de extraccion en el area de mina (f. 54 del  
expediente administrativo).  
11. Como ha sido mencionado, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
12. En lo relativo a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que,  
debido a sus caracteristicas, se ha considerado, invariablemente, que su  
origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la  
inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias  
minerales, por periodos prolongados, lo que queda acreditado conforme a lo  
expuesto en el fundamento 10 supra, toda vez que el demandante realizo  
labores en minas subterraneas; por consiguiente, se acredita el nexo de  
causalidad.  
13. Como se aprecia del fundamento 6 y 7 supra, la comision médica ha  
determinado que el actor padece de neumoconiosis que le ha generado 50 %  
de menoscabo y que fue confirmado con certificado posterior, que corrobora  
un 68 % de neumoconiosis en perjuicio del actor. De igual forma, las  
boletas de remuneraciones de la empresa LM Servicios y Suministros EIRL  
LTDA., adjuntadas en el expediente administrativo (ff. 18 al 40), indican  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
que el actor recibio una bonificacion por subsuelo, confirmando asi las  
tareas con exposicion que realizaba el demandante.  
14. Por tanto, al demandante le corresponde percibir la pension de invalidez  
permanente parcial regulada por el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo  
003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion  
de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50° %  
pero inferior a los 2/3 (66.66 %) desde el 30 de mayo de 1997 hasta la  
emision del Certificado Médico n.° 56354, de fecha 12 de setiembre de  
2006, que determina que el actor adolece de neumoconiosis con 68 % de  
menoscabo. Dicha pension debera ser calculada en relacion con el 50 % de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro.  
15. De otro lado, a partir del 12 de setiembre de 2006, al actor le corresponde  
percibir la pension de invalidez total permanente regulada por el articulo  
18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, la cual sera calculada en los  
términos dispuestos por el Decreto Supremo indicado, desde la fecha en la  
que dejo de laborar, es decir, hasta el 9 de febrero de 2015, segun el  
certificado de trabajo adjunto (f. 54 del expediente administrativo), puesto  
que el demandante laboro hasta una fecha posterior al Certificado Médico  
n.° 56354, de fecha 12 de setiembre de 2006, siendo incompatible percibir  
simultaneamente una remuneracion y una pension de invalidez por  
incapacidad permanente total, conforme a lo establecido en el precedente  
emitido en la Sentencia 02513-2007-PA/IC.  
16. Por tanto, corresponde otorgar al recurrente la pension de invalidez  
solicitada, conforme a la Ley 26790, en dos tramos, conforme a lo  
establecido en los fundamentos 14 y 15 supra, con las pensiones  
devengadas correspondientes.  
17. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, se ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no  
es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
18. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe  
ser abonado segun el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENA a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al actor la pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02569-2019-PA/TC  
JUNIN  
EDMUNDO VALLADOLID JAVIER  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos que alli se encuentran expresados.  
28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA