
02573-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02573-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 892/2021  
EXP. N.° 02573-2021-PHCIC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
resuelve:  
los fundamentos 2 a 5 supra.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, con el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Alonzo Arévalo  
Espinoza, abogado de don Roberto Carlos Arismendi Palomino, contra la resolucion de  
fojas 349, de fecha 13 de agosto de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de  
Ventanilla de la Corte Superior de Justicia de Puente Piedra - Ventanilla, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2021, don Ricardo Alonzo Arévalo Espinoza interpone  
demanda de habeas corpus (f. 3) a favor de don Roberto Carlos Arismendi Palomino y la  
dirige contra los jueces de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Prado Saldarriaga, Castaneda Espinoza, Balladares Aparicio,  
Castaneda Otsu y Pacheco Huancas. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion  
suprema fecha 24 de setiembre de 2019 (f. 36), mediante la cual el organo judicial  
demandado declaro no haber nulidad en la sentencia que condeno al favorecido como  
autor del delito de violacion sexual de menor de edad; y, consecuentemente, se disponga  
la emision de una nueva resolucion suprema. Invoca los derechos de defensa y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Afirma que con fecha 20 de setiembre de 2018 interpuso recurso de nulidad contra  
la sentencia bajo los alegatos de que no se habia valorado debidamente el testimonio de  
retraccion del agraviado brindado en el juicio oral, no se habia considerado lo senalado  
en los acuerdos plenarios 02-20105/CJ-116 y 01-2011, hubo insuficiencia de medios  
probatorios que acrediten la version incriminatoria del agraviado y que el favorecido fue  
condenado sin que se haya demostrado objetivamente su culpabilidad. Senala que la  
defensa se apersono a la instancia suprema y posteriormente la demandada senalo fecha  
para la vista de la causa y emitio la resolucion cuestionada sin que se le haya notificado  
oportunamente el decreto de vista, lo cual vulnero el derecho de defensa.  
Alega que la resolucion cuestionada no cuenta con el analisis y desarrollo respecto  
de los argumentos expuestos en el recurso de nulidad; es decir, no explica conveniente y  
satisfactoriamente como se evaluo interna y externamente el relato incriminador, tampoco  
se evaluo la retraccion del agraviado conforme al Acuerdo Plenario 1-2011/CJ-116 ni se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
determino cuâles con los medios probatorios que desvirtuan la presuncion de inocencia,  
pues existe insuficiencia probatoria. Agrega que la resolucion suprema esta fundamentada  
en hechos completamente invalidos e incoherentes, como son los medios probatorios  
inexistentes que refieren a un reconocimiento legal y al Informe Psicologico 0116-2008-  
MINDES-PNCVFS/CEM-K-Ps que corresponde a otra resolucion suprema.  
fecha 30 de junio de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 42).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Mi Peru, mediante Resolucion 1, de  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicito que la demanda sea  
declarada improcedente (f. 48). Afirma que lo que el caso refiere a cuestionamientos que  
exceden el objeto de los procesos constitucionales, ya que lo que realmente cuestiona el  
demandante es la valoracion de las pruebas, la suficiencia probatoria y el criterio  
jurisdiccional de los jueces. Senala que la resolucion suprema se encuentra debidamente  
motivada y ha justificado su decision. Agrega que la aplicacion de los acuerdos plenarios  
del Poder Judicial compete analizar a la judicatura ordinaria y que el error formal no  
genera violacion del contenido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
ElJuzgado de Investigacion Preparatoria de Mi Peru, con fecha 19 de julio de 2021,  
declaro infundada la demanda (f. 310). Estima que la resolucion suprema cuestionada ha  
sido debidamente fundamentada respecto de los suficientemente las pruebas actuadas en  
el proceso penal, asi como en cuanto a la evaluacion de caracter interno y externo sobre  
el relato incriminador de la victima y la acreditacion de la violacion sexual, entre otros.  
Agrega que el error formal contenido en el considerando sexto de la resolucion suprema  
no genera la vulneracion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
La Sala Penal de Apelaciones de Ventanilla de la Corte Superior de Justicia de  
Puente Piedra - Ventanilla, con fecha 13 de agosto de 2021 (f. 349), confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos. Precisa que la reevaluacion de las pruebas  
y el analisis de la suficiencia probatoria no compete a la justicia constitucional, que la  
retraccion del agraviado fue analizada bajo los alcances del acuerdo plenario que se alega  
y que los errores materiales no generan cambio en el sentido de la decision.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema fecha  
24 de setiembre de 2019, a través de la cual la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha  
6 de setiembre de 2018 que condeno al favorecido como autor del delito de violacion  
sexual de menor de edad; y, consecuentemente, se disponga la emision de una nueva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
resolucion suprema que se pronuncie respecto del recurso de nulidad (R.N. 1986-2018  
Lima Sur).  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho  
denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y es que  
conforme a lo establecido por el articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
3. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados no debera  
estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi la  
demanda sera declarada improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
establece: "In]o proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
4. En cuanto al extremo de la demanda que refiere que no se habria notificado  
oportunamente el decreto de vista de causa durante la tramitacion del recurso de  
nulidad en la instancia suprema y que ello le supone al recurrente la afectacion del  
derecho de defensa, cabe senalar que en el tramite del recurso de nulidad establecido  
en el Codigo de Procedimientos Penales prevalece el sistema escrito, a diferencia de  
lo que ocurre en un juicio oral, toda vez que la facultad revisora de la Sala Penal de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica se sustancia a través de una valoracion  
netamente escrita (Sentencias 01052-2021-PHCIC 03574-2019-PHC/TC, 03863-  
2015-PHC/TC, 03571-2015-PHCTC y 05874-2013-PHCTC). Por consiguiente, no  
corresponde efectuar el analisis de fondo de la alegada afectacion del derecho de  
defensa con ocasion de la emision de la resolucion suprema cuestionada en autos.  
5. En consecuencia, el extremo de la demanda descrito en el fundamento precedente debe  
ser declarado improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en  
el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si la defensa  
tuvo conocimiento oportuno de la tramitacion del recurso de nulidad que interpuso  
6. De otro lado, este Tribunal advierte que ciertos argumentos expuestos en la demanda  
se encuentran relacionados a la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal del  
personal del agraviado.  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
ante la instancia suprema donde alega haberse apersonado.  
favorecido, lo que a continuacion se analiza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
7. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutelajurisdiccional;  
en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a  
observar los principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental establece  
8. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es  
un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
9. Al respecto se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada,  
aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)" (Expediente 1230-  
10. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una suficiente  
justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser  
apreciado en el caso en particular (Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas  
en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error  
en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales" (Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
11. En el caso de autos, se solicita que se declare la nulidad de la resolucion suprema  
cuestionada bajo el alegato que no se encontraria motivada en relacion a los  
12. Al respecto, se tiene que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, mediante la resolucion suprema fecha 24 de setiembre de 2019 (f. 36),  
argumenta que el favorecido abuso sexualmente de su sobrino en distintas ocasiones,  
cuando tenia 10 y 12 anos de edad. Motiva que la materialidad del delito se encuentra  
acreditada con la Pericia Psicologica 6919-2014-PSC del menor agraviado por la cual  
se determino que existio (...), lo cual le ha generado confusion (...), sensaciones de  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
2002-HC/TC, fundamento 11).  
En la misma linea, este Tribunal también ha senalado que:  
argumentos que fueron expuestos en el recurso de nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
verguenza, angustia y tension entre otros. Fundamenta que la responsabilidad penal  
del sentenciado esta acreditada con la sindicacion incriminatoria del menor agraviado  
prestada en su referencial y su declaracion en la entrevista unica en camara Gesell en  
sentido que le practicaba (...) conminandolo a que trataba de un secreto que no podia  
contar y para lo cual le entrega dinero por su silencio, relato incriminatorio que se  
sustenta se encuentra refrendado por la version brindada por la madre del menor.  
13. Asimismo, la resolucion suprema argumenta que en cuanto a la retraccion brindada  
en el juicio oral considera que el relato incriminatorio de la victima ha sido coherente  
en sede preliminar y judicial mientras que la retraccion no evidencia razones de peso  
para creer que la declaracion inculpatoria fue por venganza, odio, obediencia O para  
encubrir al verdadero agresor. Se agrega que la vejacion quedo acreditada con el  
reconocimiento médico y el informe psicologico 0116-2008-MINDES-  
PNCVFS/CEM-K-Ps, y que la recalificacion de la incriminacion primigenia contra el  
14. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal Constitucional aprecia que  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica cumplio con  
la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, al sostener  
de los fundamentos de la resolucion suprema cuestionada la suficiente justificacion  
objetiva y razonable a efectos de determinar la responsabilidad penal del favorecido,  
para lo cual se sustento en las versiones incriminatorias brindadas por el menor  
agraviado, argumento un juicio de valor de carâcter penal entre la retraccion del  
agraviado y la sindicacion incriminatoria que presto en su referencial y su declaracion  
en la entrevista unica en câmara Gesell, ademas de que la resolucion supremajustifico  
su decision condenatoria en la version brindada por la madre del agraviado y la Pericia  
15. Finalmente, cabe advertir lo siguiente: i) la resolucion suprema cuestionada ha  
sustentado su decision condenatoria en una suficiente argumentacion probatoria, por  
lo que el hecho de que no se haya aplicado o hecho referencia a los acuerdos plenarios  
que invoca el demandante no comporta la vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales; ii) la validez constitucional de una resolucion judicial se  
sostiene en tanto contenga una suficiente justificacion que sustente la decision que ha  
adoptado y no en funcion a que haya dado una respuesta pormenorizada y detallada a  
todas las alegaciones formuladas por la defensa (Cfr. Sentencia 1230-2002-HCTC);  
y iii) del analisis de la resolucion suprema en conjunto, en relacion a los argumentos  
expuestos en la sentencia penal de fecha 6 de setiembre de 2018 (f. 15), se aprecia que  
el alegado Informe Psicologico 0116-2008-MINDES-PNCVFS/ CEM-K-Ps y  
reconocimiento legal que alega el recurrente tratan de un error material en la redaccion  
de dicha resolucion, lo cual no comporta la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales (Cfr. Sentencias 1230-2002-HC/TC, 02004-2010-PHCTC, 00728-2008-  
encausado Humareda Vicana debe ser tomada en reserva.  
Psicologica 6919-2014-PSC del menor.  
PHC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
16. En consecuencia, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal de don Roberto Carlos Arismendi Palomino, con  
la emision de la resolucion suprema de fecha 24 de setiembre de 2019, a través de la  
cual el organo judicial demandado lo condeno como autor del delito de violacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sexual de menor de edad.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho  
fundamentos 2 a 5 supra.  
a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura ordinaria.  
Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro Tribunal, dicha  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos  
constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- indica, de manera mas especifica,  
que procede el amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judiciales firmes dictadas  
con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo O habeas  
corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que  
vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier derecho fundamental,  
considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a presentar  
un amparo O habeas corpus contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se  
produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4 del  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo O habeas corpus contra  
resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo  
Procesal Constitucional vigente, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  
es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para conocer  
de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en procesos  
judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios de proceso O de  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
CP Const. > (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AATC, f.j. 14).  
efectiva.  
procedimiento, O por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia,  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado,  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho  
de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion O  
una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f.j.7,RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n.°6 6712-2005-HC,  
f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar  
vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O habeas  
corpus contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de  
insuficiencia en la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas O fâcticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca  
formaron parte del ordenamiento juridico) O fâcticas (por ejemplo, la resolucion se  
sustenta en hechos no probados 0 en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. n.° 00728-  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal, la  
judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O fâcticas, a conocer de asuntos de carâcter  
puramente ordinario 0 legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion legal  
pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las  
pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en la  
ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de aspectos  
que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura  
constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion  
externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O déficits de derecho  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de otros  
contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto "fuente  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
valida, etc.).  
2008-HC,f.j. 7,by c).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito  
jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando se alegue la  
aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales O garantias  
institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al  
criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura  
ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a supuestos  
en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion minima y solo  
se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se presenta una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que incurre en vicios  
de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para justificar  
lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion  
cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion  
alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; 0 cuando incurre  
en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr.  
STC Exp. n. 00728-2008-HC, f.j. 7, a, d, e y f; STC Exp. n. 0009-2008-PA, entre  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de los  
derechos fundamentales protegidos por el amparo 0 habeas corpus, ante supuestos de:  
(1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un  
derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la  
intervencion en un derecho fundamental o al analizar un conflicto entre derechos (cfr.  
RTC Exp. n.° 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
1. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
algunas).  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion de  
2. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion del  
3. La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una aplicacion  
4. La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso O hace  
una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo las  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso subyacente.  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el analisis.  
En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas desarrolladas  
supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC (caso  
"Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso  
16. Por otro lado, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la  
vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional  
falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
ambito de proteccion constitucional del derecho.  
indebida del principio de proporcionalidad.  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
de los siguientes presupuestos:  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
veces de una "cuarta instancia";y  
concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02573-2021-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA VENTANILLA  
ROBERTO CARLOS ARISMENDI  
PALOMINO, representado por RICARDO  
ALONZO ARÉVALO ESPINOZA  
17. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto deberia  
18. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria  
tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion 0  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
19. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones ustundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
distinguirse entre afectacion y violacion 0 amenaza de violacion.  
iusfundamental.  
razonable.  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA