
02622-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02622-2018-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 841/2020  
EXP. N.o 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020 integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de habeas data que  
dio origen al Expediente 02622-2018-PHDIC:  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y  
Ramos Nunez formularon fundamento de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini, emitio un voto  
singular y que entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los fundamentos de votos antes referidos, y  
que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Ramos Nunez, y el voto singular del magistrado Blume  
Fortini, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Graciela Geng Cahuayme  
contra la resolucion de fojas 208, de fecha 20 de junio de 2018, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que exonero a la emplazada del pago de costos  
procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de noviembre de 2015, interpone demanda de habeas data contra la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales relativos  
al Ejército del Peru, en adelante Procuraduria del Ejército, y la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Minjus). Solicita que se le otorgue copia  
certificada del cargo del oficio que la primera de ellas dirigio a la Jefatura de Administracion  
de Derechos de Personal del Ejército, con la finalidad de comunicar la sentencia judicial que  
adquirio la autoridad de cosa juzgada, esto es, Resolucion 05, de fecha 11 de noviembre de  
2009, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, recaida en  
el expediente 43557-2008-0-180-1801-JR-CI-41, que ordeno a la Comandancia General del  
Ejército del Peru el reajuste de la pension del actor con el beneficio de la racion organica unica  
dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, ademas de devengados, intereses legales y  
costos, a favor de don José Dante Mondragon Silva, integrante de la Asociacion de Invâlidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del  
Peru.  
Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha cierta, la Procuraduria  
del Ejército no cumplio con brindarle la informacion.  
Auto del Tribunal Constitucional  
Mediante auto de fecha 24 de enero de 2017, recaido en el Expediente 3840-2016-  
PHD/TC, el Tribunal Constitucional dispuso que se admita a tramite la demanda, por lo que  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
el Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante resolucion de fecha  
10 de noviembre de 2017, ordeno la referida admision.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 29 de noviembre de 2017, la Procuraduria Publica del Minjus dedujo las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar de la demandante y del Minjus como  
demandado y contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada,  
pues considera que no es parte de la relacion juridico procesal que busca establecerse en el  
presente caso.  
Con fecha 30 de noviembre de 2017, la Procuraduria del Ejército dedujo la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar de la demandante y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada infundada, puesto que la actora no dirigio su solicitud al funcionario competente,  
encargado de entregar la informacion requerida. Agrega que se trata de informacion  
confidencial que atane solo a don José Dante Mondragon Silva.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion  
15, de fecha 23 de abril de 2018, declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad  
para obrar de la demandante y fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
Minjus. En consecuencia, declaro la conclusion del proceso respecto a esta entidad. De otro  
lado, mediante sentencia de fecha 23 de abril de 2018, declaro fundada la demanda, pues lo  
solicitado tiene caracter de informacion publica, sin que se advierta que deba ser calificada  
como informacion secreta O confidencial.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la sentencia de primera instancia O grado y declaro fundada la  
demanda por similar fundamento. Agrega que, mas alla de que la solicitud fuese dirigida a un  
funcionario que no era el responsable de otorgar la informacion, lo cierto es que aquel debia  
derivar el pedido al funcionario competente para atenderlo. Ademas, precisa que la  
demandada se encuentra exonerada del pago de los costos procesales, pues esta no fue  
renuente a otorgar la informacion requerida al recurrente, solamente pretendio buscar la  
proteccion del derecho a la intimidad de un ciudadano. Por ende, su accionar no fue temerario.  
Recurso de agravio constitucional  
La demandante interpuso recurso de agravio constitucional respecto al extremo relativo  
a los costos procesales, solicitando el pago de estos.  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De conformidad con el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, la recurrente  
dirige su recurso de agravio constitucional (RAC) contra la resolucion de fojas 189 al  
desestimar su solicitud de pago de costos procesales. Asi las cosas, este Tribunal  
Constitucional procedera a emitir pronunciamiento solo sobre dicho extremo.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe que si la sentencia resulta  
estimatoria, se impondra a la parte vencida el pago de costas y costos procesales. A ello  
anade que si el Estado es el demandado la condena sera solo respecto de los costos  
procesales. Asimismo, senala que, en aquello que no esté expresamente establecido en él,  
los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
3. Ahora bien, el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, dispone que la imposicion de la  
condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida,  
salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion. El articulo 414 del mismo  
cuerpo normativo, asimismo, indica que el juez regulara los alcances de la condena en  
costas y costos en atencion a las incidencias del proceso, fundamentando su decision.  
4. A partir de la lectura integral de las disposiciones antes mencionadas, resulta posible  
colegir que, excepcionalmente, y siempre a partir de un analisis de las particulares  
circunstancias de un caso 0 una serie de casos, puede determinarse la exoneracion de los  
costos procesales, siempre que venga premunida de una debida motivacion.  
5. En el presente caso, tenemos que el demandante, dona Gladys Graciela Geng Cahuayme,  
ha iniciado diversos procesos de habeas data y que, en su gran mayoria, se han interpuesta  
contra la misma entidad: la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de  
los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru.  
6. En todos estos casos, se solicito el pago de costos y costas procesales, habiendo obtenido  
el primero de estos conceptos en la mayoria de demandas interpuestas.  
7. Del estudio de los actuados en estos procesos, puede apreciarse que los honorarios por  
los casos terminan en un monto dinerario considerable, si tomamos en cuenta que eljuez  
de ejecucion debe valorar, entre otras cosas, el hecho de que estos procesos fueron  
conocidos por la primera y la segunda instancia O grado, asi como por el Tribunal  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
Constitucional, lo que genera un incremento en el monto otorgado por el concepto de  
costos procesales.  
8. En ese contexto, este Tribunal estima que dicha situacion representa, en la practica, una  
clara desnaturalizacion del proceso de habeas data, pues cada caso creado no busca  
defender el derecho de acceso a la informacion publica, sino que solo tiene fines de lucro,  
especificamente, el obtener el pago de los costos procesales.  
9. Finalmente, no debemos perder de vista que, mas alla de las implicancias para el  
demandante y el demandado en este tipo de controversias, esta forma de actuacion  
también genera un perjuicio en la propia judicatura constitucional y en todos los  
justiciables, pues genera una sobrecarga procesal innecesaria y, como consecuencia, una  
pérdida de recursos publicos en distintos ambitos que bien podrian ser destinados a  
resolver muchas otras causas que, dada la naturaleza de los procesos constitucionales,  
requieren de una tutela adecuada y urgente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con mis colegas en el sentido que corresponde desestimarse la  
presente demanda, considero pertinente precisar lo siguiente:  
1. La demandante interpuso recurso de agravio constitucional contra la resolucion  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Ica en el extremo que  
exonero del pago de costos procesales a la parte demandada. Al respecto, considero  
que tal reclamacion carece de especial transcendencia constitucional debido a que, y  
teniendo en cuenta lo precisado en el fundamento 50 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00987-2014-PA/TC, no existe lesion que comprometa el derecho  
fundamental involucrado.  
2. Efectivamente, la recurrente inicio un proceso de habeas data con la finalidad de que  
la Procuraduria del Ministerio de Defensa le otorgue la copia certificada del cargo  
del oficio que dirigio a la Jefatura de Administracion de derechos de Personal del  
Ejército para comunicar la sentencia judicial que ordeno diferentes acciones a la  
Comandancia General del Ejército del Peru, pretension principal que fue declarada  
fundada en primera y segunda instancia, tutelandose asi su derecho al acceso a la  
informacion publica.  
3. Sobre la exoneracion de costos procesales, se advierte que este no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado por la parte  
demandante, el cual fue amparado en sede judicial. Asimismo, se aprecia que dicha  
exoneracion fue debidamente motivada en razon que la emplazada no ha demostrado  
una actitud temeraria, sino que sustento su denegatoria de acceso a la informacion en  
un motivo valido que consideraba de aplicacion al caso en concreto. De ese modo, lo  
que se pretenderia es un reexamen de los fundamentos dados en la resolucion  
cuestionada, por lo que no encuentra sustento directo en el contenido  
constitucionalmente protegido de ningun derecho fundamental.  
4. Queda claro, entonces, que la cuestion de Derecho contenida en el presente recurso  
carece de especial trascendencia constitucional, por lo que no corresponderia emitir  
un pronunciamiento de fondo en la presente causa, debiéndose haber declarado  
improcedente el recurso de agravio constitucional.  
5. Sin embargo, en aplicacion del principio de economia procesal establecido en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, suscribo la  
decision en mayoria para evitar dilaciones en el proceso.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con el fallo de la sentencia en mayoria, no obstante me aparto  
respetuosamente de su fundamentacion, pues, desarrollo un criterio de exencion de la  
condena de costos procesales para el caso en concreto que no comparto; por lo que, me  
permito exponer algunas razones sobre dicha tematica  
Sobre las costas y costos  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
2. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde  
ordenar solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion  
de esta regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos  
constitucionales de tutela de derechos.  
3. En efecto, en el presente caso, la demandante dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme, tiene a la fecha un aproximado de 180 procesos de habeas data en el  
Tribunal Constitucional.  
4. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergados las  
respuestas a sus casos debido a que lajusticia constitucional debe resolver las mas  
de 100 demandas planteadas por la actora en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
5. En esa linea argumentativa, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura  
proscrita por el articulo 103 de la Constitucion. Asi, el Tribunal Constitucional lo  
ha definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas"  
(STC 00296-2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En consecuencia, puesto que  
la excesiva interposicion de demandas de habeas data desnaturalizan la finalidad  
del derecho de acceso a la informacion publica, se evidencia un uso abusivo del  
derecho.  
6. En suma, este Tribunal observa que al usar. los habeas data para generar sobrecarga  
procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del  
derecho y luchar con la obtencion de honorarios, la demandante desnaturaliza la  
finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos  
fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento juridico 5).  
7. Por lo expuesto, podemos afirmar que en el presente caso, no resulta razonable  
aplicar la regla establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de  
manera automatica, para el pago de costos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
SL 14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02622-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien estoy de acuerdo con que la demanda es INFUNDADA, emito el presente  
fundamento de voto a fin de precisar lo siguiente:  
En el presente caso, dado que en esta sede del Tribunal Constitucional se esta analizando  
el extremo referido a la denegatoria del pago de costos procesales, conforme se observa  
en el recurso de agravio constitucional presentado por la recurrente, conviene precisar  
que, en mérito a los fundamentos expuestos en la sentencia, la demanda es infundada en  
el extremo del pago de costos.  
S.  
RAMOS NUNEZ