
02636-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02636-2019-AC.pdf)  
---  
EU  
Sala Segunda. Sentencia 108/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2019-PC/TC  
LIMA  
CESAR JONAS SUAREZ ROMERO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de noviembre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada, ha  
dictado la Sentencia 02636-2019-PC/TC, por el que declara:  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el pago de costos  
procesales; en consecuencia, ORDENAR a la Marina de Guerra del Peru que pague  
los costos procesales a favor de don Cesar Jonas Suarez Romero, cuya liquidacion se  
hara en ejecucion de sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Ferrero Costa ha emitido fundamento de voto, el  
cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2019-PC/TC  
LIMA  
CESAR JONAS SUAREZ ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncian la siguiente sentencia. Y el fundamento de voto del magistrado  
Ferrero Costa, que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesar Jonas Suarez Romero  
contra la resolucion de folios 159, de 23 de enero del 2019, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda  
e infundada la pretension de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 31 de octubre del 2018, el recurrente presento demanda de cumplimiento contra de la  
Marina de Guerra del Peru, a efecto que: i) se disponga el cumplimiento de la Resolucion  
de la Comandancia General de la Marina 0399-2013-CGMG de 1 de julio del 2013,  
mediante la cual se ordeno que se le proporcionara la informacion solicitada el 23 de  
mayo del 2013; y ii) el pago de costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
La Marina de Guerra del Peru, a través de su procuraduria publica, contesto la demanda  
sosteniendo que el 3 de setiembre del 2013 se notifico al actor con el Oficio No V.200-  
0979, mediante el cual se le requirio se apersonase a la sede correspondiente para el pago  
por las copias de la informacion solicitada, lo que no cumplio. Asimismo, senalo que el  
actor, es una persona ampliamente conocida en la Marina de Guerra del Peru, por solicitar  
diversa informacion con la finalidad de presentar acciones de garantia ante el Poder  
Judicial y asi cobrar los costos procesales, quebrantando los preceptos de lealtad y buena  
fe, por lo que solicita se le imponga multa y se informe a las instancias correspondientes  
de su actuacion en su condicion de abogado.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
sentencia de 15 de marzo de 2016, declaro fundada la demanda por considerar que la  
resolucion administrativa objeto de la demanda, contiene un mandato vigente, cierto,  
claro y no se encuentra sujeto a controversias complejas, ni a interpretaciones dispares,  
siendo de ineludible y obligatorio cumplimiento. Asimismo, mediante Resolucion 8, de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2019-PC/TC  
LIMA  
CESAR JONAS SUAREZ ROMERO  
17 de mayo del 2016, integro la sentencia, disponiendo la condena de pago de costos a  
favor del actor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la  
sentencia que declaro fundada la demanda, por considerar que la resolucion  
administrativa no estipulaba que el actor debia pagar previamente la tasa por costo de  
reproduccion de los documentos solicitados, habiendo existido renuencia de la  
demandada para cumplir dicho mandato. Asimismo, revoco la resolucion mediante la cual  
se integro la sentencia, y reformandola, declaro infundada la pretension de pago de costos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, mediante el presente recurso de agravio constitucional, cuestiona la  
sentencia de vista en el extremo que declara infundada la pretension de pago de  
costos procesales. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el  
requerimiento de costos del actor resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, la Sala Superior declaro infundada la pretension del pago de  
costos, por considerar que la naturaleza juridica de éstos, es el reembolso, por la parte  
vencida, de los gastos incurridos por la parte vencedora por concepto de honorarios  
profesionales de su abogado defensor; en consecuencia, habiendo ejercido el propio  
actor la defensa de su derecho al tener la condicion de abogado, no ha incurrido en  
gasto alguno que deba ser reembolsado.  
3. El articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional dispone que "Is]i la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que elJuez establezca  
a la autoridad, funcionario 0 persona demandada". Y "en los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos". Finalmente  
senala que "Te]n aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil".  
4. El articulo 411 del Codigo Procesal Civil senala que "son costos del proceso el  
honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al  
Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo, para su Fondo Mutual y para  
cubrir los honorarios de los Abogados en los casos de Auxilio Judicial".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2019-PC/TC  
LIMA  
CESAR JONAS SUAREZ ROMERO  
5. Si bien es cierto podria inferirse del articulo 411 del Codigo Procesal Civil que no  
existen honorarios en el supuesto de la defensa propia, lo correcto es afirmar que ni  
el Codigo Procesal Constitucional, ni el Codigo Procesal Civil, limitan la condena de  
costos procesales en los casos que el actor, por tener la condicion de abogado, haya  
decidido ejercer su autodefensa. Asimismo, debe tenerse presente que el ejercicio  
profesional que ha tenido que desplegar el actor, en su condicion de abogado, para  
lograr la restitucion de su propio derecho fundamental, ha implicado inversion de  
tiempo y desarrollo de trabajo, que naturalmente conlleva la tramitacion de un proceso  
judicial, y que no puede ser desconocido por la judicatura. Al igual que todo abogado  
diligente con las causas que patrocina, el que ejerce su propia defensa, también debe  
presentar diferentes escritos con la argumentacion suficiente que contribuya a obtener  
una decision favorable; ademas, de asistir a la judicatura para la realizacion de  
diferentes actos procesales. Atendiendo a ello, le corresponde el pago de costos  
procesales a su favor, tal y como le corresponderia a cualquier abogado particular.  
6. Consecuentemente, corresponde ordenar el pago de costos procesales segun el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, aplicable al proceso de cumplimiento  
conforme al articulo 74 del mismo cuerpo legal, debiendo ordenarse a la Marina de  
Guerra del Peru, el pago de los costos procesales a favor de don Cesar Jonas Suarez  
Romero, lo que debera ser liquidado en ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el pago de costos procesales;  
en consecuencia, ORDENAR a la Marina de Guerra del Peru que pague los costos  
procesales a favor de don Cesar Jonas Suarez Romero, cuya liquidacion se hara en  
ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2019-PC/TC  
LIMA  
CESAR JONAS SUAREZ ROMERO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente fundamento de voto porque consideramos necesario realizar las siguientes  
precisiones:  
Si bien coincidimos con lo resuelto en la sentencia, discrepamos con lo expresado en el  
fundamento 5, pues la condena de costos procesales en casos en los que el actor, por tener  
la condicion de abogado, decidida ejercer su autodefensa, si pueden exonerarse si se  
advierte un abuso de derecho y asi una desnaturalizacion de la finalidad de los procesos  
constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales (Cfr. Expedientes  
01387-2018-HD, fundamento 15; 02037-2018-HD, fundamento 26). Situacion que no  
advertimos en el presente caso.  
Por lo expuesto, aclarado lo referido votamos por declarar FUNDADA la demanda en el  
extremo que solicita el pago de costos procesales; en consecuencia, ORDENAR a la  
Marina de Guerra del Peru que pague los costos procesales a favor de don Cesar Jonas  
Suarez Romero, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
S.  
FERRERO COSTA