
02638-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02638-2021-HD.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 234/2021  
EXP. N.o 02638-2021-PHD/IC  
ELBA HERMELINDA VARGAS TARAZONA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elba Hermelinda  
Vargas Tarazona contra la resolucion de fojas 129, de fecha 3 de setiembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2018, la parte demandante interpone demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de  
Salud, con la finalidad de que se le entregue informacion sobre la solicitud con  
registro de tramite n.° 3092, del 6 de febrero de 2018.  
El procurador publico del Ministerio de Salud propone la excepcion de  
falta de legitimidad pasiva y contesta la demanda senalando que el actor no ha  
presentado el documento de fecha cierta a su representada.  
El representante del Instituto Nacional Materno Perinatal propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. Afirma que la  
pretension del actor carece de contenido constitucionalmente protegido y que lo  
que en realidad pretende es que se elabore un informe sobre el pago de la  
bonificacion especial.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declaro fundada,  
en parte, la demanda por considerar que la emplazada vulnero el derecho a la  
autodeterminacion informativa del demandante; en consecuencia, ordeno que se le  
entregue la informacion requerida.  
La Sala superior revisora revoco la resolucion que declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad pasiva del Ministerio de Salud y la declaro  
fundada; confirmo en parte la sentencia apelada; la revoco en el extremo que  
ordeno la entrega de copia simples de las planillas de pago y, reformandola,  
ordeno la entrega de copia simple de las boletas desde la fecha en que se le pag6  
la bonificacion establecida en el DU 037-94. Ademas de ello, revoco el extremo  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2021-PHD/IC  
ELBA HERMELINDA VARGAS TARAZONA  
LIMA  
que ordeno el pago de los costos procesales y exonero a la parte demandada de  
hacer efectivo dicho pago.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente a través de su recurso de agravio constitucional pretende que se  
condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia emitida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima se verifica que la Sala exonera a la emplazada del pago de  
costos procesales.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que  
el Juez establezca a la autoridad.juncionario 0 persona demandada. Si el amparo  
fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de  
costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad. En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
4. En el caso de autos se advierte que en segunda instancia se estimo en parte la  
demanda al acreditarse afectacion al derecho de autodeterminacion  
informativa de la demandante. Al respecto, es pertinente mencionar que la  
entidad emplazada ha mantenido su posicion de denegar la entrega de la  
5. Por tanto, habiéndose estimado la pretension principal, corresponde también  
amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 28 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que se encuentra acreditado que la  
emplazada lesiono el derecho de autodeterminacion informativa de la actora,  
al haber denegado la entrega de la informacion que se le solicitara.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
informacion requerida por el demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2021-PHD/IC  
ELBA HERMELINDA VARGAS TARAZONA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a favor de  
la recurrente, los cuales seran determinados en ejecucion de sentencia.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI