
02669-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02669-2019-AA.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 26/11/2021 19:20:26-0500  
SL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 182/2021  
EXP. N.o 02669-2019-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIA VARGAS VDA. DE SULLCARAY  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 02669-2021-PA/TC es aquella que declara:  
1. FUNDADA la demanda, ' por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; y, en consecuencia, se declaren NULAS la Resolucion 2047-  
SGO-PCPE-IPSS-97 y la Resolucion 668-2011-ONP/DPR.SC/DL 18846.  
2. En consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, se  
ORDENA que la ONP efectue un nuevo calculo de la renta vitalicia del  
causante de la actora, don Timoteo Sullcaray Taipe, y de su pension de  
que se abonen los devengados correspondientes, los intereses  
hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 29/11/2021 17:24:33-0500  
viudez de acuerdo con los fundamentos expuestos. Ademas, que se disponga Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 29/11/2021 09:31:50-0500  
a  
legales que Jesus FAU 20217267618 soft  
y esta conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales,  
Se deja constancia que los magistrados Miranda Canales y Ledesma Narvaez  
emitieron su voto con fecha 22 de octubre de 2021 y el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, voto en fecha posterior por encontrarse de vacaciones,  
La Secretaria de la Sala Primera hace constar de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
coincidiendo en el sentido del fallo.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Lima, 23 de noviembre de 2021.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 29/11/2021 12:03:03-0500  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2019-PATC  
JUNIN  
EUGENIA VARGAS VDA. DESULLCARAY  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALESY  
LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Vargas  
Vda. de Sullcaray contra la resolucion de fojas 92, de fecha 1 de abril de 2019,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se realice un nuevo calculo de su  
pension de viudez derivada de la pension de invalidez vitalicia de su causante,  
conforme a la Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda. Manifiesta que no procede el recalculo  
de la pension de invalidez vitalicia del actor puesto que la via procesal de amparo  
no resulta idonea por no contar con etapa probatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo civil de Huancayo, con fecha 16 de  
octubre de 2018, declaro infundada la demanda. Argumenta que la contingencia  
se produjo el 23 de mayo de 1997, y que por ello correspondia otorgar al  
demandante una pension de invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790, y no  
segun el Decreto Ley 18846, por lo que no se puede hacer el recalculo en dicha  
ley.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se realice un nuevo calculo de su  
pension de viudez derivada de la pension de renta vitalicia de su causante,  
conforme a la ley 18846 y su reglamento el Decreto Supremo 002-72-TR.  
Asimismo, se solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2019-PATC  
JUNIN  
EUGENIA VARGAS VDA. DESULLCARAY  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una  
pretension esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Al respecto, en el caso de autos procede efectuar su verificacion toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital; por lo tanto, al  
encuadrar su pretension en el supuesto previsto en el citado fundamento,  
corresponde entrar en el analisis de fondo de la controversia.  
Analisis del caso concreto  
3. A efectos de determinar la suma a percibir como pension vitalicia conforme  
al Decreto Ley 18846, debe tenerse presente lo establecido en su  
reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR:  
Articulo 30°.- Las prestaciones economicas se otorgaran tomando  
a) Tratândose de trabajadores remunerados a suma fija por hora,  
dia 0 mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el  
momento de producirse el accidente, debiendo dividirse entre  
Articulo 31°.- La remuneracion computable para el otorgamiento  
de las prestaciones economicas no podra exceder del monto de seis  
salarios minimos vitales diarios correspondientes a la zona donde  
Articulo 42°. Se considerara incapacidad permanente total cuando  
ésta exceda del limite establecido para la incapacidad permanente  
Articulo 46°. - El incapacitado permanente total tendra derecho a  
una pension mensual equivalente al 80 por ciento de su  
como base:  
25 si la remuneracion fuera mensual.  
[...]  
se preste el trabajo.  
[...]  
parcial, segun la tabla de incapacidades  
remuneracion mensual.  
4. De la Resolucion 2047-5G0-FCPE1PS5-97, de fecha 18 de diciembre de  
1997 (fojas 18 del expediente administrativo), se observa que la ONP otorgo  
a don Timoteo Sullcaray Taipe, causante de la actora, renta vitalicia por  
enfermedad profesional por la suma de S/ 443.52 a partir del 18 de julio de  
1995, en virtud del dictamen médico S/N CMG-IPSS-96 por padecer de  
silicosis con 70 % de incapacidad permanente total.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2019-PATC  
JUNIN  
EUGENIA VARGAS VDA. DESULLCARAY  
5. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion que obra a fojas 14 del expediente  
administrativo, se advierte que la ONP liquido la pension del causante de la  
recurrente de conformidad con lo dispuesto en el articulo 31 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, pues a la fecha de la contingencia, 18 de julio de  
1995, se encontraba vigente el Decreto de Urgencia 10-94, en el que se  
establecio que la remuneracion minima vital ascendia a la suma de  
S/ 132.00, que dividida entre 30 da como resultado el monto de S/ 4.40, el  
cual multiplicado por 6 (salarios minimos vitales) da la suma de S/ 26.40  
como remuneracion computable (tope). Y, toda vez que, conforme se  
aprecia de la Resolucion 2047-5G0-PCPE-1PS5-97, la remuneracion de  
referencia de don Timoteo Sullcaray Taipe ascendia a S/ 32.82, suma que  
excedia el tope de seis salarios minimos vitales diarios, se tomo como base  
para el câlculo de la pension la cantidad de S/ 26.40, y al multiplicarse por  
6. Ahora bien, en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 46 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, referido al monto de la pension que se otorga por  
padecer de incapacidad total, el 80 % de la remuneracion mensual de  
S/ 792.00 equivale a S/ 633.60. No obstante, de la Hoja de Liquidacion  
mencionada se advierte que errôneamente la ONP aplico al calculo de la  
renta en cuestion lo dispuesto en el articulo 44 del mencionado decreto  
supremo, referido a la pension que se otorga a los que padecen de  
incapacidad permanente parcial, y aplico a la suma de S/ 633.60 el  
porcentaje de menoscabo que padecia el causante, esto es 70 %, y se le  
otorgo el importe de S/443.52 (70 % del 80 % de S/ 792.00).  
7. En consecuencia, al haberse verificado que la ONP efectuo un calculo  
errado para determinar el monto que debia otorgarse como renta vitalicia a  
don Timoteo Sullcaray Taipe, corresponde declarar fundada la demanda y  
que la renta vitalicia bajo los alcances del Decreto Ley 18846 de don  
Timoteo Sullcaray Taipe, causante de la actora, otorgada a partir del 18 de  
julio de 1995, se establezca en el monto de S/ 633.60 hasta la fecha de su  
fallecimiento, 8 de diciembre de 2010, conforme se aprecia de la Resolucion  
668-2011-ONP/DPR.SC/DL 18846 (fojas 2). Asimismo, de acuerdo al  
articulo 51 del reglamento del Decreto Ley 18846, corresponde que a la  
actora se le otorgue el 50 % de la renta vitalicia que debia percibir su  
causante, a partir del 8 de diciembre de 2010, esto es, la suma de S/ 316.80.  
8. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, se ha establecido en calidad de doctrina  
30 dias se obtuvo la suma mensual de S/ 792.00.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2019-PATC  
JUNIN  
EUGENIA VARGAS VDA. DESULLCARAY  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no  
es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
9. Con respecto al pago de los costos procesales, estos deberan ser abonados  
conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
10. Finalmente, debe agregarse que, si bien corresponde que se paguen los  
reintegros de las pensiones que se devenguen a partir del 18 de julio de  
1995, como consecuencia del nuevo calculo de la renta vitalicia del causante  
y de la pension de viudez de la actora, con los intereses legales  
correspondientes, deberan descontarse los montos que le fueron pagados en  
mérito a lo dispuesto en la Resolucion 2047-5G0-PCPE-1PS5-9, de fecha  
18 de diciembre de 1997 (foja 18 del expediente administrativo) y en la  
Resolucion 668-2011-ONP/DPR.SC/DL 18846 (foja 2).  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; y, en consecuencia, se declaren NULAS la Resolucion  
2047-SG0-PCPE-IPS5-97 y la Resolucion 668-2011-ONPIDPR.SCIDL  
2. En consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, se  
ORDENA que la ONP efectue un nuevo calculo de la renta vitalicia del  
causante de la actora, don Timoteo Sullcaray Taipe, y de su pension de  
viudez de acuerdo con los fundamentos expuestos. Ademas, que se disponga  
que se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales a que  
18846.  
hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02669-2019-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIA VARGAS VDA. DE SULLCARAY  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, en virtud de los  
argumentos que se encuentran expresados en la ponencia.  
28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA