
02663-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02663-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 62/2021  
EXP. N.o 02663-2019-PHCTC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA  
TASSO y otra  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
12 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
al Expediente 02663-2019-PHCTC. El magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera con voto en fecha posterior coincidio con el  
sentido de la sentencia.  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un voto singular que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y con  
los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini, que se agregan.  
Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ollanta Moisés Humala  
Tasso y dona Nadine Heredia Alarcon, contra la resolucion de fojas 644, de fecha 28 de  
febrero de 2019, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2018, don Ollanta Moisés Humala Tasso y dona  
Nadine Heredia Alarcon interponen demanda de habeas corpus (fojas 1) y la dirigen  
contra los jueces Inés Villa Bonilla, Jhonny Hans Contreras Cuzcano, Edhin Campos  
Barranzuela integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional y contra el juez  
Richard Concepcion Carhuancho a cargo del Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria Nacional.  
Se solicita la nulidad de la Resolucion 10, de fecha 22 de octubre del 2018 (fojas  
78), que declaro infundada la recusacion promovida por la defensa técnica de los  
demandantes contra don Richard Concepcion Carhuancho en su condicion de juez del  
Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Sala Penal Nacional, a cargo del  
proceso penal que se les sigue por el delito de lavado de activos agravado (Expediente  
2492015425001JR-PE01): Se alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a contar con un juez imparcial, en conexidad con la libertad  
individual.  
Sostienen que el juez de Investigacion Preparatoria demandado, durante el  
desarrollo del proceso penal, actuo de forma parcializada en favor del Ministerio Publico,  
como se advierte de la medida de prision preventiva arbitraria dictada en su contra, que  
se baso en el adelanto de opiniones sobre su responsabilidad penal y en juicios de  
culpabilidad, lo cual no resulta valido para la emision de dicha medida, pues lo  
fundamental era discutir la existencia del peligro procesal de los investigados y no  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
manifestarse sobre su responsabilidad penal; es decir, que se actuo sobre la base de  
prejuicios y opiniones preconcebidas, que fueron expresadas por el citado juez en los  
medios de comunicacion social en las que brindo entrevistas; y que los juicios de  
culpabilidad se evidencian en las decisiones arbitrarias contenidas en sus resoluciones  
dictadas antes y después de haber ordenado la prision preventiva en su contra, que fue  
declarada nula por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 04780-2017-PHCTC y  
00502-2018-PHCTC (acumulados).  
Anaden que, con fecha 2 de mayo de 2018, su defensa presento un pedido de  
recusacion contra eljuez demandado fundamentada en la causal de temor de parcialidad  
genérico, la cual fue declarada infundada mediante la referida Resolucion 10 emitida por  
la Sala demandada, pese a que se identifico como punto controvertido la citada sentencia  
del Tribunal Constitucional, que considero que el dictado de la prision preventiva fue una  
decision arbitraria e inconstitucional, de lo que se puede inferir la parcialidad del juez  
demandado en favor del Ministerio Publico;y que, si bien la Sala compartio la opinion de  
su defensa respecto a que el auto de prision preventiva fue arbitrario, empero considero  
para estimar la recusacion se requiere el aporte de indicios minimos que permitan dudar  
sobre la neutralidad del juez respecto a los sujetos y al objeto del proceso.  
El Sexto Juzgado en lo Penal de Lima, con fecha 19 de diciembre de 2018 (fojas  
522), declaro improcedente in limine la demanda, porque el cuestionamiento dirigido  
contra la Resolucion 10, se sustenta en la insuficiencia probatoria, lo cual resulta  
improcedente ya que la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia es un asunto  
propio de la judicatura ordinaria; que lo alegado como vulneracion de derechos  
fundamentales no reviste relevancia constitucional que deba debatirse en la judicatura  
constitucional, porque dicha resolucion se encuentra debidamente motivada; y que el juez  
demandado actuo de manera imparcial, pues sus actuaciones y decisiones no fueron  
arbitrarias, ya que fueron dictadas al interior de un proceso regular en el que se respeto el  
derecho de los recurrentes; ademas de que las resoluciones que emitio se encuentran  
debidamente motivadas. Expresa también que la parte demandante debio probar qué  
actuaciones vulneraron su derecho de defensa y otros derechos.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion de fecha 28 de febrero de 2019, confirmo la apelada por similares  
consideraciones y porque no se agotaron los recursos para impugnar la Resolucion 10;  
ademas de que existen otros mecanismos igualmente satisfactorios de los que pueden  
valerse los actores para defender sus derechos presuntamente afectados; y no se advierte  
una amenaza cierta e inminente a su libertad personal.  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que declare la nulidad de la Resolucion 10, de fecha 22  
de octubre del 2018, que declaro infundada la recusacion promovida por la defensa  
técnica de don Ollanta Moisés Humala Tasso y dona Nadine Heredia Alarcon contra  
don Richard Concepcion Carhuancho en su condicion de juez del Primer Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de la Sala Penal Nacional, a cargo del proceso penal  
que se les sigue por el delito de lavado de activos agravado (Expediente 249-2015-  
42-5001-JR-PE-01). Se alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y a contar con un juez imparcial, en conexidad con la  
libertad individual.  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, las instancias precedentes rechazaron liminarmente la  
demanda, no obstante que se ha alegado que el juez de Investigacion Preparatoria  
demandado, durante el desarrollo del proceso penal, actuo de forma parcializada en  
favor del Ministerio Publico, pues sus actuaciones y las resoluciones que emitio se  
basaron en el adelanto de opiniones sobre la responsabilidad penal y en juicios de  
culpabilidad de los recurrentes. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. Sin embargo, en atencion  
a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
3. De otro lado, este Tribunal advierte que la Resolucion 10, de fecha 22 de octubre  
del 2018 (fojas 78 y siguientes), cuya nulidad se pretende a través del presente  
habeas corpus, ha sido emitida a consecuencia de la recusacion formulada por la  
defensa de los demandantes de fecha 02 de mayo de 2018 (cfr. fojas 68 a 76).  
4. Como puede apreciarse en autos, dicha recusacion fue formulada unicamente en  
base a la sentencia emitida por este Tribunal Constitucional en el expediente 04780-  
2017-PHC/TC y 00502-2018-PHCIC (acumulados), ya que, a juicio de los  
demandantes, lo senalado en esta sentencia les permite dudar de la imparcialidad  
del juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional, Richard  
Concepcion Carhuancho. Muestra de ello es que la unica prueba que respalda el  
pedido de recusacion es la mencionada sentencia de este Tribunal (cfr. fojas 76), y  
también, por supuesto, el propio contenido de la solicitud, donde se dice lo siguiente  
al referido juez (fojas 68):  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
Con fecha 26 de abril del ano en curso, el Tribunal Constitucional  
publico en su pagina web la resolucion emitida por en el Expediente N.°  
4780-2017-PHC/TC y Expediente N.o 00502-2018-PHCTC  
(acumulado), mediante la cual se declaro FUNDADAS las demandas  
de habeas corpus presentadas a favor de mis patrocinados, declarandose  
NULA la resolucion N.o 3 de fecha 13.JUL.17 emitida por su Despacho  
y NULA la resolucion N.° 9 de fecha 03.AGO.17, emitida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional, retrotrayendo las cosas  
al estado anterior a la emision de las resoluciones anuladas,  
devolviéndose la libertad en las mismas condiciones que tenian al  
momento inmediato anterior.  
Por ello, dentro del plazo de tres dias establecido en el articulo 54.2 del  
CPP y atendiendo a las decisiones precedentemente emitidas en este  
proceso, tanto por usted como por la Sala Penal de Apelaciones  
Nacional, interpongo esta recusacion dentro de los tres dias de conocida  
la causal y antes de los tres dias habiles de la fecha fijadas para la  
proxima audiencia en el presente proceso.  
5. Por tanto, en el presente habeas corpus contra resolucion judicial debera analizarse si  
Resolucion 10, de fecha 22 de octubre del 2018 (a fojas 78 y siguientes), cuya nulidad  
se pretende en este proceso constitucional, ha sido dictada observando la tutela  
procesal efectiva al dar respuesta al pedido de recusacion, de fecha 02 de mayo de  
2018 (de fojas 68 a 76), presentado por la defensa de los demandantes.  
Analisis de la controversia  
6. Este Tribunal, en la Sentencias 02619-2013-PHCIC fundamento 4), ha senalado lo  
siguiente sobre el derecho a ser juzgado por un juez imparcial:  
El derecho a ser juzgado por un juez imparcial constituye un elemento  
del derecho al debido proceso y posee dos dimensiones: imparcialidad  
subjetiva e imparcialidad objetiva. La imparcidlidad.subjetiva se refiere  
a que el juez debe evitar cualquier tipo de compromiso que pudiera (sic)  
con las partes procesales O en el resultado del proceso. La imparcialidad  
objetiva se refiere a la influencia negativa que puede ejercer en el juez  
la estructura del sistema, restandole imparcialidad, es decir, si el sistema  
no ofrece suficientes garantias para desterrar cualquier duda razonable.  
7. En el presente caso, la Resolucion 10, del 22 de octubre del 2018, materia de este  
proceso habeas corpus, da, entre otros, los siguientes argumentos para declarar  
infundada la recusacion promovida por la defensa técnica de los demandantes (fojas  
87 a 91):  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
5.9. Lo dicho nos permite centrar nuestra atencion en lo realmente  
relevante, que no es otra cosa que determinar si la sentencia del Tribunal  
Constitucional -unica prueba de la recusacion'- tiene virtualidad para  
fundamentar una causal genérica de recusacion, y en este caso el temor  
de parcialidad. Sobre ello, la defensa de los investigados ha destacado  
en su intervencion, el hecho de que el Tribunal Constitucional haya  
calificado de arbitraria e inconstitucional la decision adoptada por el  
juez Richard Concepcion Carhuancho; afirmando que dichos  
calificativos explican razonablemente porqué sus patrocinados tienen  
un fundado temor de parcialidad del citado magistrado.  
(...)  
5.11.(...) el argumento del recusante (...) sostiene que dicha sentencia  
constitucional, que declara arbitraria la prision preventiva, seria la  
prueba que sustenta, de manera suficiente y razonable, el temor de  
parcialidad en sus patrocinados. En relacion a dicho argumento, este  
Colegiado estima necesario exponer las siguientes consideraciones: en  
primer lugar no discutimos que la decision judicial haya sido declarada  
arbitraria y por tanto ha sido declarada nula; sin embargo, a criterio de  
este Colegiado, ello no permite afirmar que de tal calificacion se derive  
un temor de parcialidad, capaz de fundamentar una recusacion.  
(...)  
5.14. En el presente caso, el recusante realiza una inferencia segun la  
cual toda decision judicial calificada de arbitraria, permite a su vez  
formular un cuestionamiento razonable y fundado sobre la  
imparcialidad del Juez. Al respecto, esta Sala considera que no existen  
razones juridicas validas para establecer una relacion necesaria ni  
siquiera probable, entre una decision arbitraria y la pérdida de  
imparcialidad del juez, aun cuando esta sea real 0 tan solo aparente. En  
efecto, no negamos la posibilidad de que algunas decisiones judiciales  
arbitrarias se vinculen O tengan su causa en la parcializacion del organo  
judicial; sin embargo, consideramos que tales supuestos son  
absolutamente marginales en la practica judicial. Antes bien, dichas  
decisiones cuestionadas por arbitrarias, de ordinario, se vinculan a  
errores judiciales que pueden referirse al incorrecto entendimiento y  
aplicacion de la ley, como al error en la apreciacion de los hechos que  
fundamentan el juicio del Magistrado.  
La cursiva esta en el original.  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
5.15. En ese orden de ideas, no admitimos que del hecho de calificar  
una decision judicial como arbitraria, se pueda derivar sin mas, la duda  
razonable y fundada sobre la imparcialidad del juez, como lo pretende  
la defensa. Antes bien, consideramos que a efectos de declarar fundada  
una recusacion por temor de parcialidad es necesario que se aporten  
minimos indicios que le permitan al imputado dudar, especificamente,  
sobre la neutralidad del juez respecto de los sujetos y el objeto del  
proceso; no siendo suficiente el hecho de que una resolucion haya sido  
calificada de arbitraria.  
5.16. En el presente caso, verificamos que la sentencia del Tribunal  
Constitucional, si bien afirma que la prision preventiva ordenada es  
arbitraria; en ningun extremo de su decision senala de manera expresa,  
ni tampoco lo sugiere de manera implicita, que dicha decision judicial  
se hubiere emitido con visos de parcializacion por parte del Juez. Es  
mas, como lo destaco el representante del Ministerio Publico, en la  
citada sentencia el Tribunal Constitucional realiza un extenso analisis  
acerca de la medida de prision preventiva, con especial incidencia sobre  
sus presupuestos, su caracter de ultima ratio y la motivacion cualificada  
que amerita ese tipo de medidas; entre otras cuestiones que no es del  
caso analizar en esta resolucion. Sin embargo, lo que interesa destacar  
en este punto es que el Tribunal Constitucional explica la arbitrariedad  
de la decision, a partir de lo que consideran una equivocada  
interpretacion y aplicacion de la ley, por un lado; y a una indebida  
apreciacion de los elementos de conviccion, por otro. Dejando al  
margen toda referencia a una eventual duda de la imparcialidad del  
funcionario recusado.  
5.17. Siendo asi, no consideramos razonable ni sustentado, como lo  
alega el recusante, que los procesados Humala Tasso y Heredia Alarcon  
duden de la imparcialidad del juez Richard Concepcion Carhuancho, a  
partir de una sentencia del Tribunal Constitucional, que, si bien ha  
determinado que su decision fue arbitraria, también ha dejado  
establecido que dicha arbitrariedad se vincula con la indebida  
interpretacion de la ley e inapropiada apreciacion de los hechos. En  
suma, que dicha arbitrariedad es el efecto del error judicial en que ha  
incurrido el juez recusado; mas no se vincula a una real O aparente  
pérdida de imparcialidad.  
5.18. En dicho contexto, cabe remarcar que la falibilidad humana, y,  
por ende, el error judicial, no son cuestiones ajenas al Derecho; antes  
bien, la posibilidad del error en las decisiones judiciales fundamenta la  
existencia de un sistema procesal de instancia multiple, como el  
nuestro. De tal suerte que, ante una decision judicial sustentada en un  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
error de hecho O Derecho, el ordenamiento juridico prevé una serie de  
mecanismos procesales para revertir dicha situacion juridica arbitraria,  
a través del restablecimiento de la vigencia del Derecho correctamente  
aplicado. Esto, constituye una de las premisas sobre las que se asienta,  
desde antes, el sistema de medios impugnatorios.  
5.19. Todo lo dicho, quiere poner de manifiesto que el error judicial que  
da lugar a una situacion arbitraria, no se puede vincular sin mas al temor  
de parcialidad del operador juridico. Lo contrario, seria tanto como  
admitir que todas las decisiones judiciales emitidas en instancias  
preliminares O no definitivas, que luego sean objeto de una revocatoria  
O anulacion, tienen virtualidad para ser causal genérica de recusacion.  
Esta ultima opcion es descartada por este Colegiado, pues las causales  
de recusacion, incluso la genérica, exige que existan hechos  
demostrables 0 elementos convincentes que produzcan temores  
fundados O sospechas legitimas de parcialidad del funcionario  
recusado.  
5.20. En el presente caso, ademas de la sentencia del Tribunal  
Constitucional que declara nula la decision del Magistrado recusado, no  
existe ningun otro elemento que el recusante haya aportado, por  
ejemplo, respecto a la conducta funcional O extraprocesal del recusado,  
del cual se pueda inferir, razonable y fundadamente que este vaya a  
actuar en el futuro al margen del deber de neutralidad que le exige su  
cargo; como tampoco la sentencia presentada como prueba fundamenta  
razonablemente el temor de parcialidad que alegan los investigados  
Humala Tasso y Heredia Alarcon.  
8. Este Tribunal concluye que la citada Resolucion ha sido dictada con respeto al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, justificando  
suficientemente que la desestimacion de la recusacion promovida por la defensa  
técnica de los demandantes no vulnera su derecho a contar con un juez imparcial.  
9. En efecto, dicha Resolucion expone, con suficiente argumentacion, las razones que  
sustentan la decision de que, en base a la sentencia del Tribunal Constitucional en  
el expediente 04780-2017-PHCTC y 00502-2018-PHCIC (acumulados), no tiene  
asidero la recusacion del demandando Juez de Investigacion Preparatoria Nacional.  
10. Finalmente, este Tribunal debe senalar que las declaraciones brindadas por el  
emplazado Juez de Investigacion Preparatoria Nacional a medios de comunicacion  
social, referidas en la demanda de autos, no han sido materia del pedido de  
recusacion del 02 de mayo de 2018, cuya respuesta judicial (Resolucion 10) es  
objeto del presente habeas corpus, como ya se ha explicado supra. Por tanto, sobre  
dichas declaraciones no hay decision judicial que pueda ser controlada en su  
constitucionalidad a través del presente habeas corpus.  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02663-2019-PHCIC  
LIMA  
OLLANTA MOISÉS HUMALA TASSOy  
otra  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, discrepo con la decision adoptada por  
mayoria, por los fundamentos que a continuacion pasaré a exponer.  
En el caso, se solicita la nulidad de la Resolucion 10 que declaro infundada la recusacion  
promovida por la defensa técnica de los recurrentes contra don Richard Concepcion  
Carhuancho, en calidad de juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la  
Sala Penal Nacional, a cargo del proceso penal que se les sigue por el delito de lavado de  
activos agravado. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez imparcial, al  
debido proceso y al principio de interdiccion de la arbitrariedad.  
Al respecto, el derecho de ser juzgado por una juez "competente independiente e  
imparcial" es un elemento del debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de  
la Constitucion, que, tal como se ha senalado en la jurisprudencia, merece tutela a través  
de la justicia constitucional. No obstante, conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal, "el derecho al debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas  
corpus, siempre y cuando el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa,  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal" (Expediente No 122-2018-HC,  
N4353-2019-PHC, N93096-2019-HC y otros). Es decir, la demanda de habeas corpus  
contra resolucion judicial solo procede contra aquellas resoluciones que imponen una  
restriccion de la libertad personal (prision preventiva, mandato de comparecencia  
restringida) 0 que niegan un pedido de libertad (cesacion de la prision preventiva,  
solicitud de beneficios penitenciarios).  
En esa linea, en el caso, no se advierte que la resolucion que deniega la recusacion  
implique una medida que restrinja O incida en la libertad personal de la parte demandante;  
por tanto, se ha incurrido en la causal de improcedencia establecido en el articulo 5, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional.  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES