
02701-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02701-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 224/2021  
EXP. N.o 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia, que  
resuelve declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo que  
dio origen al Expediente 02701-2018-PA/TC. El magistrado  
Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el sentido  
de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
fundamento de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 11 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y con los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se  
agregan. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melecio Alvarez Calcina  
contra la sentencia de fojas 148, de fecha 14 de mayo de 2018, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de septiembre de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Contraloria General de la Republica y el procurador publico de la Contraloria  
General de la Republica, mediante la cual solicita que se declare nula y/o sin efecto la  
Resolucion Administrativa 79- 2017-CG/TSRA-SEGUNDA SALA, en el extremo  
referido al recurrente; la Resolucion Administrativa 004-056-2017-CGSAN, en el  
extremo referido al recurrente; y la sancion de dos (2) anos de inhabilitacion para el  
ejercicio de la funcion publica impuestas a través de estas. Solicita, asimismo, el pago de  
costos procesales.  
El actor sostiene que es docente del Departamento de Fisica de la Facultad de  
Ciencias Naturales y Formales de la Universidad Nacional de San Agustin, que inicio sus  
labores en 1993, que formo parte del proceso de adjudicacion de butacas para el auditorio  
de la facultad en la que labora, y que una vez establecidos los precios de referencia se  
llevo a cabo dicho proceso, en el que adquirio 122 unidades. Agrega que, en ese marco,  
el organo de control interno realizo un "Examen especial a la contratacion de bienes y  
servicios realizados por la entidad" en el que se determino irregularidades y le inicio un  
proceso administrativo sancionador, proceso en el que presento sus descargos, luego de  
lo cual se expidieron las resoluciones cuestionadas, que le imponen dos anos de  
inhabilitacion para el ejercicio de la funcion publica. El actor considera que en este  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
procedimiento se han violado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso, en sus manifestaciones del derecho de defensa y debida motivacion.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 5 de octubre de  
2017, declara improcedente la demanda, por considerar que la via procedimental  
especifica igualmente satisfactoria al caso en concreto es el proceso contencioso  
administrativo, de modo que se configura la causal de improcedencia prevista en el inciso  
2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha 14  
de mayo de 2018, confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion Administrativa 79-  
2017-CG/TSRA-SEGUNDA SALA, en el extremo referido al recurrente; la  
Resolucion Administrativa 004-056-2017-CGISAN, en el extremo referido al  
recurrente; y la sancion de dos anos de inhabilitacion para el ejercicio de la funcion  
publica, mas el pago de costos procesales.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
2. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22  
de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para la aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. En ese  
sentido, puntualiza que debe analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, en la que corresponde  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea) y; (a.2)El tipo de tutela que brinda el proceso, en el que se analiza  
si dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma  
manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el proceso,  
verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la irreparabilidad del derecho  
afectado, en la que corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro la  
reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud del bien involucrado,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
en la que corresponde evaluar si la magnitud del derecho invocado no requiere de  
una tutela urgente.  
3. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, se aprecia que el proceso  
especial, previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso  
Administrativo, Ley 27584, aprobado por el Decreto Supremo 011-2019-JUS, cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante (se pretende  
dejar sin efecto actos emitidos en el marco de un procedimiento administrativo  
sancionador) y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso comenciowo-adminstrativo  
se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse  
el caso de derecho fundamental propuesto por el demandante.  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via ordinaria.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que pudiera ocurrir; y,  
ademas, en el proceso comenciowo-administrativo se deja abierta la posibilidad de  
hacer uso de medidas cautelares a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia, toda vez que se pretende dejar sin efecto actos administrativos emitidos  
por la entidad emplazada en el marco de procedimientos administrativos  
sancionadores.  
5. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso conienciowo.adminstrmtivo; por tanto, la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
6. A mayor abundamiento, cabe recordar que el primer nivel de proteccion de los  
derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder Judicial, a través de  
los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la Constitucion, los  
jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes, puesto que ellos  
también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y las libertades  
reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar que el  
amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no pasibles  
de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar de que a  
través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo resultado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido en declarar la demanda IMPROCEDENTE, emito el presente  
fundamento de voto, por lo siguiente.  
Me aparto de los fundamentos en los que se aplica el precedente Elgo Rios, contenido en  
la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, por lo que me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En el senalé que, en mi opinion, los criterios alli detallados  
constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de discrecionalidad, en  
perjuicio de la predictibilidad que requiere el Estado de Derecho.  
En el presente caso, el proceso contencioso administrativo cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante. En dicho proceso puede  
resolverse el caso iusfundamental propuesto por el recurrente.  
Por otro lado, no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se  
transite por la via ordinaria. El proceso contencioso administrativo deja abierta la  
posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares pertinentes, a fin de garantizar la  
eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
Siendo asi, resulta de aplicacion la causal de improcedencia de la demanda establecida en  
el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
MELECIO ALVAREZ CALCINA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Lima, 12 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA