
02710-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02710-2017-HC.pdf)  
---  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 465/2021  
EXP. N.o 2710-2017-PHCTC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON  
ROBLES, MARIA BERNARDINA  
DELGADO PÉREZ Y ALEX  
SMITH CARRETERO ABANTO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 23  
de marzo de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara IMPROCEDENTE y FUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
02710-2017-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
un fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
declarando infundado el extremo estimatorio.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez que se agregan.  
ASUNTO  
Los recursos de agravio constitucional interpuestos por don Emilio Roberto Jhon  
Robles y dona Rosarella Stephany Jhon Sanchez, abogada de dona Maria Bernardina  
Delgado Pérez, don Alexander Smith Carretero Abanto y don Gerald John Juarez  
Rodriguez, contra la resolucion de fojas 483, de fecha 28 de octubre de 2016, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2016, dona Rosarella Stephany Jhon Sanchez interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Emilio Roberto Jhon Robles, dona Maria Bernardina  
Delgado Pérez y don Alexander Smith Carretero Abanto, y la dirige contra el comisario  
de Pachacamac, comandante PNP Victor Manuel Sifuentes Yanez, y el técnico PNP Gil  
Romulo Aguirre Quispe. Alega la vulneracion del derecho a la libertad personal de los  
favorecidos. Solicita la inmediata libertad de los favorecidos que fueron arbitrariamente  
detenidos por los demandados sin existir mandato judicial y sin encontrarse en delito  
flagrante.  
La recurrente sostiene que don Emilio Roberto Jhon Robles es abogado de dona  
Maria Bernardina Delgado Pérez, y que se encontraban los favorecidos en una diligencia  
extrajudicial de recuperacion de posesion y propiedad de un lote de terreno el cual tenia  
conocimiento la Fiscalia de Prevencion del Delito, la Municipalidad Distrital de  
Pachacamac y la comisaria del sector, cuando fueron detenidos, al igual que don  
Alexander Smith Carretero Abanto, quien es guardian del lote de terreno ubicado en  
Quebrada Verde - Pachacamac.  
En el acta de verificacion realizada por el a quo con fecha 5 de mayo de 2016, el  
demandado Gil Romulo Aguirre Quispe, a la pregunta de si los favorecidos se  
encontraban detenidos indebidamente, respondio que estaban detenidos y que ello es de  
conocimiento de la Fiscalia de turno de Lima Sur. Agrega que el motivo de la detencion  
es por la presunta comision del delito de turbacion de la posesion y del favorecido Emilio  
Roberto Jhon Robles es por usurpacion de funciones; a la pregunta de en qué  
circunstancias fueron detenidos, respondio que fueron detenidos en flagrancia el dia 4 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
mayo a las 15:00 horas; a la pregunta de si el Ministerio Publico tiene conocimiento de la  
detencion de los favorecidos, respondio que si y que se comunico también al juzgado para  
efectos de droga; finalmente refirio que se realizaron los examenes de ley y que se estaba  
tomando las manifestaciones a los tavorecidos, previa coordinacion con el fiscal (f. 19).  
En la diligencia de verificacion se realizo una breve toma de dicho del favorecido  
Alex Smith Carretero Abanto, quien a la pregunta de por qué se encuentra detenido,  
manifesto que se encontraba fuera del predio observando el alboroto; a la pregunta de si  
se le habia permitido ser asesorado por abogado respondio que no porque le han quitado  
el celular e incautado sus pertenencias y no se le ha permitido hacer llamadas (f.20).  
Asi también, se realizo una breve toma de dicho de la favorecida Maria  
Bernardina Delgado Pérez. A la pregunta para que diga porqué motivo se encuentra  
detenida, dijo que se encontraba dentro de su terreno con la asistencia de su abogado  
defensor, con el proposito de recuperar su propiedad, toda vez que don Artemio Alarcon  
habia tomado posesion del terreno (f.20).  
De igual manera, en la declaracion breve de toma de dicho del favorecido Emilio  
Roberto Jhon Robles, a la pregunta de si realizo alguna usurpacion de funciones,  
respondio que no, que solo la investigacion se remite al dicho del senor Artemio Alarcon  
Leon, pues en todo momento se presento como abogado, y que para mayor constancia se  
remitieron los escritos presentados en la propia comisaria de Pachacamac con fechas 28  
de abril y 4 de mayo de 2016, donde firma como abogado y adjunta documentos que  
prueban la posesion y propiedad de su patrocinada. A la pregunta de qué usurpacion de  
funciones se le imputan es al dicho por el referido senor Artemio Alarcon Leon, que  
indico que quiso hacerse pasar como fiscal, cuando ello es falso (f. 21 - 22).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Sur mediante  
Resolucion 2, de fecha 5 de mayo de 2016, dispuso la inmediata libertad del favorecido  
Emilio Roberto Jhon Robles, y se reservo el derecho de emitir pronunciamiento respecto  
de Maria Bernardina Delgado Pérez y don Alex Smith Carretero Abanto, hasta recabar  
mayores elementos de conviccion (f. 69).  
Mediante escrito de fecha 4 de mayo de 2016, dona Rosarella Jhon Sanchez y don  
Hermani Jhon Robles amplian la demanda de habeas corpus a favor de don Gerald Jhon  
Juarez Rodriguez (f. 71). Por Resolucion 3, de fecha 5 de mayo de 2016, se amplia la  
demanda a favor de don Gerald Jhon Juarez Rodriguez (f. 82).  
A fojas 83 de autos obra el acta de verificacion respecto del favorecido Gerald  
Jhon Juarez Rodriguez, quien se encuentra detenido en la comisaria del distrito de  
Pachacamac, por la presunta comision del delito de turbacion de la posesion en flagrancia  
delictiva. El favorecido indica que no se le ha hecho entrega de su papeleta de detencion,  
pero si le ha hecho firmar cuatro documentos. El efectivo Aguirre Quispe mostro la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
papeleta de detencion firmada por el comisario y el favorecido; y manifesto que a los  
favorecidos no se les ha tomado sus manifestaciones policiales desde su intervencion.  
A fojas 105 y 140 de autos, don Victor Manuel Sifuentes Yanez y don Gil  
Romulo Aguirre Quispe, interponen apelacion contra el auto de fecha 5 de mayo de 2016,  
que dispuso la libertad de don Emilio Roberto Jhon Robles. Los demandados senalan que  
la intervencion policial fue realizada en uso de las facultades y atribuciones de la Policia  
Nacional del Peru, conforme a la Constitucion Politica del Peru. En ese sentido, alegan  
que la detencion de don Emilio Roberto Jhon Robles y los otros detenidos se realizo en el  
momento de estar ejecutando 0 consumando la conducta delictiva. Por Resolucion 7, de  
fecha 9 de mayo de 2016, se declaro no ha lugar los recursos de apelacion presentados (f.  
149).  
En la toma de dicho de don Emilio Roberto Jhon Robles, de fecha 18 de mayo de  
2016, se ratifica en la presente demanda de habeas corpus; y preguntado de qué manera  
se suscitaron los hechos, contesta que en el momento que actuaba como abogado de dona  
Maria Bernardina Delgado Pérez a efectos de recuperar la posesion del terreno ubicado  
en Quebrada Verde fueron arbitrariamente detenidos. Refiere que fue intervenido por el  
demandado Aguirre Quispe, y a la pregunta de si se presento como fiscal, respondio que  
no, que el efectivo antes mencionado pidio que se identificara y presento su carnet de  
abogado. Respecto a la participacion del demandado, comisario Victor Sifuentes Yanez,  
refiere que fue el que autorizo la detencion (f. 177).  
En la declaracion del demandado Romulo Aguirre Quispe, de fecha 19 de mayo  
de 2016, a la pregunta de si conoce la situacion de los favorecidos, refiere que no conoce  
su situacion; a la solicitud de que detalle la forma y circunstancia de la intervencion,  
refiere que a la denuncia del ciudadano Artemio Alarcon Leon, el comisario autorizo que  
se apersone al lugar de los hechos y visualizo a varias personas dentro del predio, que  
segun referia el denunciante eran de su propiedad y posesion; para que declare si habia  
alguna orden de detencion, respondio que no habia, pero consideraba que se trataba de  
una turbacion de posesion flagrante. Preguntado sobre la participacion de don Emilio  
Roberto Jhon Robles, refirio que inicialmente se hizo pasar por fiscal ante el senor  
Artemio Alarcon Leon y permitio el ingreso de matones al terreno, y que a su entender  
constituia el delito de perturbacion y usurpacion de funciones. Asi entonces, rechaza la  
demanda de habeas corpus (f. 181).  
En la declaracion del demandado Victor Manuel Sifuentes Yanez, a la pregunta de  
si conoce la situacion de los favorecidos, refiere que no conoce su situacion; a la solicitud  
de que detalle la forma y circunstancia de la intervencion, refiere que fue en mérito a la  
denuncia del ciudadano Artemio Alarcon Leon. Preguntado sobre si habia alguna orden  
de detencion contra Emilio Roberto Jhon Robles, respondio que no, que solo se le detuvo  
en mérito a la denuncia antes mencionada (f. 183).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior  
se apersona al proceso, senala domicilio procesal y solicita que se emplace a su  
representada con la demanda, recaudos y anexos (f. 250).  
El Juzgado Penal de Turno Permanente del Modulo Basico de Justicia de San Juan  
de Miraflores, con fecha 27 de mayo de 2016, declaro fundada la demanda respecto del  
favorecido Emilio Roberto Jhon Robles, por considerar que si bien la afectacion del  
derecho a la libertad personal del favorecido ha cesado en momento posterior a la  
postulacion de la demanda, corresponde que se evalue la legitimidad de la actuacion  
policial, toda vez que la restriccion a la libertad personal ceso con la intervencion del juez  
constitucional. Que en efecto se acredita la vulneracion del derecho a la libertad personal  
del favorecido, porque se ha demostrado que la Policia procedio sin tener en  
consideracion lo dispuesto en el articulo 2, inciso 24, literal fde la Constitucion Politica  
del Estado, toda vez que don Emilio Roberto Jhon Robles fue detenido por las simples  
sindicaciones, sin tener otro elemento que las corrobore, por lo que se desvirtua la  
inmediatez personal y al momento de los hechos el favorecido no se identifico como  
abogado ni fiscal, por lo que no hubo flagrancia por inmediatez temporal. Ademas,  
estima que los hechos versaria sobre el presunto delito de usurpacion de funciones, pero  
fue detenido por turbacion de la posesion. De otro lado, declaro infundada la demanda  
respecto de los favorecidos Alex Smith Carretero Abanto, Maria Bernardina Delgado  
Pérez y Gerald Jhon Juarez Rodriguez, por considerar que los hechos que originaron su  
detencion, evidencian la situacion delictiva de flagrancia que en su momento fue  
apreciada por el efectivo policial como constitutivo del delito de turbacion de la posesion.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur declaro infundada la demanda, por considerar que los favorecidos senores Alex Smith  
Carretero Abanto, Maria Bernardina Delgado Pérez, y Gerald Jhon Juarez Rodriguez  
fueron detenidos en flagrancia delictiva por los hechos referidos a una defensa posesoria  
extrajudicial de un inmueble; y los demandados cumplieron con informar la detencion a  
la Fiscalia Permanente de Turno de Lima Sur. Respecto al favorecido Emilio Roberto  
Jhon Robles, considera que su detencion policial se suscito cuando se encontraba dentro  
del terreno que se pretendia recuperar, al que habia ingresado conjuntamente con los  
otros favorecidos, por lo que también estaba en flagrancia de delito.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de los senores  
Emilio Roberto Jhon Robles, Alex Smith Carretero Abanto, Maria Bernardina  
Delgado Pérez, y Gerald Jhon Juarez Rodriguez, quienes se encontrarian  
arbitrariamente detenidos en las instalaciones de la comisaria del Distrito de  
Pachacamac. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de derechos  
constitucionales, tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
constitucional O finiquitar una amenaza contra el mismo, es decir, tienen una  
finalidad eminentemente restitutoria, por lo que luego de presentada la demanda  
cesa la agresion O amenaza de violacion del derecho invocado, no existe la  
necesidad de emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion  
de la materia.  
3. En el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo respecto de  
los favorecidos Alex Smith Carretero Abanto, Maria Bernardina Delgado Pérez, y  
Gerald Jhon Juarez Rodriguez, toda vez que ha operado la sustraccion de la  
materia justiciable.  
4. En efecto, la Fiscalia Provincial de Turno Permanente del Distrito Fiscal de Lima  
Sur, con fecha 5 de mayo de 2016, dispuso la inmediata libertad del favorecido  
Alexander Smith Carretero Abanto (f. 198). Asimismo, mediante escrito de fecha  
17 de mayo de 2016, se indica que la favorecida dona Maria Bernardina Delgado  
Pérez fue liberada por el fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial Penal de San  
Juan de Miraflores, el 5 de mayo de 2016 (f. 203). De igual manera, el recurso de  
agravio constitucional presentado por dona Rosarella Stephany Jhon Sanchez -de  
fecha 27 de febrero de 2017- indicaba que la representante del Ministerio Publico  
no habia formalizado denuncia penal contra ninguno de los favorecidos por los  
hechos que derivaron en su detencion; y que, en su oportunidad, dispuso su  
inmediata libertad (f. 513).  
5. Por ello, este Tribunal considera que en el caso de autos no existe necesidad de  
emitir pronunciamiento de fondo respecto de los senores Alex Smith Carretero  
Abanto, Maria Bernardina Delgado Pérez y Gerald Jhon Juarez Rodriguez, al  
haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado los hechos que,  
en su momento, sustentaron la interposicion de la demanda (4 de mayo de 2016).  
6. Respecto a don Emilio Roberto Jhon Robles, se tiene que mediante Resolucion 2,  
de fecha 5 de mayo de 2016, fue puesto en libertad el 5 de mayo de 2016, por el  
juez constitucional; sin embargo, esta situacion no determina la sustraccion de la  
materia puesto que su liberacion se dio en mérito a lo resuelto por el juez en el  
presente proceso, pese a haber cesado el acto lesivo que motivo la postulacion de  
la demanda.  
7. Este Tribunal considera necesaria la emision de un pronunciamiento sobre el  
fondo de la materia constitucional controvertida en atencion a la magnitud del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
agravio producido, lo que prima facie se manifiesta con la detencion policial del  
favorecido sin mandato judicial y bajo la figura de una supuesta flagrancia  
delictiva. Por consiguiente, corresponde que se analicen los hechos denunciados a  
la luz del denominado habeas corpus innovativo, cuyo objeto es evitar que  
situaciones similares a la denuncia del caso de autos se repitan en el futuro,  
conforme se ha realizado en anteriores casos (Expediente 4487-2014-PHCTC).  
8. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones, internamientos O condenas arbitrarias. Los alcances de  
la garantia dispensada a esta libertad son oponibles frente a cualquier supuesto de  
privacion de la libertad locomotora, independientemente de su origen, autoridad O  
persona que la haya efectuado, y es que la libertad personal es uno de los valores  
fundamentales de nuestro Estado Constitucional de Derecho, por cuanto  
fundamenta diversos derechos constitucionales al mismo tiempo que justifica la  
propia organizacion constitucional.  
9. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 2, inciso 24, literal f, lo  
siguiente:  
Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez 0 por las  
autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser puesto a disposicion  
del juzgado correspondiente, dentro de las 24 horas o en el término de la distancia. Estos  
plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito de drogas. En tales  
casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencion preventiva de los presuntos  
implicados por un término no mayor de quince dias naturales.  
Bajo esta linea normativa, el Codigo Procesal Constitucional senala en su articulo  
25, inciso 7, que el habeas corpus procede para tutelar el siguiente derecho:  
El derecho a no ser detenido sino por mandato escrito y motivado del Juez, O por las  
autoridades policiales en caso de flagrante delito; o si ha sido detenido, a ser puesto dentro  
de las 24 horas O en el término de la distancia, a disposicion del juzgado que corresponda  
[...J.  
10. El Tribunal Constitucional ha dejado sentado, en reiterada jurisprudencia, que la  
flagrancia en la comision de un delito presenta la concurrencia de dos requisitos  
insustituibles: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo  
O que se haya cometido instantes antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que  
el presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos en el momento de la  
comision del delito y esté relacionado con el objeto O los instrumentos del delito,  
ofreciendo una prueba evidente de su participacion en el hecho delictivo.  
11. En este sentido, se tiene que la flagrancia es un instituto procesal con relevancia  
constitucional que debe entenderse como una evidencia del hecho delictuoso  
respecto de su autor. Asi, la flagrancia se configurara cuando exista un  
conocimiento fundado, directo e inmediato del hecho punible que se viene  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
realizando O que se acaba de realizar instantes antes, situacion en la que, por su  
particular configuracion, es necesaria la urgente intervencion de la policia  
conforme a sus atribuciones. En este sentido, lo que justifica la excepcion al  
principio constitucional de la reserva judicial para privar de la libertad a una  
persona es la situacion particular de la urgencia que, en el caso, concurriendo los  
requisitos de la inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia  
delictiva, comporta la necesaria intervencion policial.  
12. En el presente caso se aprecia que don Emilio Roberto Jhon Robles refiere que se  
encontraba en el lugar de los hechos como abogado de dona Maria Bernardina  
Delgado Pérez, en conflicto por posesion y propiedad, respecto de un terreno en  
Quebrada Verde, y que no se encuentre probada la imputacion que realiza el  
supuesto agraviado Artemio Alarcon, que lo sindica como autor del delito de  
usurpacion de funciones por hacerse pasar como fiscal, pues en la intervencion no  
se le encuentra algun distintivo que podria indicar que en efecto podria estar  
haciéndose pasar por fiscal. Asimismo, obra en autos los escritos que autorizo  
donde solicita a la comisaria de Pachacamac apoyo policial (f.25 y 26); y a la  
Municipalidad Distrital de Santisimo Salvador de Pachacamac (f.27 a 33), se  
informa del despojo que habria sufrido dona Maria Bernardina Delgado Pérez y  
solicita apoyo para recuperar el terreno de su patrocinada.  
13.Al respecto, este Tribunal advierte que la detencion policial de don Emilio  
Roberto Jhon Robles se efectuo sin la existencia de un mandato judicial escrito y  
motivado ni en situacion de flagrante delito, sino por decision de la autoridad  
policial emplazada, pues se prescindio de los presupuestos constitucionales que  
legitiman la detencion policial previsto en la Constitucion Politica del Peru en su  
articulo 2, numeral 24, literal f; es decir, para su detencion policial se prescindio  
de los elementos de configuracion de la situacion de flagrancia, a saber, la  
inmediatez temporal, que implica que el delito se esté cometiendo O que se haya  
cometido instantes antes; y la inmediatez personal, que importa que el favorecido  
se encuentre en el momento, lugar y en relacion irrefutable con los elementos  
constitutivos del hecho delictivo.  
14. En suma, en el caso de autos, de manera objetiva y acreditada, se tiene que la  
detencion policial del favorecido Emilio Roberto Jhon Robles se efectuo de  
manera arbitraria, ya que no se ejecuto un mandato judicial ni hubo concurrencia  
de los requisitos de la inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia  
delictiva, que hubiera comportado la necesaria intervencion policial, pues, si bien  
don Emilio Roberto Jhon Robles fue detenido en el lugar de los hechos en que  
segun él mismo indica, pretendia realizar una defensa posesoria respecto de un  
terreno que seria de propiedad de su patrocinada, dona Maria Bernardina Delgado  
Pérez ; sin embargo, su detencion se produce por el presunto delito de turbacion  
de la posesion (f. 44), pero se alega que fue sindicado por don Artemio Alarcon  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
por hacerse pasar por fiscal; es decir, se refieren hechos que tendrian relacion con  
otro delito, el de usurpacion de funciones, hechos respecto de los cuales solo se  
tenia la sindicacion de don Artemio Alarcon, quien tendria la disputa del terreno  
con dona Maria Bernardina Delgado Pérez. Por consiguiente, la demanda en este  
extremo, debe ser estimada.  
Efectos de la sentencia  
15. En consecuencia, a pesar de haber cesado la privacion de la libertad personal del  
favorecido Emilio Roberto Jhon Robles bajo la cuestionada sujecion policial  
objeto de reclamacion constitucional-, en atencion a la magnitud del agravio  
cometido en su perjuicio y a la forma particular en que la autoridad policial  
malinterpreto la situacion de la flagrancia delictiva, cabe que este Tribunal estime  
la presente demanda en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, al haberse acreditado la vulneracion al derecho a la libertad  
personal de de don Emilio Roberto Jhon Robles; por lo tanto, el comisario de  
Pachacamac Pueblo comandante PNP Victor Manuel Sifuentes Yanez y el  
Técnico PNP Gil Romulo Aguirre Quispe, deben abstenerse de cometer actos  
similares al que motivo la interposicion del presente habeas corpus, bajo  
apercibimiento de aplicarsele las medidas coercitivas previstas en el articulo 22  
del Codigo Procesal Constitucional, y se deja a salvo los derechos del favorecido  
Emilio Roberto Jhon Robles para iniciar la acciones legales que estime  
pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus interpuesta a favor  
Alex Smith Carretero Abanto, Maria Bernardina Delgado Pérez, y Gerald Jhon  
Juarez Rodriguez.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus interpuesta a favor de don  
Emilio Roberto Jhon Robles, al haberse acreditado la vulneracion de su derecho a  
la libertad personal.  
3. Ordenar al Comisario de Pachacamac Pueblo Comandante PNP Victor Manuel  
Sifuentes Yanez y el Técnico PNP Gil Romulo Aguirre Quispe, que no vuelva a  
incurrir en acciones u omisiones similares a las que motivaron la interposicion de  
la presente demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
4. Disponer que se remitan copias de los actuados a la Inspectoria de la Policia  
Nacional del Peru, para los fines pertinentes del caso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso es manifiesta que la detencion policial se  
efectuo de manera arbitraria, al no existir un mandato judicial previo ni presentarse una  
situacion de flagrancia delictiva. Al respecto debo hacer notar que en un Estado  
Constitucional la actuacion de cualquier persona que cuente con alguna cuota de  
autoridad debe estar acorde a los principios y derechos del texto fundamental, en el caso  
concreto manifestado en el principio de proscripcion de arbitrariedad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, discrepo de su  
extremo estimatorio, pues considero que dicha parte de la demanda debe declararse  
INFUNDADA.  
El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de los senores Emilio  
Roberto Jhon Robles, Alex Smith Carretero Abanto, Maria Bernardina Delgado Pérez y  
Gerald Jhon Juarez Rodriguez, quienes se encontrarian arbitrariamente detenidos en las  
instalaciones de la comisaria del Distrito de Pachacamac. Se alega la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
La sentencia de mayoria estima parcialmente la demanda y declara que hubo una  
detencion arbitraria en el caso del favorecido Emilio Roberto Jhon Robles, en vista que  
habria sido detenido por el supuesto delito de usurpacion de funciones solamente con la  
sindicacion de una persona. Sin embargo, en mi opinion, estimo que la referida detencion  
policial si respeto el derecho a la libertad personal, porque concurrio un supuesto de  
flagrancia.  
Conforme se narra en la demanda, don Emilio Roberto Jhon Robles es abogado de dona  
Maria Bernardina Delgado Pérez, quienes, conjuntamente con Alexander Smith Carretero  
Abanto y Gerald Jhon Juarez Rodriguez, se encontraban en una diligencia extrajudicial de  
recuperacion de posesion y propiedad de un lote de terreno, diligencia la cual, segun  
senalan, tenia conocimiento la fiscalia de prevencion del delito, la Municipalidad Distrital  
de Pachacamac y la comisaria del sector. En dicho evento todos fueron detenidos por la  
policia nacional. Los beneficiarios Maria Bernardina Delgado Pérez, Alexander Smith  
Carretero Abanto y Gerald Jhon Juarez Rodriguez fueron intervenidos por la presunta  
comision del delito de usurpacion agravada por turbacion de posesion en agravio de  
Artemio Alarcon Leon.  
En cuanto Emilio Roberto Jhon Robles, quien se desempenaba como abogado, la mayoria  
indica que fue detenido sin mandato judicial ni flagrancia. Pero, de los autos, se advierte  
que no es asi. En el informe policial de fecha 5 de mayo de 2016(foja 120), se indica que  
en el Libro de ocurrencia y denuncia por delitos y faltas se consigna que  
EN LA COMISARIA DEL DISTRITO DE PACHACAMAC SIENDO LAS 18:00HS  
DEL DIA 04ABR2016, EL INSTRUCTOR QUE SUSCRIBE SOS PNP AGUIRRE  
QUISPE GIL INTERVINO A HORAS 17 30 EN EL FRONTIS DEL INMUEBLESITO  
EN LA MZ 1-2 LOTE 6 CALLE LOS ALGARROBOS S/N CENTRO POBLADO  
RURAL QUEBRADA VERDE-PACHACAMAC A LAS PERSONAS QUE DIJERON  
LLAMARSE: VILLCAS FUENTES GABRIEL GERARDO (36): RODRIGUEZ PEREZ  
J FERNANDO ALEX (41); PEREZ VILLA CARLOS ANTONIO (47); GERONIMO  
PISCO CARLOS WILFREDO (22); JUAREZ RODRIGUEZ GERALD JHON;  
DELGADO PEREZ MARIA BERNARDINA (47); JHON ROBLES EMILIO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2710-2017-PHC/TC  
LIMA SUR  
EMILIO ROBERTO JHON ROBLES,  
MARIA BERNARDINA DELGADO PÉREZ  
Y ALEX SMITH CARRETERO ABANTO  
ROBERTO (39); CHOQUENAIRA TOLENTINO JONATHAN JUNIOR; GUTIERREZ  
ZAVALA PABLO JOEL (41); MONTES YUPANQUI JOSE MIGUEL; PEREZ  
GAMARIRA ROLAND; ORDONEZ TORRES SERGIO DANIEL; LUIS ALFONSO  
QUISPE ANAMPA; NECIO SUPE HURTADO PEDRO JULIO; CARRETERO  
ABANTO ALEXANDER SMITH (33), A QUIEN SE LE INFORMO  
EXPRESAMENTE EL MOTIVO DE LA INTERVENCION ES POR ESTAR  
IMPLICADOS EN LA PRESUNTA COMISION DEL DELITO CONTRA EL  
PATRIMONIO-USURPACION AGRAVADA-TURBACION DE POSESION- DANOS  
MATERIALES-LESIONES, EN AGRAVIO DE ARTEMIO ALARCON LEON [...]  
Es decir que se intervino al favorecido Emilio Roberto Jhon Robles también por el  
presunto delito de usurpacion por turbacion de posesion. Asimismo, en la declaracion de  
autos del favorecido (foja 177), este senalo que  
[...1ya habiendo recuperado la posesion del terreno, aproximadamente a las tres y treinta  
de tarde, el SOS Aguirre Quispe en compania de otros efectivos policiales y del senor  
Artemio Alarcon Leon y personas que fingian estar de apoyo, ingresaron violentamente al  
terreno sin autorizacion de mi patrocinada, estando dentro del predio la policia nos pide  
identificarnos entregando mi documento nacional de identidad y mi carnet de abogado,  
para luego minutos mas tarde a empujones nos sacaron de terreno a mi persona y a  
mi patrocinada por los dichos del senor Artemio Alarcon y otras personas de que la  
senora Maria Delgado habia usurpado el terreno y que mi persona se habia  
presentado como supuesto fiscal.  
De lo cual se desprende, entonces, que el favorecido Emilio Roberto Jhon Robles estuvo  
en la diligencia extrajudicial de recuperacion de posesion y propiedad y, segun su propia  
manifestacion en este proceso, él se encontraba "dentro" del predio objeto de disputa,  
conjuntamente con otras personas; por lo que, cuando arribaron los efectivos policiales,  
es razonable que, al constatar que el favorecido, su patrocinada y otras personas estaban  
en el interior del predio, se presumiera que se estaba ante la comision, en ejecucion, del  
delito de usurpacion. De ahi que se haya procedido a la detencion de los favorecidos,  
Emilio Roberto Jhon Robles, Alex Smith Carretero Abanto, Maria Bernardina Delgado  
Pérez y Gerald Jhon Juarez Rodriguez.  
En ese sentido, siendo ello asi, considero que los hechos denunciados se trataron de un  
supuesto de flagrancia, lo cual justifico la detencion del favorecido Emilio Roberto Jhon  
Robles. Por ello, no considero que se haya vulnerado el derecho a no ser detenido  
arbitrariamente, conforme al articulo 2, inciso 24.f, de la Constitucion.  
En consecuencia, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda en el extremo  
relacionado con el beneficiario Emilio Roberto Jhon Robles. En lo demas, suscribo la  
ponencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ