
02737-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02737-2016-HC.pdf)  
---  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 508/2020  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de agosto de 2020,  
los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de  
pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 02737-2016-  
PHC/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
El magistrado Blume (ponente) voto, en minoria, por declarar fundada la  
demanda de habeas corpus.  
Los magistrados Ledesma, Miranda, Ramos (quién voto en fecha  
posterior) y Espinosa-Saldana votaron, en mayoria, por declarar  
infundada la demanda de habeas corpus.  
Los magistrados Ferrero y Sardon votaron, en minoria, por declarar  
improcedente e infundada la demanda de habeas corpus.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, corresponde declarar INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus.  
La secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda pues, a mi consideracion, debe  
desestimarse la misma, por lo que me adhiero al voto singular del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, cuyos fundamentos comparto.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto hacia mis colegas magistrados, discrepo de la argumentacion y del  
sentido de la ponencia, sobre la base de las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 26 de febrero de 2016, don Alex Soto Gutiérrez interpone demanda de  
habeas corpus contra el juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia  
General de Sanchez Cerro-Omate, senor Raul Jalixto Sucapuca; y contra los jueces de  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justica de Moquegua, senores  
Ruiz Navarro y Cohaila Quispe. Alega vulneracion de los derechos de defensa y debida  
motivacion de resoluciones judiciales; y solicita que se declare la nulidad de las  
Resoluciones 2 a 8 emitidas en el Expediente 2013-00007-25-2801-JR-PE-1 por el  
Juzgado de Investigacion Preparatoria, y la resolucion de fecha 15 de febrero de 2016  
expedida por la Corte Superior de Justicia de Moquegua en el Expediente 00012-2016-  
0-2801-SP-PE-01.  
2. En lineas generales, el recurrente alega no haber sido notificado correctamente de las  
resoluciones judiciales que lo conminaban a cumplir con el pago de la reparacion civil,  
en tanto regla de conducta impuesta en la sentencia condenatoria, al senalar que no fue  
debidamente notificado en su domicilio real. Sobre el particular, este Tribunal  
Constitucional ya determino en diversas sentencias que el procesado tiene "la  
obligacion y el interés de conocer el proceso y de sus correspondientes actuaciones  
procesales" (RTC. Exp. 02315-2013-PHCTC), de lo que se infiere que el actor tuvo  
que estar al tanto de las resoluciones emitidas por el organo jurisdiccional, en tanto le  
otorgaron reglas de conducta cuyo incumplimiento determinaba la imposicion de una  
condena.  
3. En efecto, la sentencia de conformidad de fojas 107 expresamente senala que ante el  
incumplimiento de las reglas de conductas por parte del actor, y con el previo  
requerimiento del Ministerio Publico, el organo jurisdiccional aplicara el articulo 59  
del Codigo Penal, cosa que finalmente ocurrio.  
4. Por otro lado, el hecho que no se haya notificado correctamente al domicilio procesal  
del actor diversas resoluciones judiciales no quita que dicha situacion se haya  
subsanado con la notificacion de la Resolucion 8, de fecha 23 de diciembre de 2015,  
que dispuso la revocatoria de la pena suspendida. Asi, se advierte que esta ultima  
resolucion fue impugnada dentro del plazo establecido por ley y al amparo del derecho  
de defensa. En todo caso, considero que los defectos con las notificaciones anteriores  
se habrian subsanado con esta ultima.  
5. Finalmente, existe reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional en el  
sentido de senalar que la aplicacion de las medidas previstas en el articulo 59 del  
Codigo Penal por parte del juez es totalmente discrecional, sin que se exija la  
realizacion de una audiencia O de una amonestacion previa, como parece sugerir la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
ponencia.  
Por lo expuesto, mi voto en el presente caso es porque se declare INFUNDADA la  
demanda en todos sus extremos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto en el cual me adhiero a la posicion del magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera, pues considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA, toda vez que,  
si bien es cierto que existio un error en la direccion consignada en las cédulas de  
notificacion dirigidas al demandante, de los actuados se desprende que este si tomo  
conocimiento oportuno del contenido de las notificaciones, con lo cual convalido  
cualquier vicio que pueda haber existido. En consecuencia, al haberse dictado las  
resoluciones cuestionadas respetandose las garantias de las partes, considero que no se ha  
vulnerado el derecho al debido proceso, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las  
Resoluciones 2 a 8 emitidas en el Expediente 2013-00007-25-2801-JR-PE-1 por el  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Omate y la resolucion de fecha 15 de febrero  
de 2016, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Moquegua en el Expediente 00012-2016-0-280-2801-SP-PE-01. Se alega vulneracion  
de su derecho al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho de defensa y a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional.  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad personal O los derechos  
constitucionales conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la  
presunta vulneracion del derecho a la libertad personal 0 sus derechos conexos puede  
dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus,  
pues para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad  
se denuncia revisten relevancia constitucional y, luego, si aquellos agravian el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad  
personal.  
3. En caso de autos también se solicita la nulidad de las resoluciones 2 a 8 emitidas en  
el Expediente 2013-00007-25-2801-JR-PE-I por el Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Omate y la resolucion de fecha 15 de febrero de 2016, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua en el  
Expediente 00012-2016-0-280-2801-SP-PE-01, Sobre el particular, en tanto que las  
precitadas resoluciones tienen relacion directa con la libertad personal de don Alex  
Hugo Soto Gutiérrez, considero que debe emitirse pronunciamiento de fondo.  
4. En ese sentido, resulta pertinente recordar que el Tribunal Constitucional ha  
establecido en diversa jurisprudencia que los actos judiciales deben tener como  
requisito de validez la notificacion, con la finalidad que el procesado tenga la  
posibilidad de conocer el contenido de los pronunciamientos y diligencias judiciales.  
Sin embargo, solo en el caso de que se apliquen sanciones 0 se restrinjan derechos de  
la persona, incumplir este requisito vulnerara, ademas, el derecho de defensa, lo cual  
implica que dicho proceso resultara susceptible de revision en la via constitucional.  
Siendo asi, no todo defecto en la validez de la notificacion genera por si una violacion  
del derecho al debido proceso, pues es necesario que se acredite en forma indubitable  
que, ante la falta de una debida notificacion, se ha vulnerado el derecho al debido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
proceso (en su manifestacion del derecho de defensa), y eventualmente algun otro  
derecho fundamental que se encuentre implicado en el caso.  
5. Segun se aprecia de autos, don Alex Hugo Soto Gutiérrez fue condenado como autor  
del delito de lesiones graves a cuatro anos de pena privativa de libertad, suspendida  
en su ejecucion por el periodo de tres anos sujeto a diversas reglas de conducta, entre  
ellas, cumplir con el pago de la reparacion e informar de sus actividades registrando  
su asistencia en forma mensual al Juzgado de Investigacion Preparatoria.  
6. Conforme el audio de la Audiencia de Juicio Oral (minuto 01:36) de fecha 6 de agosto  
de 2014 (folios 3 del cuaderno acompanado II) se tiene que el entonces procesado don  
Alex Hugo Soto Gutiérrez senalo como domicilio real el ubicado en Calle Tres de  
abril 107, Omate, y domicilio procesal en Calle Moquegua 701, Omate.  
7. Se tiene también que el Ministerio Publico, mediante escritos de fechas 13 de  
noviembre de 2014, 3y 23 de junio de 2015, y 5 de noviembre de 2015, solicito en  
un primer momento que se inste al recurrente para que cumpla con el pago de la  
reparacion civil; posteriormente, solicito la revocatoria de la pena por el  
incumplimiento de la regla de conducta indicada. En mérito a los requerimientos  
senalados, el Juzgado de Investigacion Preparatoria emitio las resoluciones de fecha  
17 de noviembre de 2014, 4 y 24 de junio de 2015, 9 y 31 de julio de 2015, 6 de  
noviembre de 2015 y, 10 de diciembre de 2015, mediante las cuales, en un primer  
momento requiere al sentenciado cumpla con el pago de la reparacion civil O acredite  
dicho cumplimiento, dentro de determinados plazo otorgado. Finalmente, mediante  
Resolucion 8 de fecha 23 de diciembre de 2015, se dispuso la revocatoria de la pena,  
por incumplimiento del pago de la reparacion civil y por no haber concurrido al  
juzgado a informar de sus actividades, dictândose orden de captura contra el  
recurrente.  
8. Con fecha 5 de enero del ano 2016, el actor interpone recurso de apelacion,  
fundamentando su pedido en que ha cumplido con cancelar el total del pago de la  
reparacion civil y que se ha consignado errôneamente como su domicilio real el  
ubicado en Calle Puno s/n, Omate, cuando el senalo domicilio en Calle Tres de abril  
107, Omate. La Sala, mediante Resolucion de fecha 15 de febrero de 2016, confirmo  
la resolucion apelada. Finalmente, el 12 de febrero de 2016, se dispuso el  
internamiento del recurrente en el Penal de Varones de Arequipa.  
9. En lo relativo a la notificacion de las resoluciones mencionadas en el domicilio real  
recurrente, se aprecia que la primera fue dirigida al inmueble ubicado en Calle  
Sanchez Carreon 519, comité 3, manzana K, lote 23 PP. .JJ. Villa El Golf, del distrito  
de Socabaya en la ciudad de Arequipa, y las demas al domicilio ubicado en Calle  
Puno s/n, en Omate. Y con respecto al domicilio procesal a notificar, cabe anotar que  
toda la documentacion a comunicarse fue dirigida a la Calle Moquegua 701, Omate,  
direccion de la Defensoria Publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
10. Efectivamente, existio un error en la direccion consignada en las cédulas de  
notificacion dirigidas a don Alex Soto Gutiérrez; pero de los actuados se desprende  
que el actor si tomo conocimiento oportuno del contenido de las notificaciones  
dirigidas al domicilio ubicado en Calle Puno s/n, Omate. Asi, el recurrente, con fecha  
5 de enero de 2016, interpuso recurso de apelacion contra la Resolucion 8, de fecha  
23 de diciembre de 2015, que dispuso la revocatoria de la pena suspendida. Ello pese  
a que habia sido notificado en un domicilio que alega desconocer.  
11. . Asimismo, conforme el contenido de la sentencia, se aprecia que don Alex Hugo Soto  
Gutiérrez debia pagar la reparacion civil desde agosto del 2014 a mayo de 2015, pero  
que recién cumplio con cancelar el total de dicho monto el 5 de enero de 2016;  
verificandose asi el incumplimiento de dicha regla de conducta, pese a estar  
debidamente requerido, conforme aprecia de la Resolucion de fecha 17 de noviembre  
de 2014, la cual al ser notificada fue recibida por el propio recurrente.  
12. De otro lado, el fiscal cumplio con requerir la revocatoria de la pena, sustentando  
dicho pedido, y si bien solo lo sustento en el incumplimiento del pago de la reparacion  
civil, lo cierto es que, para la revocatoria de la pena suspendida, solo era necesario el  
incumplimiento de una de las reglas de conducta. Aquello fue lo que ocurrio en la  
presente controversia. Ademas, si el actor, al momento de interponer el recurso de  
apelacion contra la resolucion que dispuso dejar sin efecto la suspension de la pena,  
no cuestiono este extremo de la resolucion.  
13. Ademas, los jueces de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Moquegua cumplieron con pronunciarse sobre cada uno de los extremos  
propuestos en el recurso de apelacion, senalando de manera clara los argumentos en  
los que sustentaron su decision de confirmar la resolucion recurrida.  
14. De todo lo indicado se aprecia que las resoluciones cuestionadas fueron dictadas  
dentro el proceso regular, respetandose todas las garantias otorgadas a las partes;  
conforme lo establece la ley penal. Por lo tanto, se advierte que no se ha vulnerado el  
derecho a la libertad personal del demandante. Por consiguiente, la demanda debe ser  
desestimada.  
15. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo necesario también dejar sentado que el articulo  
59 del Codigo Penal es bastante claro cuando otorga un margen de actuacion al juez  
para que, segun sea el caso, opte por algunas medidas ante el incumplimiento de las  
reglas de conductas del condenado. En ese sentido, no exige que, previamente a  
imponer una de estas medidas, tenga que citar a audiencia O garantizar un supuesto  
derecho de defensa del condenado.  
16. Ello, por supuesto, no equivale a tolerar arbitrariedades ni a habilitar a una actuacion  
incontrolable del juez, como senala erradamente la ponencia, pues, ademas del deber  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
de motivacion por parte de los jueces al emitir toda resolucion, aun cuando goce de  
cierto margen de discrecionalidad, existe también la posibilidad de que el condenado  
interponga los recursos que estime pertinentes para impugnar alguna decision a este  
respecto con la que se encuentre disconforme.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, me adhiero al voto del  
magistrado Sardon de Taboada, por las razones que alli se indican.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas, me aparto de la sentencia emitida en el Expediente  
02737-2016-PHCTC, por las siguientes razones:  
1. La demanda pretende la nulidad de las resoluciones emitidas por el Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Omate y por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Moquegua.  
2. La peticion solicitando se declare la nulidad de las resoluciones 2 a 7, debe ser  
desestimada, pues estas no tienen conexion con la libertad personal del demandante.  
La primera de ellas da cuenta del requerimiento hecho al sentenciado para que  
cumpla con las reglas de conducta; las resoluciones 3, 4, 6 y 7 dispusieron la  
programacion y reprogramacion de las audiencias para resolver los requerimientos  
del Ministerio Publico; y, la Resolucion 5 lo amonesto para que cumpla con las  
reglas de conducta.  
3. Distinto es el caso de la Resolucion 8 (23 de diciembre de 2015)y su confirmatoria,  
la Resolucion 15 (15 de febrero de 2016). Ellas revocaron el régimen de prueba y  
ordenaron el cumplimiento de la pena suspendida, porque el demandante no habia  
efectuado el pago de la reparacion civil, la que habia sido considerada como una  
regla de conducta.  
4. Ante dicho incumplimiento, el Ministerio Publico solicito primero que el  
demandante sea requerido para ello y, luego, la revocatoria de la pena, lo que fue  
concedido por el juez, quien también considero que el recurrente no habia  
concurrido al juzgado a informar de sus actividades. Esta decision fue confirmada  
por la instancia superior.  
5. Un requisito para la validez de las resoluciones judiciales es su notificacion, pues  
permite que los procesados conozcan su contenido. No obstante el error en la  
notificacion de la Resolucion 8, el demandante la impugno, evidenciando que se  
cumplio el fin de la notificacion, esto es, que tuvo conocimiento oportuno de ella.  
6. Finalmente, el pago extemporaneo de la reparacion civil no surte efecto, pues la  
revocatoria de la pena también se sustento en la inconcurrencia del demandante al  
juzgado a informar sus actividades, lo que es suficiente para mantener esta decision.  
Por estas razones, mi voto es por declarar la demanda IMPROCEDENTE, conforme a  
lo senalado en el fundamento 2; e INFUNDADA en lo demas que contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Hugo Soto Gutiérrez,  
contra la resolucion de fojas 219, de fecha 12 de mayo de 2016, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2016, don Alex Soto Gutiérrez interpone demanda de  
habeas corpus contra el juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia  
General de Sanchez Cerro-Omate, senor Raul Jalixto Sucapuca; y contra los jueces de la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justica de Moquegua, senores Ruiz  
Navarro y Cohaila Quispe. Alega vulneracion de los derechos de defensa y debida  
motivacion de resoluciones judiciales; y solicita que se declare la nulidad de las  
Resoluciones 2 a 8 emitidas en el Expediente 2013-00007-25-2801-JR-PE-1 por el  
Juzgado de Investigacion Preparatoria, y la resolucion de fecha 15 de febrero de 2016  
expedida por la Corte Superior de Justicia de Moquegua en el Expediente 00012-2016-0-  
2801-SP-PE-01.  
Refiere don Alex Soto Gutiérrez que en el proceso penal seguido en su contra fue  
condenado mediante sentencia de conformidad, de fecha 6 de agosto de 2014, como autor  
del delito de lesiones, imponiéndosele cuatro anos de pena privativa de libertad,  
suspendida en su ejecucion por un periodo de tres anos a condicion del cumplimiento de  
reglas de conducta; entre ellas, asistir al juzgado en forma mensual para informar sobre  
sus actividades y cumplir con el pago de la reparacion civil. Precisa que senalo como  
domicilio real el ubicado en Calle Tres de Abril 107, Omate, y que al contar con defensa  
publica, su domicilio procesal estuvo ubicado en Calle Moquegua 701 A, Omate.  
Posteriormente, el Ministerio Publico, en diversas oportunidades, solicito que se  
amoneste al recurrente, a efectos de que cumpla con el pago de la reparacion civil; y,  
finalmente, peticiono que se revoque la pena suspendida por incumplimiento de la  
indicada regla de conducta; siendo que las resoluciones emitidas en atencion a los  
requerimientos indicados fueron dirigidas al domicilio ubicado en la Calle Sanchez  
Carreon 519, Villa El Golf, del distrito de Socabaya en Arequipa (la primera resolucion),  
la cual fue recibida por don Alex Soto Gutiérrez; y al domicilio ubicado en Calle Puno  
s/n, Omate (las restantes resoluciones), domicilios diferentes a los senalados por el  
recurrente.  
A la postre, el juzgado de ejecucion, mediante resolucion de fecha 23 de diciembre  
de 2015, dispuso revocar el régimen de prueba y dejar sin efecto la suspension de la pena,  
por incumplimiento de las reglas de conducta relativas al pago de la reparacion civil y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
concurrir al juzgado para informar sobre sus actividades, sin que haya un requerimiento  
previo respecto a esta ultima regla de conducta; ante lo cual el recurrente interpuso  
recurso de apelacion alegando vicios en la notificacion de las resoluciones y que al haber  
cumplido con el pago de la reparacion civil, siendo que la Sala Penal confirmo la  
resolucion recurrida.  
A folios 96, la demandada Ruth Daysi Cohaila Quispe, senala que ha actuado  
conforme sus atribuciones, aplicando jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
A fojas 113, el demandado Raul Emiliano Jalixto Sucapuca, senala que el  
imputado al inicio de juicio oral senalo como domicilio real la Calle Puno s/n, y que pese  
a que los defensores publicos que asumieron su caso han ido rotando, estos asumieron  
una defensa efectiva; ademas, que tenia conocimiento de la tramitacion de la ejecucion.  
A fojas 122, el demandado Percy Pascual Ruiz Navarro senala que el demandante,  
en el recurso de apelacion nunca cuestiono el extremo referido al incumplimiento de  
concurrir al juzgado a justificar sus actividades, y que, respecto a la falta de notificacion  
de las resoluciones de amonestacion, el juez esta habilitado a aplicar la revocatoria de la  
pena sin ningun requisito previo.  
A folios 163, el procurado publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial absuelve la demanda y senala que las Resoluciones 2 y siguientes no son  
susceptibles de control de constitucionalidad, pues no cumplen con la condicion de  
firmeza; y la Resolucion de fecha 15 de febrero del 2016, emitida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, debe desestimarse, porque  
solo es necesario el requerimiento previo por parte del Ministerio Publico para que  
proceda la revocatoria.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 18 de  
abril de 2016, declara infundada la demanda por considerar que el recurrente ha sido  
validamente notificado en su domicilio procesal, que el beneficiario no ha cumplido con  
acreditar el pago de la reparacion civil en el proceso de ejecucion de sentencia, y que  
tampoco cumplio con justificar sus actividades, por lo que las instancias jurisdiccionales  
procedieron conforme a ley; siendo que para la realizacion de la audiencia de revocatoria  
no es obligatoria la asistencia del procesado. En tal sentido, sostiene que las resoluciones  
cuestionadas no tienen incidencia en la libertad individual del accionante, no habiéndose  
precisado, ademas, cuâles serian los derechos vulnerados por la instancia superior.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por considerar que, pese a que  
no se notifico al accionante en su domicilio real, este tenia conocimiento del alcance y las  
implicancias de la sentencia que fue emitida en su contra, y que al interponer el recurso  
de apelacion en contra de la resolucion que revoco la pena, ha reflejado con su conducta  
que las notificaciones si surtieron efecto, prueba de ello es su recurso de apelacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
presentado en tiempo oportuno. Agrega que la defensa técnica de oficio no tenia  
obligacion de comunicar al sentenciado y que, al no haber apelado respecto al extremo  
referido al no cumplimiento de informar sus actividades y registrar asistencia, existe una  
conformidad tâcita respecto a este extremo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Elobjeto de la demanda es que se declare la nulidad de las Resoluciones 2 a 8 emitidas  
en el Expediente 2013-00007-25-2801-JR-PE-1 por el Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Omate y la resolucion de fecha 15 de febrero de 2016, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua en el  
Expediente 00012-2016-0-280-2801-SP-PE-01. Se alega vulneracion de los derechos de  
defensa y debida motivacion de resoluciones judiciales.  
2. Cabe precisar que en el presente caso, don Alex Hugo Soto Gutiérrez se encuentra  
privado de su libertad desde el 18 de enero de 2016; esto, a consecuencia de la emision  
de la Resolucion 8, de fecha 23 de diciembre de 2015, mediante la cual se revoco la  
suspension de la ejecucion de su condena de cuatro anos, por el delito de lesiones  
graves.  
3. Asi las cosas, considero necesario emitir un pronunciamiento sobre el fondo, en la  
medida que el actor cuestiona la emision de las Resoluciones 2 a 8, alegando que toda  
la tramitacion efectuada para revocar la suspension de su condena, se efectuo sin su  
conocimiento, pues no fue notificado en su domicilio real, alegato que tiene relevancia  
constitucional, pues se encuentra vinculado con el ejercicio del derecho de defensa en  
la variacion de la ejecucion de su condena que termino por incidir en su derecho a la  
libertad individual. Razon por la cual corresponde emitir un pronunciamiento sobre  
el fondo.  
Analisis de la controversia  
4. Segun se aprecia de autos, don Alex Hugo Soto Gutiérrez fue condenado como autor  
del delito de lesiones graves a cuatro anos de pena privativa de libertad, suspendida  
en su ejecucion por el periodo de tres anos sujeto a diversas reglas de conducta, entre  
ellas cumplir con el pago de la reparacion civil e informar de sus actividades  
registrando su asistencia en forma mensual al Juzgado de Investigacion Preparatoria.  
5. Asimismo, de autos se advierte que mediante Resolucion 8, de fecha 23 de diciembre  
de 2015, se revoco la suspension de la condena antes referida y se dispuso la captura  
del actor y su internamiento en el establecimiento penitenciario que el Instituto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
Nacional Penitenciario determine. Dicho mandato fue confirmado a través de la  
Resolucion 5, del 15 de febrero de 2016.  
6. Con fecha 18 de enero de 2016, la Policia Nacional del Peru capturo al actor (f. 110  
del Tomo I acompanado), mientras que a través de la Resolucion 10, de fecha 12 de  
febrero de 2016 (f. 123 del Tomo I acompanado), se dispuso su internamiento en el  
Penal de Varones de Arequipa.  
Analisis de la controversia  
7. Si bien el presente caso plantea el control constitucional de las resoluciones  
cuestionadas que habrian sido sustentadas en el incumplimiento de las reglas de  
conducta impuestas al actor, de los actuados se aprecia que el principal  
cuestionamiento se sostiene en el hecho de no haber sido oportunamente notificado  
del requerimiento fiscal y de las citaciones a las audiencias en las que se evaluo el  
incumplimiento de dichas medidas. En tal sentido, corresponde verificar si para el  
caso de la revocacion de la suspension de la condena es 0 no necesario notificar al  
penado para que pueda ejercer su derecho de defensa.  
8. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O los derechos  
constitucionales conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue la  
presunta afectacion del derecho a la libertad individual O sus derechos conexos puede  
dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus,  
pues para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad  
se denuncia revisten relevancia constitucional y, luego, si aquellos agravian el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad  
individual.  
9. En el presente caso, el recurrente senala que las resoluciones 2, 3, 4,5,6,7y 8, no le  
fueron notificadas en su domicilio procesal ni real, razon por la cual no pudo conocer  
del requerimiento de revocacion de la suspension de su condena, ni efectuar defensa  
alguna al respecto.  
Las resoluciones cuestionadas disponen lo siguiente:  
Resolucion 2, de fecha 4 de junio de 2015 (f. 27), se provee la notificacion de  
la Resolucion 1, mediante la cual se tiene por notificado al sentenciado en su  
domicilio procesal y real.  
Resolucion 3, de fecha 24 de junio de 2015 (f. 36), se senala la fecha en que se  
realizara la audiencia de revocacion de la suspension de la pena estableciéndose  
como tal el dia 9 de julio de 2015.  
Resolucion 4, de fecha 9 de julio de 2015 (f. 44), mediante la cual no se instalo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
la audiencia de control de ejecucion y se reprogramo para el dia 23 de julio de  
2015, por cuanto el representante del Ministerio Publico no pudo asistir por  
afecciones a su salud.  
Resolucion 5, de fecha 31 julio de 2015 (f. 49), en el cual se declara fundado  
en parte el requerimiento fiscal y, en consecuencia, se amonesto al sentenciado  
Alex Hugo Soto Gutiérrez para que cumpla las reglas de conducta impuestas  
en la sentencia de fecha 6 de agosto de 2014, en el plazo de 5 dias, bajo  
apercibimiento de aplicarse medidas mas gravosas.  
Resolucion 6, de fecha 6 de noviembre de 2015 (f. 60), que senala como fecha  
de la audiencia el dia 19 de noviembre de 2015 a las diez horas.  
Resolucion 7, de fecha 10 de diciembre de 2015 (f. 67), mediante la cual se  
reprogramo audiencia para el 22 de diciembre de 2015.  
Resolucion 8, de fecha 23 de diciembre de 2015 (f. 74), que revoco la  
suspension de la pena privativa de libertad al que estaba sometido el recurrente,  
convirtiéndola en efectiva. Asimismo, se dispuso la ubicacion y captura del  
actor a efectos de que sea internado en el establecimiento penitenciario  
respectivo.  
10. El articulo 59 del Codigo Penal, es la norma que regula la actuacion del juez frente al  
incumplimiento de las reglas de conductas del condenado, permitiéndole el siguiente  
margen de actuacion:  
Articulo 59. Si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con las  
reglas de conducta impuestas O fuera condenado por otro delito, el Juez podra, segun  
los casos:  
1. Amonestar al infractor  
2. Prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado. En  
ningun caso la prorroga acumulada excedera de tres anos.  
3. Revocar la suspension de la pena.  
11.Si bien la norma antes descrita establece supuestos reglados que son observados por  
el juez penal para determinar la medida a aplicar cuando el condenado ha incumplido  
las reglas de conducta dispuestas para mantener suspendida la ejecucion de la condena  
(resultara constitucionalmente necesario garantizar el derecho de defensa del  
condenado con una pena suspendida, para que intente justificar -de ser el caso - el  
incumplimiento de las medidas impuestas para no ejecutar su condena? &0 el juez  
penal tiene libertad total para revocar la suspension de la condena y disponer su  
ejecucion en cualquier momento durante el periodo de suspension de la condena?  
12. A mi consideracion, si resulta necesario garantizar el derecho de defensa del penado  
en este tipo de situaciones, pues aun cuando la norma penal antes mencionada no  
senala la necesidad de citarlo para revocar la suspension de la condena, ordenar la  
ejecucion de la misma por razones de incumplimiento de las conductas impuestas para  
su no ejecucion, eventualmente puede generar un espacio de arbitrariedad judicial si,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
previamente, no se le otorga al penado la posibilidad de tratar de demostrar que si  
cumplio las reglas impuestas. De producirse una actuacion en dichos términos con  
desconocimiento del penado a proposito de una interpretacion literal de la norma, se  
transformaria la ejecucion de la condena en una suerte de herramienta discrecional  
perversa, pues la posibilidad latente de revocacion de la suspension de condena por  
parte del juez penal (de primer grado), cumpliria unicamente una finalidad retributiva,  
lo cual resultaria a todas luces contrario a los fines constitucionales de reeducacion,  
rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad (articulo 139.22 de la  
Constitucion).  
13. Por ello, y a fin de evitar un espacio de lesividad judicial amparada en una lectura  
literal del articulo 59 del Codigo Penal, este Tribunal considera que frente a la  
posibilidad de la revocacion de la suspension de la pena, el juez tiene el deber de  
notificar eficazmente al penado de su decision de revisar la suspension de su condena,  
esto a fin de que este pueda ejercer su defensa respecto del cumplimiento O  
incumplimiento de las conductas impuestas como condiciones para mantener  
suspendida la ejecucion de la condena. Solo de esa manera se podra aplicar en  
términos constitucionales los alcances de dicha norma penal.  
Cabe precisar que la notificacion de la resolucion que da cuenta de la revision del  
cumplimiento de las referidas conductas, necesariamente debe ser notificada al  
penado, dado que la posible medida a ejecutarse implicara restringir su libertad  
personal; decision que, de adoptarse, requerira de una justificacion sustentada  
objetivamente en el incumplimiento de las medidas impuestas al penado.  
14. En jurisprudencia reiterada, este Tribunal ha senalado que, desde una perspectiva de  
contenido y aplicacion del debido proceso, se puede decir que los actos judiciales  
deben tener como requisito de validez la notificacion, con la finalidad que el  
procesado tenga la posibilidad de conocer el contenido de los pronunciamientos y  
diligencias judiciales; pero solo en el caso de que se apliquen sanciones 0 se restrinjan  
derechos de la persona, incumplir este requisito vulnerara ademas el derecho de  
defensa, lo cual implica que dicho proceso resultara susceptible de revision en la via  
constitucional; mas no todo defecto en la validez de la notificacion genera por si una  
violacion del derecho al debido proceso, pues es necesario que se acredite en forma  
indubitable que ante la falta de una debida notificacion se ha afectado en forma  
efectiva el derecho de defensa O el derecho constitucional que se encuentre implicado  
en el caso.  
15. Del audio de la audiencia de juicio oral y de la lectura de sentencia de fecha 6 de  
agosto de 2014, se encuentra acreditado que el procesado senalo como domicilio real  
la direccion ubicada en Calle Tres de abril 107, Omate; y como domicilio procesal la  
direccion de Calle Moquegua 701-A, Omate. Debe precisarse que la defensa técnica  
del actor estuvo a cargo de un defensor publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
16. Sin embargo, se advierte que las resoluciones 2, 3, ,4y5 -que fueron emitidas como  
consecuencia del pedido fiscal de revocacion de la suspension de su condena, para  
programar audiencia- fueron notificadas en el domicilio procesal senalado por el  
abogado de oficio (f. 29, 38, 47, 54 y 62), sin haberse cursado notificacion alguna al  
domicilio real del imputado. Asimismo, se aprecia que la resolucion 6, 7 y 8, ademas  
de notificarse nuevamente en el domicilio procesal del defensor de oficio, también  
fueron notificadas en Calle Puno S/N Omate (f. 64 y 71), direccion que no  
corresponde al domicilio real del actor.  
17.Si bien resulta cierto que el actor con fecha 5 de enero del 2016, interpuso recurso de  
apelacion contra la Resolucion 8, no se tiene certeza si con anterioridad a dicha fecha,  
tomo conocimiento del contenido de dicha resolucion que restringio su libertad, O de  
las resoluciones que previamente a ella se emitieron. Esto resulta importante, dado  
que, previamente, el juez cito al recurrente a una audiencia (a la que no asistio) y  
procedio a amonestarlo bajo apercibimiento de adoptar otras medidas mas gravosas  
de continuar con el incumplimiento de las reglas de conducta impuestas (Resolucion  
5).  
18. Entonces grealmente la apelacion del actor genero efectos convalidantes frente a la  
notificacion defectuosa de todas las resoluciones cuestionadas O de incluso solo la  
Resolucion 8? A consideracion de este Colegiado, el hecho de que el actor impugno  
la Resolucion 8 no puede asumirse como un hecho convalidante de todo el tramite  
efectuado -desde la emision de la Resolucion 2 hasta la Resolucion 8-, pues,  
conforme se ha senalado en el fundamento 13, dicho tramite no fue conocido por el  
actor al haberse notificado unicamente al defensor de oficio, y a domicilios distintos  
al que fijara en la audiencia de juicio oral y en la lectura de sentencia de fecha 6 de  
agosto de 2014.  
19. Ello es asi, pues en el caso particular al emitirse la Resolucion 5 del 31 de julio de  
2015 (que amonesto al recurrente por no haber cumplido con pagar la reparacion civil  
ordenada en la sentencia condenatoria y le impuso un apercibimiento, f. 49 a 51 del  
expediente penal), el juez penal considero razonable amonestar al actor a fin de que  
corrija su accionar, mandato que de haber sido notificado correcta y oportunamente,  
le hubiera permitido a este rectificar su conducta (demostrar el cumplimiento del pago  
de la reparacion civil requerida por el fiscal, por ejemplo).  
20. En tal sentido, se aprecia que el recurso de apelacion de la Resolucion 8, por las  
particulares caracteristicas del caso, no permite la convalidacion del tramite irregular  
seguido en la tramitacion de las resoluciones cuestionadas, pues cada una de ellas,  
eventualmente (citaciones a audiencias, reprogramaciones de audiencias,  
amonestacion y revocacion de la suspension de la condena) generaron efectos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
respecto de la oportunidad del ejercicio del derecho a la defensa y su libertad, para  
mantener la suspension de su condena.  
21. Por otro lado, si bien resulta cierto que la revocatoria de la suspension de la condena  
del actor también se sustento en el incumplimiento de la regla de conducta referida a  
informar de sus actividades y registrar su asistencia los ultimos 3 dias de cada mes  
ante el juez penal; también resulta cierto que, tanto la realizacion de audiencia de  
fecha 23 de julio de 2015 y la amonestacion contenida en la Resolucion 5 (de que  
corrigiera esta inconducta) no fueron oportunamente notificadas al actor, razon por la  
cual, pese a que el juez penal genero un acto procesal razonable en los términos del  
articulo 59 del Codigo Penal, el mismo no pudo desplegar sus efectos disuasivos, lo  
cual es unicamente imputable a la irregular notificacion de ambos actos procesales,  
razon por la cual, la medida de revocacion de la suspension de la condena resulta  
lesiva de su derecho de defensa, pues, previamente, no tuvo oportunidad de efectuar  
descargo alguno al respecto.  
22. Finalmente, considero necesario senalar que la Resolucion 5, del 15 de febrero de  
2016, emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua (que confirmo la Resolucion 8), presenta un defecto de motivacion  
externa, por cuanto, al valorar los argumentos y pruebas del recurso de apelacion del  
actor, considero como no necesaria la participacion del actor durante el trâmite del  
pedido fiscal de revocacion de la suspension de su condena, dado que, a su criterio, la  
posibilidad de impugnacion de la Resolucion 8, permitio convalidar los efectos de  
todas las resoluciones emitidas previamente. Sin embargo, una argumentacion como  
la contenida en dicha resolucion, termina por vaciar el contenido del derecho de  
defensa, por cuanto niega la posibilidad al penado de demostrar que si cumplio con  
las medidas impuestas. Mas aun cuando en el caso concreto, la amonestacion  
contenida en la Resolucion 5, contenia un mandato con efectos disuasivos y  
repercusiones sobre los derechos de defensa y a la libertad, que al no haber sido  
oportunamente notificado, fueron lesionados.  
23. En consecuencia, se aprecia que las resoluciones cuestionadas lesionaron el derecho  
de defensa del actor al haberse emitido sin conocimiento oportuno del actor, razon  
por la que corresponde declarar la nulidad de todas las resoluciones impugnadas,  
debiendo disponerse la liberacion inmediata del actor, manteniendo vigente los  
efectos de la Resolucion 1, de fecha 17 de noviembre de 2014.  
Por estos fundamentos, mi voto es por lo siguiente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02737-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
ALEX HUGO SOTO GUTIÉRREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus interpuesta por don Alex Hugo  
Soto Gutiérrez, por haberse lesionado los derechos a la libertad personal y a la  
defensa. En consecuencia, declarar NULAS las resoluciones 2, 3, 4, 5,6, 7y 8  
emitidas por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Omate y NULA la  
Resolucion 5, del 15 de febrero de 2016, emitida por la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Moquegua.  
2. Disponer la libertad inmediata del don Alex Hugo Soto Gutiérrez, quedando  
subsistentes los efectos de la Resolucion 1, de fecha 17 de noviembre de 2014.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI