
02753-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02753-2019-HD.pdf)  
---  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Orlando  
Noriega Diaz contra la sentencia de fojas 133, de fecha 20 de mayo de 2019,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 17 de abril de 2018, don César Orlando Noriega Diaz interpone  
demanda de habeas data en contra de don Luis Alberto Jara Mendoza en su  
condicion de director de la Institucion Educativa 83004 Juan Clemente Vergel  
ex 91, por la presunta denegatoria a su derecho de acceso a la informacion  
publica reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion. Solicita que se  
le informe sobre la relacion del personal jerarquico, docente, administrativo y  
de servicio, nombrado, contratado, destacado y/o reubicado desde los anos  
2015 al 2018 de la mencionada institucion educativa; asimismo, solicita le  
informen la situacion laboral y funciones que desempenan; de igual modo,  
solicita copias certificadas de los informes economicos de recursos propios de  
los anos 2015 al 2017 de la referida institucion educativa.  
El demandado se apersona al proceso y absuelve el traslado de la  
demanda al senalar que dio respuesta a la peticion informativa del actor  
mediante el Oficio 001-2018-GR-DRE-UGEL-CAJD.LE. 83004- "JCV"-C, a  
través del cual le indico que estaba imposibilitado de proporcionar toda la  
informacion solicitada. Asimismo, respecto a la informacion de personal  
solicitada, senala que no se encontraba obligado a proporcionarla conforme al  
articulo 13 del TUO de la Ley 27806, ya que cuenta con ella y que debio  
requerirse a través de la Unidad de Gestion Educativa Local (UGEL-  
Cajamarca). Luego, respecto a las actas de reunion, senala que fueron  
entregadas al actor. Finalmente, respecto a los informes economicos de  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
recursos propios y de presupuesto, senala que estos se encuentran en la base de  
datos del programa Waichay, y que se le proporciono al actor la impresion de  
estos informes.  
La Procuraduria Publica del Gobierno Regional de Cajamarca se  
apersona al proceso y absuelve el traslado de la demanda sosteniendo  
argumentos similares al demandado.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
con fecha 31 de julio de 2018, declaro infundada la demanda, al considerar que  
la informacion no entregada debio ser solicitada a la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Cajamarca, por ser la entidad encargada de asignar al  
personal de la institucion educativa, conforme al articulo 74 de la Ley 28044  
Ley General de Educacion.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, con fecha 29 de mayo de 2019, confirmo la sentencia que declaro  
infundada la demanda, y considero que no es exigible al demandado que  
evacue O elabore un informe en los términos solicitados por el actor, y que la  
informacion solicitada se encuentra en la Unidad de Gestion Educativa Local  
de Cajamarca, que cumple la funcion de oficina de personal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que el director de la IE 83004  
"Juan Clemente Vergel" le proporcione la informacion detallada y por  
escrito siguiente: i) la relacion de personal jerarquico, docente,  
administrativo y de servicio, nombrado, contratado, destacado y/o  
reubicado de los anos 2015 al 2018; ii) su situacion laboral y las  
funciones que desempenan; y iii) copias certificadas de los informes  
economicos de recursos propios de los anos 2015 al 2017. Por lo tanto, el  
asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento de  
informacion resulta atendible 0 no, en virtud del ejercicio del derecho  
constitucional de acceso a la informacion publica.  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
Cuestiones procesales previas  
2. Por otro lado, a efectos de evaluar la procedencia de la presente demanda  
de habeas data, debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional senala:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respecto de  
los derechos a que se refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias  
utiles siguientes a la presentacion de la solicitud tratandose del derecho  
reconocido por el articulo 2 inciso 5) de la Constitucion (...) Aparte de dicho  
requisito, no sera necesario agotar la via administrativa que pudiera existir.  
3. De lo actuado en el expediente, se advierte que mediante carta notarial de  
fecha 20 de marzo de 2018, el actor solicito al demandado que se le  
informe detalladamente y por escrito: i) la relacion de personal  
jerarquico, docente, administrativo y de servicio, nombrado, contratado,  
destacado y/o reubicado de los anos 2015 al 2018; ii) la situacion laboral  
y funciones que desempenan. Asimismo, solicito copias certificadas de:  
iii) las actas de reunion de fechas 08-01-2018, y del 2 al 9 de marzo de  
2018; y iv) los informes economicos de recursos propios y de  
4. Obra el Oficio 0001-2018-G.R-DRE-UGELCAJDIE, No83004-  
"JCV"-C, de fecha 3 de abril de 2018, mediante la cual el demandado  
atendio parcialmente la solicitud de informacion, proporcionandole las  
actas de reunion solicitadas y los informes economicos de presupuestos  
del Estado. Asimismo, se nego el pedido de informacion respecto a la  
relacion de personal, su situacion laboral y funciones, y los informes  
economicos de recursos propios; extremos de su pedido de informacion  
5. Asi, respecto del pedido de informacion denegado y que es objeto del  
presente proceso, se cumple el requisito especial de procedencia de la  
demanda de habeas data establecido en el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional pues: (i) el actor solicito la entrega de la  
informacion requerida mediante documento de fecha cierta; y (ii) dicha  
solicitud fue denegada por el emplazado dentro de los diez dias utiles  
siguientes. Por tanto, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la  
presupuestos del Estado de los anos 2015 al 2017.  
publica que ahora reclama en la via constitucional.  
controversia.  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
Sobre el habeas data e informacion publica  
6. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta  
reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion que senala lo  
siguiente:  
[Toda persona tiene derecho ..] A solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afecten la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley O por razones de seguridad nacional.  
7. Asi, el derecho de acceso a la informacion publica se encuentra  
estrechamente vinculado a uno de los contenidos protegidos por la  
libertad de informacion. Y al igual de lo que sucede con esta ultima, debe  
indicarse que el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
doble dimension. Por un lado, se trata de un derecho individual, en el  
sentido de que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de  
acceder a la informacion que guarden, mantengan O elaboren las diversas  
instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones  
que aquellas que se han previsto como constitucionalmente legitimas. A  
través de este derecho se posibilita que los individuos, aisladamente  
considerados, puedan trazar, de manera libre, su proyecto de vida, pero  
también el pleno ejercicio y disfrute de otros derechos fundamentales.  
Desde esta perspectiva, en su dimension individual, el derecho de acceso  
a la informacion se presenta como un presupuesto 0 medio para el  
ejercicio de otras libertades fundamentales, como puede ser la libertad de  
investigacion, de opinion 0 de expresion, por mencionar alguna. En tanto  
que desde su dimension colectiva el derecho de acceso a la informacion  
publica garantiza el derecho de todas las personas de recibir la  
informacion necesaria y oportuna, a fin de que pueda formarse una  
opinion publica, libre e informada, presupuesto de una sociedad  
8. A mayor abundamiento, el primer parrafo del articulo 10 del Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica -que para estos efectos constituye una ley de  
auténticamente democratica.  
desarrollo constitucional-, dispone:  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre  
en su posesion o bajo su control.  
9. La misma norma de desarrollo constitucional, en su articulo 11, dispone:  
El acceso a la informacion publica se sujeta al siguiente procedimiento:  
En el supuesto que la entidad de la Administracion Publica no esté obligada a  
poseer la informacion solicitada y de conocer su ubicacion O destino, debe  
reencausar la solicitud hacia la entidad obligada 0 hacia la que la posea, y  
poner en conocimiento de dicha circunstancia al solicitante.  
[...]  
[...]  
10. Y, en el mismo sentido, el reglamento de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo  
072-2003-PCM, en su articulo 15-A, senala:  
[...]  
15-A.2 De conformidad con el segundo parrafo del inciso b) del articulo 11  
de la Ley, la entidad que no sea competente encausa la solicitud hacia la  
entidad obligada O hacia la que posea la informacion en un plazo maximo de  
dos (2) dias habiles, mas el término de la distancia. En el mismo plazo se  
pone en conocimiento el encausamiento al solicitante, lo cual puede ser por  
escrito 0 por cualquier otro medio electronico o telefonico, siempre que se  
deje constancia de dicho acto. En este caso, el plazo para atender la solicitud  
se computa a partir de la recepcion por la entidad competente.  
[...]  
Analisis del caso concreto  
11. Respecto a la relacion de personal, situacion laboral y funciones que  
desempenan, este Tribunal Constitucional no comparte el criterio del a  
quo y del ad quem, pues conforme al articulo 55 de la Ley 28044 - Ley  
General de Educacion, el demandado, en su condicion de director de la  
institucion educativa, como maxima autoridad y representante legal, es  
responsable de la gestion en los ambitos pedagogico, institucional y  
administrativo; por lo que no resulta creible que no cuente con  
informacion respecto al personal sobre el cual ejerce subordinacion, que  
incluya su identificacion, condicion laboral y funciones que desempenan.  
Y, en todo caso, conforme dispone el articulo 11 del TUO de la Ley  
27806 y el articulo 15-A de su Reglamento, citados en los fundamentos  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
supra, se encontraba en la obligacion de encausar la solicitud de  
informacion realizada por el actor a la dependencia que contase con la  
informacion que, segun lo indicado por el demandado, seria la Unidad de  
Gestion Educativa Local a la que pertenece la institucion educativa.  
12. Ello se sustenta en la especial proteccion que tiene el ejercicio del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica como base del  
ejercicio de otros derechos fundamentales, como el de participacion  
social democratica; lo que se traduce en un especial deber de los  
funcionarios y servidores publicos de garantizar el ejercicio de este  
derecho, evitando la aplicacion de meros formalismos 0 barreras  
13. Por otro lado, también resulta incorrecto el criterio del ad quem al  
considerar que la demandada atendio el pedido de informacion del actor,  
respecto a los informes economicos de la institucion educativa; pues se  
evidencia que se trata de dos tipos de informes, los de recursos propios y  
los de recursos asignados por el Estado. Asi, la demandada atendio el  
pedido referido a los informes economicos sobre los recursos asignados  
por el Estado, proporcionandole los reportes impresos del programa  
Waichay; mas no le proporciono los informes economicos de los recursos  
propios, alegando que estos fueron entregados a cada docente en su  
oportunidad, y que el responsable los elevo a la Unidad de Gestion  
14. Sin embargo, se han adjuntado a la contestacion de la demanda, los  
informes de los tesoreros de recursos propios de la institucion educativa,  
lo que acredita que la demandada si contaba con dicha informacion, no  
15. En ese sentido, debe tenerse presente que aun cuando el actor haya  
consignado como su pretension informativa que se le remita un "informe  
detallado - esto no implica a priori que la institucion demandada deba  
elaborar un informe en contravencion con el articulo 13 del TUO de la  
Ley 27806; sino que debe atenderse la solicitud de informacion,  
proporcionandole la documentacion en la que obren los datos objeto del  
pedido informativo; ya que pretender que el recurrente individualice  
pormenorizadamente los documentos a los que quiere acceder, deviene  
en desproporcionado, dado que como ciudadano no tiene por qué saber  
mayores datos sobre el particular. En ese sentido, no debe olvidarse que  
burocraticas que lo dificulten.  
Educativa Local.  
existiendo causa que justifique su denegatoria.  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
entre la entidad emplazada y el actor existe una relacion de asimetria  
informativa; es decir, es la emplazada la que conoce qué datos  
adicionales, distintos a los indicados por el recurrente, podrian  
adicionalmente servir para brindar la informacion. Sin embargo, los datos  
indicados por el recurrente en su solicitud, bastan como para que la  
16. De igual modo, debe tenerse presente que el pedido de informacion  
objeto del presente proceso, no implica la generacion de informacion con  
la que no cuenta la entidad emplazada; pues toda institucion publica  
cuenta con documentos de gestion y legajos personales de sus  
funcionarios y servidores, en los que consta necesariamente su  
informacion laboral. Asi, la labor de consolidar O resumir la informacion  
con la que ya cuenta para atender un pedido de informacion publica, no  
puede considerarse como la generacion de nueva informacion; ya que  
ello importaria que, en el ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica, unicamente se pueda solicitar la informacion en el modo 0 forma  
en que se encuentre almacenada en la base de datos de la institucion  
requerida, 0 expresado de una forma mas coloquial, que solo se pueda  
solicitar informacion que se encuentre lista para imprimir 0 fotocopiar; lo  
que claramente constituiria una barrera adicional y, por lo tanto,  
17. Asi entonces, corresponde estimarse la presente demanda, disponiéndose  
que la emplazada, previo pago del costo que suponga el pedido, cumpla  
con proporcionar al actor: i) la relacion de personal jerarquico, docente,  
administrativo y de servicio, nombrado, contratado, destacado y/o  
reubicado de los anos 2015 al 2018; ii) su situacion laboral y las  
funciones que desempenan; y iii) copias certificadas de los informes  
economicos de recursos propios de los anos 2015 al 2017.  
18. En tal sentido, al estimarse la demanda, resulta de aplicacion el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, este Tribunal  
impone el pago de los costos procesales conforme a la liquidacion que se  
establezca en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, la que debera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
entidad emplazada le proporcione lo requerido.  
ilegitima, al ejercicio de este derecho fundamental.  
ser pagada por la demandada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
BL ICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 29/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2019-PHD/IC  
CAJAMARCA  
CÉSAR ORLANDO NORIEGA DIAZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta por don  
César Orlando Noriega Diaz contra don Luis Alberto Jara Mendoza en su  
condicion de director de la Institucion Educativa 83004 Juan Clemente  
Vergel ex 91, por afectacion a su derecho al acceso a la informacion  
publica reconocido en el articulo 5, numeral 2 de la Constitucion.  
2. ORDENAR que la demandada, previo pago del costo que suponga el  
pedido, entregue al recurrente: i) la relacion de personal jerarquico,  
docente, administrativo y de servicio, nombrado, contratado, destacado  
y/o reubicado de los anos 2015 al 2018; ii) su situacion laboral y las  
funciones que desempenan; y iii) copias certificadas de los informes  
economicos de recursos propios de los anos 2015 al 2017.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES