
02761-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02761-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 837/2021  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
septiembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular declarando  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
improcedente la demanda.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de septiembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y el voto singular del magistrado Miranda Canales, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de Normalizacion  
Previsional contra la resolucion de fojas 136, de 3 de diciembre de 2018, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2017, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
interpone demanda de amparo contra la Sala Civil Transitoria - Sede Pariachi de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este; contra el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial; y contra don Dedicacion Laureano Valerio, solicitando que  
se declare la nulidad de la Resolucion 4, del 26 de mayo de 2015, expedida por la Sala  
Civil emplazada (f. 12 al reverso), la misma que confirmo la Resolucion 9, del 30 de  
mayo de 2014, expedida por el Juzgado Mixto de Huaycan de dicha Corte (f. 6), en la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Dedicacion Laureano Valerio  
Sostiene que mediante la resolucion impugnada se confirmo la sentencia emitida por el  
Juzgado Mixto del MBJ de Huaycan, del 30 de mayo de 2014, emitida en el Expediente  
00X5201361804.MC101. ordeno que se otorgue al demandante una pension de  
renta vitalicia conforme a la Ley 26790; no obstante, dicha resolucion no menciona por  
qué confirma la sentencia, si el demandante mantuvo vinculo laboral con su empleador,  
Cemento Andino S.A., hasta el 15 de diciembre de 2001, mientras que la enfermedad  
profesional se habria generado el 27 de enero de 2007, esto es, con posterioridad al cese  
de sus actividades laborales, por lo que el obligado a reconocerle tal derecho seria la  
aseguradora con la que el empleador tenia contratado un SCRT a favor de la demandante,  
que en el caso concreto seria Pacifico Vida, segun poliza de SCR 6200447.  
Al respecto, refiere que la Superintendencia de Banca y Seguros informo que, de las  
consultas realizadas a las companias de seguros, Pacifico Vida manifesto que el  
empleador del demandante mantuvo contratada una poliza desde mayo a 1998 a octubre  
de 2012, en la que se encuentra incluido el demandante en el periodo 1998 a 2001. Por  
ello, considera que la presente demanda debe ser declarada fundada y reponerse las cosas  
(Expediente 38-2015).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
al estado anterior a la vulneracion de su derecho a obtener una resolucion debidamente  
El 14 de setiembre de 2017, el Tercer Juzgado Civil de Ate declaro liminarmente  
improcedente la demanda, por considerar que la sentencia de 26 de mayo de 2015 se  
encuentra debidamente motivada y expone por qué la ONP es la llamada a pagar la  
pension, luego de establecer la naturaleza de la enfermedad y desde qué fecha esta era  
preexistente; por ello, concluye que la demandante pretende habilitar una tercera via O  
instancia para obtener la revision de un fallo judicial debidamente motivado, como lo es  
Por su parte, la Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este, el 3 de diciembre de 2018 (f. 100), confirmo el rechazo liminar, por estimar que la  
accionante cuestiona que no se haya valorado en el proceso subyacente que el demandante  
mantuvo vinculo laboral con Cemento Andino S.A., hasta el 15 de diciembre del 2001,y  
su enfermedad profesional se habria generado el 27 de enero del 2007, esto es con  
posterioridad al cese de sus actividades, por lo que quien debe asumir el pago seria la  
aseguradora con quien el empleador tenia contratado el Seguro Complementario de  
Trabajo. Sin embargo, considera que de la revision de la Resolucion 4 (ff. 12-14) del 26  
de mayo del 2015, se advierte que tal razonamiento ha sido resuelto en el tercer  
considerando de la citada resolucion; por ello, aduce que no se advierte la vulneracion  
manifiesta del derecho constitucional de la recurrente, sino que se pretende utilizar la via  
de amparo como una tercera instancia que revise lo resuelto por la Sala Civil, lo que  
La ONP, el 11 de enero de 2019, interpone recurso de agravio constitucional (f. 139), el  
que es concedido mediante resolucion del 17 de enero de 2019 (f. 148).  
El 10 de junio de 2021, el Tribunal Constitucional dispuso que la demanda sea admitida  
a tramite en su sede, y que se notifique a don Dedicacion Laureano Valerio, a efectos de  
que ejerza su derecho de defensa. Don Dedicacion Laureano Valerio se apersono al  
proceso el 12 de agosto de 2021 (cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
motivada.  
la sentencia impugnada.  
contraviene el caracter excepcional del amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente Oficina de Normalizacion Previsional pretende la nulidad de la  
Resolucion 4, del 26 de mayo de 2015, expedida por la Sala CivilTransitoria Sede  
Pariachi de la Corte Superior de Justicia de Lima Este (f. 12 al reverso), la misma  
que confirmo la Resolucion 9, del 30 de mayo de 2014, expedida por el Juzgado  
Mixto de Huaycan de dicha corte (f. 6), en la demanda de amparo interpuesta en su  
2. Al respecto, resulta evidente que se trata de una demanda de amparo contra otro  
contra por Dedicacion Laureano Valerio (Expediente 38-2015).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
proceso de amparo, resuelto anteriormente.  
Los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo" y sus demas  
3. De acuerdo con lo expresado en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
AA/TC y bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra habeas data, amparo contra  
cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos O criterios. De acuerdo  
con estos ultimos: a) solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente 0 manifiesta. Tratandose incluso de contra amparos en materia laboral  
dicha procedencia supone el cumplimiento previo O efectivo de la sentencia emitida  
en el primer proceso amparo (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 04650-2007-  
PA/TC, fundamento 5); b) su habilitacion solo opera por una sola y unica  
oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y segundo amparo sean  
las mismas; c) resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias  
como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado de  
activos, en los que se haya producido vulneracion del orden constitucional y en  
particular del articulo 8 de la Constitucion (Cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 02663-2009-PHCTC, fundamento 9, y 02748-2010-PHCTC,  
fundamento 15); d) su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos; e)  
Procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el  
Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias,  
debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) resulta  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos  
por el Tribunal Constitucional (Cfr. sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-  
PA/TC, fundamento 8); h) no procede en contra de las decisiones emanadas del  
Tribunal Constitucional; e, i) procede incluso cuando el proceso se torna  
inconstitucional en cualquiera de sus otras fases O etapas, como la postulatoria (Cfr.  
resoluciones expedidas en los Expedientes 05059-2009-PA/TC, fundamento 4,  
03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otros); la de impugnacion de sentencia  
(Cfr. resoluciones expedidas en los Expedientes 02205-2010-PA/TC, fundamento  
6, 04531-2009-PA/TC, fundamento 4, entre otros); O la de ejecucion de sentencia  
(Cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 04063-2007-PA/TC, fundamento 3,y  
01797-2010-PA/TC, fundamento 3; resoluciones emitidas en los Expedientes  
03122-2010-PA/TC, fundamento 4, 02668-2010-PA/TC, fundamento 4, entre  
variantes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
otros).  
4. En el amparo de autos, los hechos invocados podrian subsumirse en las causales de  
procedencia indicadas en el literal d), pues se alega la vulneracion de la garantia de  
la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Constitucion  
6. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables (articulo 139, inciso 5 de la  
Constitucion). Mediante la debida motivacion se garantiza que la imparticion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138  
de la Constitucion), y que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su  
7. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha precisado lo siguiente en su  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
derecho de defensa.  
jurisprudencia:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O  
se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado [...]  
[Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11].  
8. Esto es asi en tanto que hay grados de motivacion, porque la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
9. En este caso, la demandante cuestiona la motivacion resolutoria en el caso  
subyacente. Al respecto, refiere que la sentencia recurrida incurre en indebida e  
inexistente motivacion, pues no menciona por qué decide confirmar la decision que  
debe ser apreciado en cada caso.  
fue apelada.  
10. La sentencia emitida por la Sala emplazada (f. 12, reverso), expresa que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
a) Le corresponde asumir la responsabilidad del pago de la prestacion  
pensionaria, en representacion del Estado, a la ONP, sin perjuicio de las  
sanciones administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro a  
una cobertura insuficiente por el empleador, "quien debera asumir el costo de  
las prestaciones que se generen y que, conforme a lo indicado, sean de cargo  
b) Conforme a la copia del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de 27  
de enero de 2007, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Nacional "Edgardo Rebagliati Martens" (EsSalud),  
se diagnostica que el entonces demandante adolece de "Neumoconiosis e  
Hipoacusia Conductiva, con un porcentaje de menoscabo de 60% preexistente  
al 15 de mayo de 1998". Ademas, considera dicha prueba fehaciente, pues esta  
suscrita por el presidente de la Comision Médica de Evaluacion por  
Incapacidad de Satep y dos miembros autorizados de la referida comision  
c) El Tribunal Constitucional ha considerado que por sus caracteristicas, la  
neumoconiosis es de origen ocupacional, cuando el asegurado ha estado  
expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas  
sustancias minerales, especialmente silice cristalina, por periodos prolongados.  
d) El demandante laboro como obrero en la fabrica de Cemento Andino S.A.  
desde el 3 de enero de 1970 gasta el 15 de julio de 1985; y desde el 16 de julio  
de 1985 hasta el 15 de setiembre de 2001, como empleado, y se encontraba  
potencialmente expuesto a polvos, ruidos, minerales y humos, segun el  
e) Conforme el precedente contenido en la Sentencia 02513-2007-PA/TC del  
Tribunal Constitucional, respecto a la pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, la fecha en que se genera el  
derecho (contingencia), se establece desde el dictamen O certificado médico  
emitido por una Comision Médica de EsSalud, Ministerio de Salud O EPS, que  
acredite la enfermedad profesional. Conforme al dictamen médico del 27 de  
enero de 2007, la enfermedad es preexistente al 15 de mayo de 1998, bajo la  
vigencia de la citada ley, por lo que le corresponde al asegurado percibir la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, atendiendo al grado  
f) Por tales razones, confirmo la sentencia de 30 de mayo de 2014, que declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y, fundada la  
de la mencionada entidad previsional".  
médica.  
certificado de trabajo.  
de incapacidad que presenta.  
demanda, con lo demas que contiene.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02761-2019-PA/TC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
11. Conforme a lo expuesto supra, la sentencia controvertida expone por qué la ONP  
es la obligada a asumir el pago de la contraprestacion, asi como la razon por la que  
considera probada la existencia de una enfermedad profesional y desde cuando se  
acredita esta, lo cual da origen al pago de la prestacion correspondiente. En  
consecuencia, este Tribunal advierte que la sentencia recurrida se encuentra  
debidamente motivada, por lo que la demanda de autos debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02761-2019-PA/IC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Coincidiendo con el sentido de lo resuelto por mis colegas, aprovecho la ocasion para  
hacer algunas precisiones con respecto a la procedencia de los procesos  
constitucionales de la libertad (amparo, habeas corpus y habeas data) contra otros  
procesos constitucionales; y, en especial, con respecto al denominado "amparo contra  
2. En relacion con ello, debe tenerse presente que nuestra Constitucion no prevé  
regulacion especifica al respecto. Unicamente incluye la regulacion general que limita  
la procedencia de los amparos contra resoluciones judiciales, los cuales unicamente  
pueden interponerse frente a procesos judiciales irregulares (interpretacion a contrario  
3. Ahora bien, no obstante, lo anterior, este Tribunal Constitucional ha permitido, a través  
de doctrina jurisprudencial y de algun precedente, la procedencia del amparo contra  
amparo, formulando con el tiempo diferentes criterios para su admision. Esta  
jurisprudencia incluso se ha desarrollado luego de la entrada en vigencia del Codigo  
Procesal Constitucional. Asi pues, entre las resoluciones emitidas tras la entrada en  
vigor del Codigo Procesal Constitucional, tenemos a las siguientes: RTC Exp. No  
02707-2004-AA/TC, STC Exp. No 3846-2004-PA/TC, STC Exp. No 4853-2004-  
AA/TC, STC Exp. No 03908-2007-PA/TC, STC Exp. No 04650-2007-AA/IC.  
4. Como puede apreciarse, este Tribunal ha habilitado la procedencia del amparo contra  
amparo (y de los procesos constitucionales contra procesos constitucionales, en  
general), pese a existir una regulacion que, leida literalmente, se expresa en sentido  
contrario y sin pronunciarse directamente sobre la constitucionalidad O no de lo  
dispuesto por el legislador. Siendo asi, considero que es pertinente plantear dentro del  
Tribunal una discusion en torno a la procedencia del denominado amparo contra  
amparo, y sobre la procedencia de los procesos constitucionales contra procesos  
constitucionales, sin obviar lo dispuesto en la Constitucion y dando una respuesta  
amparo".  
sensu del articulo 200, inciso 2 de la Constitucion).  
frente a lo desarrollado por el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02761-2019-PA/IC  
LIMA ESTE  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por los  
1. La demandante pretende la nulidad de la Resolucion 4, del 26 de mayo de 2015,  
expedida por la Sala Civil Transitoria - Sede Pariachi de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Este (f. 12 al reverso), la misma que confirmo la Resolucion 9, del  
30 de mayo de 2014, expedida por el Juzgado Mixto de Huaycan de dicha corte (f.  
6), en la demanda de amparo interpuesta en su contra por Dedicacion Laureano  
2. Como puede verificarse, este caso es uno de amparo contra amparo. Al respecto, el  
Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
AA/TC y en el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, ha senalado que el proceso de  
"amparo contra amparo", asi como sus demas variantes (amparo contra habeas  
corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion popular, etc.), es un  
régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya procedencia se encuentra  
sujeta a determinados supuestos 0 criterios, entre los cuales cabe mencionar que  
"solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte evidente O manifiesta"  
y que "su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno O mas derechos  
constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos".  
3. No obstante, del caso de autos se advierte que lo pretendido por la recurrente es el  
reexamen de la cuestion controvertida, pues al no encontrarse de acuerdo con el  
criterio adoptado por las instancias jurisdiccionales precedentes, alega la presunta  
vulneracion de algunos derechos fundamentales procesales para revertir la  
4. En ese sentido, considero que no corresponde examinar la correccion de lo  
finalmente decidido en la resolucion cuestionada porque el presente proceso de  
amparo contra amparo no es un recurso adicional a los contemplados en el Codigo  
Procesal Constitucional O en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, a través del  
cual pueda examinarse, en sede de instancia, la apreciacion factica y juridica  
plasmada en aquella sentencia. Muy por el contrario, su procedencia es sumamente  
excepcional. Por lo tanto, la presente demanda de amparo contra amparo resulta  
siguientes fundamentos:  
Valerio (Expediente 38-2015).  
sentencia en su contra.  
IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES