
02778-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02778-2017-AA.pdf)  
---  
- ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 199/2021  
EXP. N.° 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 28 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara FUNDADA la demanda de amparo que dio  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
origen al Expediente 02778-2017-PA/IC.  
fundamento de voto.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera que se agrega. Se deja  
constancia que el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini se entregara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Seguro Social de Salud contra la  
resolucion de fojas 159, de fecha 11 de abril de 2017, expedida por la Quinta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2014 (folio 53), la entidad actora interpuso demanda de  
amparo contra los jueces supremos integrantes de la Sala de Derecho Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, pretendiendo la  
nulidad de (i) la resolucion de fecha 28 de enero de 2014 (folio 34), que declaro  
improcedente su recurso de casacion por extemporaneo, y (ii) la resolucion de fecha 16 de  
abril de 2014 (folio 51), que declaro improcedente su pedido de nulidad del aludido auto  
calificatorio, pues considera que vulneran su derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa.  
Alega que el plazo de diez dias habiles para interponer el recurso de casacion vencio  
el miércoles 29 de mayo de 2013; sin embargo, este dia y el inmediato siguiente (jueves 30  
de mayo de 2013), los servidores jurisdiccionales y administrativos del Poder Judicial  
efectuaron una paralizacion de sus labores, razon por la cual no hubo atencion en la Mesa  
de Partes de las Salas Especializadas en lo Contencioso Administrativo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima sino hasta el dia viernes 31 de mayo de 2013, fecha en la que  
recién estuvo en posibilidad de presentar su recurso. Asi, la Sala Suprema demandada ha  
efectuado un calculo erroneo del plazo y le ha impedido acceder a la instancia casatoria.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de justicia de Lima, a través  
del auto de fecha 10 de octubre de 2014 (folio 69), declaro improcedente la demanda tras  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
considerar que las resoluciones cuestionadas, en su estructura y redaccion, expresan las  
razones fâcticas y juridicas que sustentan su decision, y que la supuesta paralizacion de  
labores senalada no se encuentra acreditada.  
A su turno, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion de fecha 11 de abril de 2017 (folio 159), confirmo la apelada al considerar que  
se pretende cuestionar el criterio de los jueces supremos demandados y replantear la  
controversia subyacente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente amparo es que se declare la nulidad de (i) la resolucion de  
fecha 28 de enero de 2014 (folio 34), que declaro improcedente su recurso de  
casacion por extemporaneo, y (ii) la resolucion de fecha 16 de abril de 2014 (folio  
51), que declaro improcedente su pedido de nulidad del aludido auto calificatorio.  
2. Este Tribunal advierte que el relato de los hechos que la entidad recurrente ofrece en  
sus escritos de demanda, de apelacion y de agravio constitucional, referido a que el  
organo jurisdiccional demandado no ha tenido en cuenta la paralizacion de labores  
que los servidores jurisdiccionales y administrativos del Poder Judicial observaron  
los dias 29 y 30 de mayo de 2013, en realidad se encuentra referido al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. En consecuencia, el pronunciamiento de fondo en el presente amparo se cenira a  
determinar si corresponde declarar la nulidad de las resoluciones de fechas 28 de  
enero de 2014 y 16 de abril de 2014, en tanto vulneraria el derecho fundamental al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Cuestion procesal previa  
4. Conforme se advierte de los antecedentes, el Noveno Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de justicia de Lima declaro la improcedencia in limine de la presente demanda  
de amparo y esta decision fue confirmada por la Quinta Sala Civil de la misma Corte  
Superior de Justicia. Sin embargo, el Tribunal, en el presente caso, considera pertinente  
emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que como ya se advirtio a la luz de los  
hechos presentados en la demanda y sus anexos, asi como en los recursos de apelacion y  
de agravio constitucional, resulta necesario verificar si se ha vulnerado O no el derecho  
fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida motivacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
de las resoluciones judiciales, esto es, si las afirmaciones contenidas en las resoluciones  
judiciales cuestionadas respecto a la paralizacion de labores se encuentran debidamente  
5. Al respecto, de autos se advierte que no se ha generado indefension para los  
emplazados, toda vez que hay constancia de que se ha notificado el escrito del recurso  
de apelacion (folio 86) y el auto de su concesorio (folio 92), el decreto de vista de la  
causa (folio 131), la resolucion de vista (folio 159), el escrito del recurso de agravio  
constitucional (folio 190) y el auto de su concesorio (folio 198), al procurador publico  
del Poder Judicial (folios 96, 132, 168 y 198), el cual a su vez se ha apersonado al  
proceso (folios 107 y 154), solicito el uso de la palabra (folio 134) e informo oralmente  
en la vista de la causa (folio 158). Sin perjuicio de ello, los jueces supremos  
demandados Hugo Sivina Hurtado (folios 118, 147 y 200), don Roberto Luis Acevedo  
Mena (folios 113, 145 y 164), don Ricardo Guillermo Vinatea Medina (folios 95, 143 y  
167), dona Silvia Consuelo Rueda Fernandez (folios 94, 142 y 165) y don Victor Raul  
Malca Guaylupo (folios 97, 141 y 166) han sido notificados, respectivamente, con el  
escrito del recurso de apelacion, el auto de su concesorio, el decreto de vista de la causa  
y la resolucion de vista. En tal sentido, encontrândose los demandados notificados con  
los antes citados actos procesales y atendiendo a los principios de celeridad y economia  
procesal previstos en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal procedera a realizar el analisis de fondo de la controversia.  
sustentadas.  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
6. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen las razones que los lleva decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado  
ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 01230-2002-HCTC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de las  
resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional, cuanto como un derecho constitucional que asiste a todos  
los justiciables (Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 08125-2005-HCIC,  
7. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal en  
su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la  
presentacion que el juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite  
verificar si aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el propio  
juez en su fundamentacion. En segundo lugar, lajustificacion de las premisas  
fundamento 10).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones sobre hechos y  
sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente sustentadas en el  
material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su resolucion. En  
tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el juez ha  
brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion de los problemas  
relevantes determinados por el juez y necesarios para la solucion del caso. En cuarto  
lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si las razones  
expuestas responden a los argumentos planteados por las partes. Finalmente,  
la cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si las razones  
especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision se encuentran  
expuestas en la resolucion judicial en cuestion (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 00728-2008-HC/TC, fundamento 7).  
Analisis del caso  
8. En el presente caso, la entidad actora cuestiona que en la calificacion de su recurso  
de casacion, en lo que respecta al plazo habil de su interposicion, la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
no ha tenido en cuenta la paralizacion de labores que los servidores jurisdiccionales y  
administrativos del Poder Judicial observaron los dias 29 y 30 de mayo de 2013.  
9. Al respecto, en el fundamento cuarto de la resolucion de fecha 28 de enero de 2014  
(folio 34), la Sala Suprema demandada ha senalado lo siguiente:  
[...] se le notifico la sentencia de vista con fecha quince de mayo de dos mil  
trece, conforme es de verse en el cargo de su notificacion obrante a fojas ciento  
sesenta y tres, debiendo presentar su recurso de casacion como ultimo dia el  
veintinueve de mayo de dos mil trece, sin embargo presento el recurso con fecha  
treinta y uno de mayo del mismo ano, excediéndose en un dia el plazo senalado  
por ley [...].  
10. Asimismo, en la resolucion de fecha 16 de abril de 2014 (folio 51), en sus  
fundamentos cuarto, quinto y sexto, la Sala Suprema demandada ha senalado lo  
[...] Cuarto.- [...] el inciso 2) del articulo 387 del codigo Procesal Civil de  
aplicacion supletoria al presente proceso, senala que el recurso de casacion se  
interpone: ante el organo jurisdiccional que emitio la resolucion impugnada O  
ante la corte suprema, acompanando copia de la cédula de notificacion de la  
resolucion impugnada y de la expedida en primer grado, certificada con sello,  
firma huella digital, por el abogado que autoriza el recurso y bajo  
responsabilidad de su autenticidad; Quinto.- Que, conforme es de  
conocimiento publico la Corte Suprema de Justicia de la Republica, no  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
paraliza sus labores habituales [salvo en los casos expresamente previstas por  
ley], realizândose el despacho judicial con totalidad normalidad; Sexto.- [...Jla  
parte recurrente no actuo con la diligencia debida, demostrando una falta de  
interés ostensible en su propio perjuicio, ya que se encontraba facultado para  
poder presentar su recurso de casacion ante ésta Corte Suprema tal y conforme  
lo dispone el inciso 2) del articulo 387 del citado Codigo Procesal; [...] [énfasis  
agregado].  
11. De lo expuesto, es posible inferir que la Sala Suprema demandada ha arribado a las  
siguientes conclusiones: (i)el plazo habil para interponer el recurso de casacion  
vencio el 29 de mayo de 2013; y, (ii) si la entidad recurrente no pudo presentar el  
escrito respectivo en la Mesa de Partes de las Salas Especializadas en lo Contencioso  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, pudo presentarlo en la Mesa  
de Partes de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, toda vez que, como es de  
12. Sin embargo, dichas conclusiones no se condicen con lo dispuesto en la Resolucion  
Administrativa 159-2013-CE-PJ, de fecha 7 de agosto de 2013, que aprueba la  
Directiva 005-2013-CE-PJ, denominada "Procedimientos para la recuperacion de  
horas por la paralizacion de labores del 21, 29, 30 y 31 de mayo; 6, 13, 20, 25 y 26 de  
13. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado que un dia en que se paralizan las  
labores judiciales desde ningun punto de vista puede considerarse habil. Ademas, aun  
cuando existiera alguna duda acerca de la condicion de los dias de paralizacion  
judicial sobre su caracter habil O inhabil se tendria que utilizar la interpretacion  
que mejor favoreciera a la proteccion de los derechos constitucionales. Esta opcion  
responde al principio pro homine, segun el cual corresponde interpretar una regla  
concerniente a un derecho humano del modo mas favorable para la persona, es decir,  
para el destinatario de la proteccion (sentencia expedida en el Expediente 01049-  
14. Por tanto, los dias 29 y 30 de mayo de 2013, fechas en que los servidores  
jurisdiccionales y administrativos del Poder Judicial paralizaron sus labores, no  
pueden ser considerados dias habiles y, por ende, no pueden ser computados dentro  
15. Respecto a la segunda conclusion, referida a que la entidad recurrente pudo  
interponer su recurso de casacion a través de la Mesa de Partes de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, cabe atender a lo senalado en el segundo considerando de  
conocimiento publico, no paralizo sus labores.  
junio; 2, 3, 4 y 5 de julio de 2013".  
2003-PA/TC, fundamentos 3 y 4).  
del plazo para recurrir.  
la Resolucion Administrativa 159-2013-CE-PJ:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
[...] las disposiciones alli contenidas [en la Directiva 005-2013-CE-PJ) sean  
de aplicacion y cumplimiento por la [...J Administracion de la Corte  
Suprema [..Jy de todos los servidores jurisdiccionales y administrativos de  
este Poder del Estado [...] [énfasis agregado].  
16. En efecto, lo afirmado por la Sala Suprema demandada respecto a que no paraliza sus  
labores habituales no se encuentra corroborado por la Resolucion Administrativa  
159-2013-CE-PJ, la cual no hace distincion alguna entre las dependencias integrantes  
del Poder Judicial susceptibles de que sus servidores jurisdiccionales y  
17. En adicion a lo senalado, la cuestionada resolucion de fecha 16 de abril de 2014  
(folio 51) no establece las razones ni las fuentes normativas que sustentan el presunto  
"conocimiento publico" que, tal como sostiene el organo jurisdiccional emplazado,  
lleva a afirmar que ante una situacion de huela judicial "(...) la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica no paraliza sus labores habituales". Y es que, ante una  
decision tan relevante que implica la limitacion del derecho de acceso a los recursos  
por parte de la entidad accionante, este Tribunal Constitucional considera  
indispensable que las razones que limitan dicho atributo fundamental deben estar  
18. Por lo analizado, se advierte que las resoluciones judiciales cuestionadas han  
incurrido en un vicio nulificante causado por su deficiente motivacion externa, esto  
es, porque las premisas de las que parte (que el 29 de mayo de 2013 fue un dia habil  
y que la Corte Suprema de Justicia de la Republica no paralizo sus labores) han sido  
refutadas por lo dispuesto en la Resolucion Administrativa 159-2013-CE-PJ, de fecha  
7 de agosto de 2013, que aprueba la Directiva 005-2013-CE-PJ, denominada  
"Procedimientos para la recuperacion de horas por la paralizacion de labores del 21,  
29, 30 y 31 de mayo; 6, 13, 20, 25 y 26 de junio; 2, 3, 4 y 5 de julio de 2013",  
administrativos paralicen sus labores.  
expresamente senalados.  
aplicable también a la Administracion de la Corte Suprema.  
Efectos de la presente sentencia  
19. En virtud de lo antes senalado, este Tribunal Constitucional estima que corresponde  
declarar la nulidad de las resoluciones de fechas 28 de enero de 2014 y 16 de abril de  
2014, expedidas por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, la cual debera recalificar el recurso de  
casacion interpuesto por el Seguro Social de Salud el 31 de mayo de 2009,  
atendiendo a los fundamentos de la presente sentencia en lo que atane al computo del  
plazo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
20. Finalmente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, la parte demandada debe asumir el pago de los costos  
procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse constatado la vulneracion del  
derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, corresponde declarar la  
NULIDAD de las resoluciones de fechas 28 de enero de 2014 y 16 de abril de 2014,  
expedidas por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
2. ORDENAR a la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica que emita nueva resolucion de acuerdo a los  
fundamentos de la presente sentencia en lo que respecta al computo del plazo.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales a favor de la entidad  
Suprema de Justicia de la Republica.  
actora, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02778-2017-PA/TC  
LIMA  
SEGURO SOCIAL DE SALUD  
(ESSALUD)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en la resolucion del presente caso, considero necesario  
realzar algunas precisiones sobre algunas expresiones alli contenidas. Me refiero  
especialmente a la expresion "administracion de justicia" que aparece en el fundamento  
2. En relacion con la mencionada expresion, es necesario indicar que la justicia, 0 mas  
especificamente la resolucion de causas conforme a Derecho en ejercicio de las  
funciones y competencias jurisdiccionales, no se "administra", sino se imparte.  
3. Asi visto, y pese a que la expresion "administracion de justicia" se encuentra extendida  
en nuestro medio para aludir al ejercicio de las funciones jurisdiccionales y la  
resolucion de causas, considero que, en aras de preservar el rigor técnico que debe  
distinguir a los jueces de este Alto Tribunal, debe preferir la expresion "imparticion de  
6 del proyecto.  
justicia" para aludir a lo antes indicado.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA