
02771-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02771-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 37/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02771-2018-PATC  
DAVID PENALOZA BASUALDO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias de marzo de 2020, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Penaloza  
Basualdo contra la resolucion de fojas 88, de fecha 11 de junio de 2018,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion 73980-2015-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 10 de noviembre  
de 2015, y que, como consecuencia de ello, se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en concordancia con su  
Reglamento. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales,  
costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Manifiesta que el demandante ya  
goza de pension y que no existe nexo de causalidad entre las labores  
desempenadas por el actor y las enfermedades que alega padecer. Asimismo,  
sostiene que el certificado médico adjuntado no reune los requisitos  
establecidos por ley.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 25 de enero de 2018,  
declaro fundada la demanda. A su criterio, el demandante ha acreditado  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, y por ello le  
corresponde la pension solicitada.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente  
la demanda por considerar que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre  
las labores desempenadas por el actor y las enfermedades que alega padecer.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 37/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02771-2018-PATC  
DAVID PENALOZA BASUALDO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se otorgue al actor pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en  
concordancia con su Reglamento. Asimismo, se solicita el pago de  
pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la  
legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
2. Sobre el particular, este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de  
que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) O su equivalente en  
la Tabla de Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente  
previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos legales  
3. En el presente caso, de los certificados de trabajo obrantes a fojas 5, 9,  
11, 15, 19, 23, 27, 30 y 33 del expediente administrativo en version  
digital, se evidencia que el recurrente laboro para diversas empleadoras  
en el cargo de perforista en mina, motorista, ayudante, maestro motorista  
en mina subsuelo, maestro 2 en mina, perforista en interior mina y  
motorista B. Asimismo, de la resolucion cuestionada (f. 2) se observa que  
la entidad demandada ha reconocido administrativamente que el  
demandante cuenta con 14 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema  
(Sentencia 02599-2005-PA/TC).  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 37/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02771-2018-PATC  
DAVID PENALOZA BASUALDO  
JUNIN  
Nacional de Pensiones de los cuales 12 anos y 9 meses de aportaciones  
se efectuaron en la condicion de minero de mina de socavon.  
4. De otro lado, en el certificado médico de fecha 13 de enero de 2015  
(f. 4), expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Daniel Alcides Carrion del Ministerio de Salud, consta que  
el recurrente padece de neumoconiosis no especificada e hipoacusia  
mixta conductiva neurosensorial bilateral, con 62 % de menoscabo  
global. Por tanto la pretension del recurrente es atendible conforme a lo  
5. Por consiguiente, se advierte que el recurrente cumplio los requisitos  
para gozar de la pension de jubilacion minera completa conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009. Siendo ello asi, corresponde estimar la  
demanda y abonar las pensiones devengadas conforme lo dispone el  
6. Para determinar el monto de la pension que le corresponde percibir al  
recurrente, se debe precisar que este se debe determinar como si el  
asegurado hubiera acreditado los requisitos que exigen la modalidad  
laboral en la actividad minera que ha desarrollado. Asi en el caso  
concreto, como el demandante ha laborado en mina subterranea, se  
debera considerar que ha acreditado 20 anos de aportaciones.  
7. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
8. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley  
sera equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension  
dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990,  
estableciéndose ademas los mecanismos para su modificacion.  
dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
Civil.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 37/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02771-2018-PATC  
DAVID PENALOZA BASUALDO  
JUNIN  
9. En cuanto al pago de costos procesales, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional corresponde el pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
estos, mas no el de costas.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 73980-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ORDENAR a la ONP expedir resolucion otorgando pension de  
jubilacion minera al actor conforme a la Ley 25009 y sus normas  
complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
2015-ONPIDPR.GDDL 19990.  
a que hubiere lugar y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ