
02850-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02850-2018-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 795/2020  
EXP. N.o 02850-2018-PA/IC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de  
Trabajadores de Refineria de Zinc de Votorantim Metais  
Cajamarquilla SA (Sitrazinc) contra la resolucion de fojas 502, de fecha  
23 de enero de 2018, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2011 (f.127), el sindicato recurrente  
interpone demanda de amparo contra la Sala de Derecho Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
integrada por los senores Tavara Cordova, Vasquez Cortez, Acevedo  
Mena, Yrivarren Fallaque y Mac Rae Thays, solicitando la nulidad del  
Auto Calificatorio Casacion Laboral 3498-2009 Lima, de fecha 22 de  
setiembre de 2010 (f. 124), que declaro improcedente su recurso de  
casacion interpuesto contra la sentencia de vista de fecha 23 de julio de  
2009 (f. 107), emitida por la Primera Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo la resolucion de fecha 31 de julio de 2008  
(f. 85) expedida por el Quinto Juzgado de Trabajo de Lima de la misma  
corte, que declaro infundada la demanda, en los seguidos contra la  
Sociedad Minera Refineria de Zinc de Cajamarquilla SA sobre pago de  
utilidades (Expedieme183405-200,  
Refiere que han violado sus derechos fundamentales al debido  
proceso, en su manifestacion de la motivacion de las resoluciones  
judiciales, por cuanto la Sala suprema no se pronuncio por el fondo de la  
controversia, respecto de la interpretacion errônea del articulo 4 del  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
Decreto Legislativo 892. Consideran que siendo la participacion de las  
utilidades un derecho contenido en el articulo 29 de la Constitucion  
Politica del Peru, esta debe otorgarse con la unica deduccion relativa a la  
compensacion por pérdidas de ejercicios anteriores, y de ningun otro  
concepto mas.  
Con fecha 9 de junio de 2011 (f. 154), el Sétimo Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda, la que fue confirmada por el superior  
jerarquico.  
Por resolucion de fecha 22 de mayo de 2013 (f. 236) recaida en el  
Expediente 02059-2012-PA/TC, este Tribunal Constitucional ordeno  
admitir a tramite la demanda, al considerar que correspondia evaluar si se  
habia producido 0 no una indebida motivacion en la resolucion suprema  
cuestionada.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda (f. 261) y solicito que se desestime la  
pretension, por considerar que basicamente el sindicato recurrente  
direcciona su cuestionamiento a objetar el criterio y la decision arribada  
por la Sala suprema, sin demostrar su pertinencia a la relacion factica.  
Admitida la intervencion litisconsorcial de la empresa  
Votorantim Metais - Cajamarquilla SA contesta la demanda (f. 372) y  
senala que la Sala suprema comprobo que la apelada fue emitida  
conforme a derecho, interpretando correctamente los articulos 2 y 4 del  
Decreto Legislativo 892. En consecuencia, no se ha vulnerado el derecho  
al debido proceso, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Mediante la Resolucion 12, de fecha 26 de abril de 2016 (f. 401),  
el Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro infundada la demanda por considerar que no se observa  
arbitrariedad manifiesta, toda vez que la Sala suprema ha dado respuesta a  
los cuestionamientos del sindicato actor de acuerdo con las causales  
invocadas.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
A su turno, la Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 23 de enero de 2018 (f. 502),  
confirma la apelada por considerar que la Sala suprema ha emitido una  
resolucion conforme a derecho, en tanto no se han satisfecho los  
presupuestos procesales a fin de emitir una decision de fondo.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 15 de junio  
de 2018 (f. 519), el sindicato recurrente reitera los argumentos de su  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del Auto  
Calificatorio Casacion Laboral 3498-2009 Lima, de fecha 22 de  
setiembre de 2010 (f. 124), emitido por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, que declaro improcedente el recurso de casacion  
interpuesto por el sindicato actor. Se alega la afectacion de los derechos  
al debido proceso en su manifestacion de la debida motivacion de las  
2. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional debe determinar a la luz de  
los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella,  
si existe una afectacion al debido proceso, por una interpretacion  
erronea del articulo 4 del Decreto Legislativo 892, de acuerdo a las  
causales casatorias invocadas y, si con ello se habrian vulnerado los  
derechos constitucionales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, y la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
resoluciones judiciales.  
3. Como este Tribunal tiene fijado en su jurisprudencia, el derecho  
fundamental a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
consagrado en el articulo 139, numeral 5) de la Constitucion, comprende  
la proteccion ante:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda que se viola  
el derecho a una decision debidamente motivada cuando la motivacion es inexistente O  
cuando la misma es solo aparente, en el sentido de que no da cuenta de las razones  
minimas que sustentan la decision O de que no responde a las alegaciones de las partes  
del proceso, O porque solo intenta dar un cumplimiento formal al mandato,  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion interna del  
razonamiento defectos internos de la motivacion] se presenta en una doble dimension;  
por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las premisas que  
establece previamente el Juez en su decision; y, por otro lado, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso absolutamente  
confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se apoya la  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El control de la  
motivacion también puede autorizar la actuacion del juez constitucional cuando las  
premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de su  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir que la  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo  
tanto, desviaciones que supongan modificacion O alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento  
total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar  
la decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
f) Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de rechazo de la  
demanda, 0 cuando, como producto de la decision jurisdiccional, se afectan derechos  
fundamentales como el de la libertad. [...J(Cfr. 00728-2008-HCTC, f. 7)  
4. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta  
a todos los argumentos de las partes O terceros intervinientes, sino que la  
resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
amparandose en frases sin ningun sustento factico o juridico.  
decision. [.]  
validez factica o juridica. [...]  
decision esta debidamente motivada. [...]  
(incongruencia omisiva). [...]  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
discutiendo. En ese sentido, para verificar si se ha vulnerado 0 no el  
derecho alegado por el sindicato recurrente, se ha de analizar si existe al  
menos uno de los vicios de motivacion expuestos supra.  
Analisis del caso concreto  
5. Este Tribunal Constitucional considera oportuno evaluar los términos en  
que las que fueron denunciadas las causales mediante el escrito de  
casacion presentado por el sindicato recurrente (f. 110). Al respecto, se  
observa que se cuestiono la sentencia de la Primera Sala Laboral de la  
Corte Superior de Justicia de Lima de fecha 23 de julio de 2009 (f. 107),  
invocando las siguientes causales: a) infraccion del debido proceso por  
la omision de pronunciarse sobre la totalidad de los agravios contenidos  
en el escrito de apelacion; y b) interpretacion erronea de una norma de  
derecho material (articulo 56, inciso b) de la Ley Procesal del Trabajo)  
6. Se observa que el sindicato actor sustenta la infraccion al debido  
proceso al atribuir que el ad quem omitio pronunciarse sobre la totalidad  
de los agravios contenidos en su recurso de apelacion (10 de diciembre  
de 2009, f. 95). Especifica que la infraccion citada se concretiza en la  
omision de pronunciarse sobre un error de hecho incurrido por el a quo,  
consistente en extraer conclusiones que a su juicio no aparecen del  
expediente, especificamente por haber senalado equivocadamente que a  
las utilidades obtenidas en los ejercicios contables 1997, 1998 y 1999 la  
empresa dedujo el importe de las utilidades que reinvirtio en cada  
7. Por otro lado, en cuanto a la causal de interpretacion erronea de una  
norma de derecho material denunciada, el sindicato actor refiere que la  
interpretacion dada por la Sala superior al articulo 4 del Decreto  
Legislativo 892, resulta equivoca en tanto permite la aplicacion de las  
normas tributarias sobre determinacion de la renta neta imponible  
previstas en la Ley del Impuesto a la Renta, procedimiento que autoriza  
efectuar deducciones por concepto de compensacion de las pérdidas de  
ejercicios anteriores, y deducciones previstas en la norma tributaria.  
contenida en el articulo 4 del Decreto Legislativo 892.  
ocasion anual, lo cual no resulta cierto.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
8. No obstante lo anterior, este Tribunal Constitucional considera que la  
Sala suprema si ha sustentado fehacientemente la desestimatoria de su  
recurso de casacion, pues verifico que el ad quem haya dado respuesta  
(cfr. fundamento décimo segundo, f. 108 reverso) al reclamo del  
sindicato actor sobre la explicacion de las deducciones tributarias  
efectuadas, al indicar que estas se encuentran absueltas en el Informe  
Pericial 260-2002-PJ-JVG y que no fue observado por las partes en su  
oportunidad, el cual contiene la dilucidacion acerca de la depreciacion y  
su incidencia sobre las utilidades, dando validez a las declaraciones  
juradas presentadas y no observadas por la entidad administrativa  
tributaria, esto es, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), por lo que en ese sentido, resulta  
como documentacion vâlida a fin de demostrar que no hubo utilidades  
en los periodos 1997, 1998 y 1999, toda vez que se obtuvo una renta  
neta imponible en negativo (cfr. fundamento cuarto de Cas. Lab 3498-  
2009 Lima, f. 125). Desde este punto de vista, este Tribunal  
Constitucional considera que no se ha evidenciado la infraccion al  
debido proceso denunciado, pues en el proceso subyacente ha quedado  
dilucidado que no hubo una renta neta imponible positiva que hubiera  
dado lugar a la distribucion del 8 % correspondiente para el reparto de  
9. Del mismo modo, este Tribunal Constitucional observa que en lo que se  
refiere a la presunta interpretacion erronea del articulo 4 del Decreto  
Legislativo 892, la Sala suprema fundamento acertadamente que al  
cuestionar el citado articulo, lo que en realidad se objeta es la  
metodologia de la determinacion de la renta neta imponible, lo cual sirve  
de base finalmente para el calculo de la participacion de utilidades, es  
decir, en buena cuenta se cuestiona el articulo 50 de la Ley del impuesto  
a la renta aprobada por el Decreto Legislativo 774, dado que alli se  
especifica su metodologia, por lo que al no haberse impugnado dicho  
articulo bajo ninguna de las causales de casacion, constituye un  
argumento juridico valido de la decision del ad quem, rechazandose asi  
esta causal (cfr. fundamento quinto de Cas. Lab 3498-2009 Lima, f.  
utilidades a los trabajadores.  
125).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
10. Lo afirmado se condice con la naturaleza del derecho a la participacion  
de las utilidades, que tiene relacion directa con la legislacion tributaria,  
esto es, con el articulo 50 del Decreto Legislativo 775, Ley del  
Impuesto a la Renta, cuya aplicacion para el presente caso no arrojo  
utilidades gravables, en consecuencia, no fue objeto de reparticion, tal  
como hace referencia el ad quem en el fundamento noveno (f. 108):  
"Que, ademas cabe senalar que la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica en su CASACION No  
1164-2004 LA LIBERTAD de fecha 21 de octubre de 2005, indica que el articulo 4  
del Decreto Legsilativo No 892 guarda RELACION DIRECTA CON LA  
LEGISLACION TRIBUTARIA entendiéndose que la pérdida que senala este  
articulo es la que se refiere al articulo 50 del Decreto Legislativo No 774 "Ley del  
Impuesto a la Renta", al cual el saldo de la renta imponible no solo se le debe  
descontar la pérdida de ejercicios anteriores (pérdida tributaria) sino que ademas se le  
debe adicionar todos los gastos que hayan disminuido la utilidad contable, que no son  
deducibles para efectos tributarios ya sea en forma permanente O temporal, asi como  
deducir los ingresos que si bien forman parte de la utilidad, estos no constituyen renta  
11. Siendo ello asi, no se observa bajo ninguna perspectiva que la Sala  
suprema demandada haya motivado de forma incoherente e insuficiente  
la decision de desestimar el recurso de casacion presentado, pues ha  
expuesto los motivos que sustentan su fallo, al declarar improcedente el  
recurso de casacion, sin pronunciamiento sobre el fondo, de  
conformidad con la interpretacion de la norma aplicable. Pues, al  
esclarecer que el articulo 4 del Decreto Legislativo 892 hace remision a  
la renta neta imponible del impuesto de tercera categoria para  
determinar la participacion en las utilidades, determina que el sindicato  
recurrente acudio en casacion por un aspecto que no ha estado en  
discusion. Por lo expuesto, este Tribunal Constitucional considera que la  
decision judicial suprema no adolece de vicio de motivacion alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
gravada con el impuesto".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02850-2018-PA/TC  
LIMA  
SINDICATO DE  
TRABAJADORES DE  
REFINERIA DE ZINC DE  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA SA  
(SITRAZINC)  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado  
la vulneracion del derecho a obtener una resolucion judicial debidamente  
motivada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ