
02875-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02875-2018-HC.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 556/2021  
EXP. N.° 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de enero de  
2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al  
Expediente 02875-2018-PHCTC.  
La votacion fue la siguiente:  
Los magistrados Ledesma Narvaez (con fundamento de voto), Ramos  
Nunez (quien voto en fecha posterior) y Espinosa-Saldana Barrera  
(ponente) votaron, en minoria, por declarar improcedente e infundada  
la demanda.  
Los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada votaron, en mayoria, por declarar fundada la  
demanda.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena,  
resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde declarar  
FUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular, pues no compartimos el fallo de la ponencia. A continuacion, el  
sustento de nuestra posicion.  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de diversas resoluciones emitidas  
al interior de un proceso penal en el cual se condeno al favorecido por el delito de  
violacion sexual en agravio de menor. Coincidimos con la ponencia en que ademas de  
la invocacion de la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, se reclama la tutela del principio institucional de jerarquia del Ministerio  
Publico.  
2. Suscribimos lo expresado en los fundamentos 3 y 4 de la ponencia. En esa linea  
creemos que la estructura orgânica del Ministerio Publico se rige por el "principio  
institucional de jerarquia". Y asi lo reconoce la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, ello por cuanto, a fin de resolver el Recurso de Nulidad 1347-2013/Lima,  
la Sala Penal Transitoria, de aquel entonces, aplicando el citado principio institucional  
de jerarquia, ha precisado que "la posicion del superior en grado prima sobre la  
expuesta en la sede anterior por el fiscal inferior".  
3. En el caso de autos, por Resolucion 43, del 16 de mayo de 2016 se condeno al  
favorecido por el delito de violacion sexual en agravio de menor de edad. Contra dicha  
resolucion el favorecido y el representante del Ministerio Publico interpusieron  
recurso de apelacion. En tanto que, el Fiscal Superior, con fecha 28 de octubre de 2016  
(folios 307-319), emitio dictamen y opino se declare la nulidad de dicha sentencia  
emitida en primera instancia, en el extremo de la condena impuesta contra el  
beneficiario por el delito de violacion sexual, al existir duda razonable respecto a que  
el favorecido haya cometido el delito imputado.  
4. Sin embargo, la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con  
fecha 20 de mayo de 2017, confirmo la sentencia condenatoria, Resolucion 43, en el  
extremo que condeno al favorecido como autor del delito de violacion sexual, y la  
revoco en el extremo de la pena impuesta; por lo cual, reformandola, le impusieron  
seis anos de pena privativa de la libertad.  
5. De lo expuesto, se tiene que el fiscal superior se aparto y no convalido el dictamen  
acusatorio formulado por el fiscal provincial. En ese sentido, concluyo en su dictamen  
que el accionar delictivo que se le imputa al favorecido no se encuentra debidamente  
acreditado, pues no existe documentacion probatoria que de manera fehaciente lo  
vincule con la comision del mismo. Por lo cual, de acuerdo con lo senalado supra en  
el sentido de que la estructura organica del Ministerio Publico se rige por el principio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
institucional de jerarquia, la opinion que debio prevalecer en el presente caso era la  
que emitio el fiscal superior. Sin embargo, la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto solo tomo en consideracion el dictamen fiscal acusatorio  
del fiscal provincial para confirmar en un extremo, y revocar en otro, la sentencia  
condenatoria de fecha 16 de mayo de 2016.  
6. Al respecto, en el Expediente 7717-2013-PHCTC, se considero que la autonomia e  
independencia del Poder Judicial, al igual que la del Ministerio Publico, también esta  
garantizada constitucionalmente. De ahi que las opiniones fiscales no proyecten  
vinculacion en los organos jurisdiccionales. Sin embargo, cuando de materia penal se  
trata, el Poder Judicial no puede actuar al margen de las atribuciones constitucionales  
conferidas al Ministerio Publico, por ser éste el titular de la accion penal. En ese  
sentido, correspondera a la judicatura explicar las razones que sustentan una decision  
que se aparta de la opinion fiscal, mas aun cuando es claramente contradictoria, a fin  
de evitar una posible afectacion en el derecho a la motivacion de las resoluciones que  
en via indirecta termine propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y  
principios constitucionales.  
7. En el caso de autos, advertimos que se ha producido una afectacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, pues la Sala Superior demandada no  
explico las razones por las cuales no considero el principio institucional de jerarquia  
que inspira la estructura organica del Ministerio Publico y que debe regir para resolver  
las discrepancias entre los distintos titulares de la accion penal, es decir, no  
fundamento la decision que lo aparto del dictamen fiscal superior que opino se declare  
la nulidad de la condena impuesta contra el recurrente por el delito de violacion sexual.  
8. En efecto, del contenido de la sentencia de vista, Resolucion 49, de fecha 20 de mayo  
de 2017, no se advierte que la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, haya desarrollado una linea argumentativa que exponga las razones por las  
cuales no considero lo opinado por el fiscal superior y las que lo llevaron a valorar y  
considerar el dictamen fiscal acusatorio emitido por el fiscal provincial.  
9. Por lo expuesto, creemos que corresponde declarar la nulidad de la sentencia de vista,  
Resolucion 49, de fecha 20 de mayo de 2017,en el extremo que confirmo la sentencia  
condenatoria, Resolucion 43, que condeno a don Alian Aquiles Pinasco Montenegro  
como autor del delito de violacion sexual, y la revoco en el extremo de la pena  
impuesta; por lo cual, reformandola, le impusieron seis anos de pena privativa de la  
libertad; y dispone que la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto emita el pronunciamiento jurisdiccional que corresponda al caso penal sub  
materia, debiendo ser dicho pronunciamiento respetuoso del principio institucional de  
jerarquia del Ministerio Publico y de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de la libertad personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
10. Por consiguiente, también corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 50, de  
fecha 21 de setiembre de 2016 y la Resolucion 51 de fecha 16 de marzo de 2018.  
Finalmente, estando a los fundamentos precedentemente expuestos, no cabe mayor  
pronunciamiento en cuanto a los demas argumentos expuestos en la demanda.  
Por tanto, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal; en consecuencia, NULA la sentencia de  
vista, resolucion 49, del fecha 20 de mayo de 2017, en el extremo que confirmo la  
sentencia condenatoria, Resolucion 43, que condeno a don Alian Aquiles Pinasco  
Montenegro como autor del delito de violacion sexual, y la revoco en el extremo de la  
pena impuesta; y, reformandola, le impusieron seis anos de pena privativa de la libertad  
(Expediente 33420100-903RPE0: Nulas la Resolucion 50, del 21 de setiembre  
de 2016 y Resolucion 51 de fecha 16 de marzo de 2018. Y ORDENAR a la Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto emitir el pronunciamiento  
jurisdiccional que corresponda en el mas breve plazo, tomando en consideracion lo  
senalado.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente  
caso emitiré un voto singular que se sustenta en los argumentos que se expresan a  
continuacion:  
Sobre el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico (reconocimiento  
jurisprudencial)  
1. El articulo 5 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico (aprobada por Decreto  
Legislativo 052) senala lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las  
que desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas  
arreglada a los fines de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente  
organizado deben sujetarse a las instrucciones que pudieren impartirles sus  
superiores.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha reconocido la vigencia del principio  
institucional de jerarquia en materia penal, que establece la primacia de la opinion  
del organo fiscal de mayor jerarquia. En ese sentido, en la sentencia recaida en el  
Exp. 02920-2012-PHC/TC senalo lo siguiente:  
9.(...)c(.) Sin embargo, lo que no esta regulado, es como se debe proceder  
cuando el fiscal superior 0 supremo no comparte el criterio del inferior quien  
ha formulado acusacion mientras que el juez penal opina que no hay mérito  
para pasar a juicio oral, de modo que elevados los actuados para su  
conocimiento, emite dictamen senalando que no procede acusar a  
determinada persona. Se puede asumir como hasta ahora ha ocurrido que  
ibasta una acusacion para que el juez penal emita un pronunciamiento de  
fondo? La respuesta es clara si tenemos que tal acusacion es emitida por el  
fiscal superior, pero no tanto si lo ha sido por el fiscal provincial, ya que es  
contraria al dictamen del fiscal superior. Dicho de otro modo, aunque el  
fiscal provincial acuse, si el fiscal superior discrepa de la acusacion, ipuede  
el juez competente dictar una sentencia condenatoria? Consideramos que  
en aplicacion del precitado articulo 5° de la LOMP, cuando un actuado  
Ilega a conocimiento del fiscal superior 0 supremo, es el criterio de éste  
el que debe primar sobre el criterio de los fiscales de menor jerarquia.  
10. Lo expuesto por supuesto no debe afectar las relaciones entre el  
Ministerio Publico y el Poder Judicial; de hecho, parte de la independencia  
y la autonomia del Poder Judicial se sustenta en que lo expuesto por los  
representantes del Ministerio Publico no es vinculante para los organos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
del Poder Judicial; y ello efectivamente es correcto, dado que la  
Constitucion y las respectivas leyes organicas le otorgan a cada uno de  
tales organos respectivos, el conjunto de competencias 0 atribuciones  
que les corresponden; sin embargo, el Poder Judicial, en materia penal  
no puede actuar al margen de las competencias del Ministerio Publico,  
en tanto que éste es el titular de la accion penal y el organo encargado  
de emitir dictamenes en forma previa a las resoluciones judiciales que  
la ley contempla, entre las cuales esta la de emitir dictamen acusatorio  
(articulo 225° del CdePP). Sin embargo, las discrepancias que puedan  
presentarse entre los distintos funcionarios del Ministerio Publico, no  
pueden ni deben ser zanjadas por la practica O los criterios que viene  
aplicando el Poder Judicial, sino que deben serlo conforme a las reglas  
previstas para tal efecto por la LOMP.  
11. En consecuencia, el Poder Judicial no debe asumir qué dictamenes  
son los que puede tomar en cuenta, sino que debe respetar las reglas  
existentes para tal efecto en la LOMP. Esto no importa una intromision  
de un organo constitucional respecto de otro, sino respetar el  
ordenamiento juridico en cuanto regula el estatuto interno de los  
fiscales del Ministerio Publico en todos sus niveles.  
En caso contrario, el Poder Judicial puede terminar dando mas validez a los  
dictâmenes de un fiscal adjunto al provincial, por encima de lo opinado por  
un fiscal superior O supremo, sin tomar en cuenta los principios de unidad y  
de jerarquia en el Ministerio Publico [énfasis agregado].  
3. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 07717-2013-PHCAIC. el  
Tribunal Constitucional continuo con la linea jurisprudencial senalada  
anteriormente, pero ademas establecio como criterio que (...) corresponderd a la  
judicatura explicar las razones que sustentan una decision que se aparta de la  
opinionfiscal, mas aun, cuando es claramente contradictoria, a fin de evitar una  
posible afectacion en el derecho a la motivacion de las resoluciones que en via  
indirecta termine propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y  
principios constitucionales" (fundamento 13).  
4. En ese sentido, el Tribunal declaro fundada la demanda al senalar que se habia  
afectado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por  
cuanto la ejecutoria suprema no fundamento el por qué se aparto de la opinion del  
fiscal supremo.  
5. De igual modo, las salas penales de la de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica también han adoptado dicho principio. Por ejemplo, en el R.N. 28-  
2017/LIMA se ha senalado lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
(...) de acuerdo al principio acusatorio que rige el proceso penal, en el  
supuesto en el que el Fiscal Superior interpone recurso de nulidad pero el  
Fiscal Supremo opina que la sentencia recurrida es conforme a derecho,  
corresponde la aplicacion del articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio  
Publico; esto es, la opinion emitida por el Fiscal Supremo debera primar  
sobre el criterio del Fiscal Superior, de menor jerarquia.  
6. Por tanto, se advierte que el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial reconocen  
la prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio institucional  
de jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley Organica  
del Ministerio Publico. Asimismo, correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
LEl principio de. jerarquia rige en el desarrollo de las funciones fiscales?  
7. Sin embargo, considero que esta aplicacion del principio de jerarquia del  
Ministerio Publico, tal como esta formulada, privilegia un aspecto formal, como  
es la mayor jerarquia del organo fiscal, que el aspecto sustantivo, que son las  
competencias establecidas por ley. Recordemos que la jurisprudencia citada  
establece, como manifestacion del principio de jerarquia, que la opinion del fiscal  
de mayor jerarquia prevalece por el que ostenta el grado inferior, que abarca  
especificamente el ambito de los dictamenes fiscales emitidos de manera  
consultiva, ante la interposicion de un medio impugnatorio.  
8. Evidentemente, de plano se debe descartar que los fiscales actuen regidos bajo el  
principio de independencia, como ocurre en el caso de los jueces. Ello se explica  
en razon a la funcion que le compete a cada uno: mientras que el Ministerio  
Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159 inciso 1 de la  
Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion judicial en  
defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho, el  
Poder Judicial a través de sus miembros ejercen la funcion jurisdiccional,  
mediante la cual imparten justicia a las partes que acuden a solicitarla.  
9. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en  
el marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad pero parte al fin y al  
cabo; mientras que el Poder Judicial si desempena una labor de tercero  
equidistante a las partes. Es por ello que, respecto de la labor del Ministerio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
Publico rigen los principios de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica",  
con sujecion al principio de legalidad."  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (Fiscalias) y sus funcionarios (Fiscales) actuen en los  
procesos aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del  
Ministerio Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al  
margen de cual sea la Fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea  
cual sea el Fiscal encargado en cada caso.  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la  
actuacion de cada Fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda  
impartirle sus superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se  
concretaran en las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
10. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia  
jerarquica se concretizan claramente con la emision de la Directiva No 002-2013-  
MP-FN "Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal  
Penal del 2004, puesto en vigencia mediante Ley No 30076". Y es que en dicho  
instructivo se establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para  
solicitar ante el juez competente una medida de prision preventiva en contra de un  
imputado, lo que ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los  
miembros del Ministerio Publico.  
11. Considero que este es el ambito donde debe regir el principio de jerarquia, de  
acuerdo a lo senalado expresamente en el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico, y no como se ha sostenido hasta ahora, en el ejercicio de las  
competencias de los diversos organos fiscales en el marco de una impugnacion.  
Y ello debido a que esta ultima interpretacion, que hace prevalecer la opinion del  
fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, desconoce la autonomia con  
la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus atribuciones.  
12. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Exp. 06204-2006-PHC1C:  
17. (..) de acuerdo con el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio  
Publico, se reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los  
Fiscales pertenecen a un cuerpo jerarquicamente organizado y deben  
LEDESMA NARVAEZ, Marianella Son los fiscales independientes?. Informacion disponible en:  
http./fus360.com/publico/procesalsesalson-los-fiscales-independientes (consultado el lunes 28 de enero de 2016).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
sujetarse a las instrucciones que les impartan sus superiores. Tal disposicion,  
si se quiere que sea conforme a la Constitucion, solo se justifica si e O que  
se trata es de dotar de coherencia y unidad al ejercicio de las funciones  
constitucionales que establece el articulo 159° de la Constitucion. De ahi la  
necesidad de que se establezcan también relaciones de coordinacion  
conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal O juez  
en particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la  
autonomia del Fiscal de menor jerarquia en el ejercicio de sus  
atribuciones. De ahi que se debe senalar que el articulo 5° de la Ley  
Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
manera, que los Fiscales de menor. jerarquia se conviertan en una suerte  
de "mesa de partes" de sus superiores (...) [énfasis agregado].  
13. Conforme a lo que ha sido expresado, en el presente caso, el fiscal superior opino  
en el Dictamen Fiscal Superior No 269-2016-MP-2"1P-2"FSP-Loreto (folios 307) que  
se declare la nulidad de la sentencia condenatoria en primera instancia de fecha  
16 de mayo de 2016 que condeno a Alian Aquiles Montenegro por el delito de  
violacion sexual, pues consideraron que existia duda razonable por las razones  
que alli se exponen.  
14. En este sentido, y como se ha expresado supra, en tanto el Tribunal Constitucional  
reconoce la prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio  
institucional de jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la  
Ley Organica del Ministerio Publico, le correspondera al organo jurisdiccional  
motivar adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor  
jerarquia (que en este caso opinaba que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria por existir duda razonable).  
15. Por lo tanto, lo que debe analizarse es, si es que la sentencia de vista de fecha 20  
de mayo de 2017, mediante la cual la Sala Penal Liquidadora de Loreto (folios  
320) confirma la condena y revoca el extremo de la pena de 5 a 6 anos de pena  
privativa de libertad, no vulnera el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales del demandante; pues, como bien se ha senalado, al existir  
un dictamen fiscal superior claramente opuesto al del fiscal provincial, los jueces  
tienen la obligacion de motivar por qué deciden apartarse de la opinion fiscal de  
mayor jerarquia.  
16. Ahora bien, del analisis de la sentencia de vista, resolucion 49, de fecha 20 de  
mayo de 2017, se puede observar que no existe fundamentacion respecto de por  
qué razones la Sala Penal Liquidadora de Loreto no tomo en consideracion la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
opinion vertida en el dictamen fiscal superior mencionado.  
17. Por lo expuesto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, pues se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales. En consecuencia, NULA la resolucion 49, de fecha 20 de mayo de  
2017, que confirmo la sentencia condenatoria de primera instancia, por lo que la  
Sala demandada debera emitir nuevo pronunciamiento tomando en cuenta lo  
senalado. Asimismo, NULAS las resoluciones 50 y 51 de fechas 21 de setiembre  
de 2016y 16 de marzo de 2018.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL PRINCIPIO DE JERARQUIA EN EL  
MINISTERIO PUBLICO  
Discrepo de la posicion de mayoria que ha decidido declarar INFUNDADA la demanda  
de habeas corpus en relacion al extremo en que se reclama por vulneracion derecho a la  
libertad personal e IMPROCEDENTE el extremo referido al derecho a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, por cuanto considero que la demanda debe ser  
declarada FUNDADA, por las razones que a continuacion expongo:  
1. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 07713-2013-  
PHC/TC, ha precisado que el articulo 158 de la Constitucion reconoce la  
autonomia del Ministerio Publico. A su vez, dicha caracteristica ha sido recogida  
en el articulo 1 del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio Publico  
(LOMP). Por tanto, los fiscales gozan de autonomia funcional y pueden actuar  
con independencia, tal como lo establece el articulo 5 de la LOMP cuando refiere  
lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en. la forma que estimen mas arreglada a los fines  
de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado deben sujetarse a las  
instrucciones que pudieren impartirles sus superiores.  
2. No obstante, del contenido del articulo 5 in fine, también se precisa que el Ministerio  
Publico es un organo jerarquicamente estructurado. Es decir, que los fiscales de  
menor grado deben sujetarse a las instrucciones de sus superiores. De este modo, en  
funcion de las competencias que les son atribuidas podran actuar segun su criterio O  
conforme a lo dispuesto por sus superiores. Por tanto, la estructura orgânica del  
Ministerio Publico se rige por el "principio institucional de jerarquia" y asi lo  
reconoce la Corte Suprema de Justicia de la Republica cuando, al resolver el Recurso  
de Nulidad 1347-2013/Lima, su Sala Penal Transitoria, de aquel entonces, aplicando  
el citado principio institucional de jerarquia, preciso que "la posicion del superior en  
grado prima sobre la expuesta en la sede anterior por el fiscal inferior".  
3. En el caso de autos, mediante Resolucion 43, del 16 de mayo de 2016, se condeno al  
favorecido por el delito de violacion sexual en agravio de menor de edad. Contra  
dicha resolucion el favorecido y el representante del Ministerio Pablicointerpusieron  
recurso de apelacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
4. Con fecha 28 de octubre de 2016, el Fiscal Superior Penal de Loreto (ff. 307 a 319),  
emitio dictamen opinando porque se declare la nulidad de la sentencia emitida en  
primera instancia, en el extremo de la condena impuesta contra el favorecido por el  
delito de violacion sexual, concluyendo que el accionar delictivo del que se le  
imputaba no se encontraba debidamente acreditado por ausencia de documentacion  
probatoria que, de manera fehaciente, lo vincule con dicho ilicito penal.  
5. Sin embargo, la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante resolucion 49, de fecha 20 de mayo de 2017, tomando en consideracion el  
dictamen acusatorio del fiscal provincial, confirmo la Resolucion 43 (sentencia  
condenatoria), en el extremo que condeno al favorecido como autor del delito de  
violacion sexual, y la revoco en el extremo de la pena impuesta, la misma que  
modifico y le impuso seis anos de pena privativa de la libertad, sin tomar en cuenta  
la opinion del fiscal superior.  
6. En tal sentido, dado que la estructura organica del Ministerio Publico se rige por el  
principio institucional de jerarquia, la opinion que debio prevalecer en el presente  
caso era la emitida por el fiscal superior penal, por ser este el superior jerarquico del  
representante del Ministerio Publico de la instancia inferor. Sin embargo, la Sala  
Penal emplazada solo tomo en consideracion el dictamen emitido por el fiscal  
provincial para confirmar la sentencia condenatoria emitida en primera instancia,  
razon por la cual considero que debe estimarse la demanda.  
7. Por lo expuesto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 49, de fecha 20 de  
mayo de 2017, en el extremo que confirmo la Resolucion 43, que condeno a don  
Alian Aquiles Pinasco Montenegro como autor del delito de violacion sexual, y la  
revoco en el extremo de la pena impuesta, por lo cual, reformandola, le impusieron  
seis anos de pena privativa de la libertad; debiendo este Tribunal disponer que la Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto, en el mas breve plazo,  
emita el pronunciamiento jurisdiccional que corresponda. Asimismo, y como  
consecuencia de lo anterior, también debe declararse la nulidad de las resoluciones  
50y 51, de fechas 21 de setiembre de 2017 y 16 de marzo de 2018, respectivamente,  
que resolvieron incidencias producidas luego de emitida la citada sentencia  
condenatoria.  
Sentido de mi voto:  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y libertad individual; NULA la Resolucion 49, de fecha 20 de mayo de 2017,  
en el extremo que confirmo la sentencia condenatoria, y NULAS la Resolucion 50, del  
21 de setiembre de 2016 y la Resolucion 51 de fecha 16 de marzo de 2018; y, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
consecuencia, SE ORDENE remitir los actuados para que se emita el pronunciamiento  
correspondiente y se cumpla cabalmente todo lo ordenado.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
El recurrente pretende la nulidad de la sentencia de 16 de mayo de 2016, que lo condeno  
a cinco anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de violacion sexual  
en agravio de menor de edad, asi como la de su confirmatoria, la sentencia de vista de 20  
de mayo de 2017, la misma que revocando el extremo de la pena impuesta, la aumento a  
seis anos. También solicita la nulidad de las resoluciones 50 y 51, de 21 de setiembre de  
2017 y 16 de marzo de 2018, que resolvieron incidencias producidas luego de emitidas  
las citadas sentencias.  
En el Dictamen Penal Superior No 20P-2016MP-7FSPLORtD, presentado en el proceso  
penal el 28 de octubre de 2016, consta que el fiscal provincial apelo la sentencia penal de  
primera instancia, porque la pena impuesta por el delito de violacion sexual fue inferior  
al minimo previsto sin que se haya motivado ello y porque el recurrente fue absuelto  
del delito de aborto sin consentimiento.  
No obstante, en dicho dictamen, el Fiscal Superior de la Segunda Fiscalia Superior Penal  
de Loreto opina porque se declare la nulidad de la condena impuesta por el delito de  
violacion sexual y se confirme la absolucion por el delito de aborto sin consentimiento.  
El articulo 159, inciso 5, de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Publico:  
Ejercitar la accion penal de oficio O a peticion de parte.  
Los procesos penales se sostienen, pues, en el dictamen fiscal que permite iniciar la  
investigacion del delito O en la acusacion que contiene la imputacion en sede judicial.  
De otro lado, el articulo 5 del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio  
Publico, establece que:  
Los fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los fines  
de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado, deben sujetarse a las  
instrucciones que pudieran impartirles sus superiores.  
Estas disposiciones surten efectos para los jueces y fiscales. En el caso de los jueces,  
limitan su actuacion a lo solicitado en los dictamenes fiscales. Asi, por ejemplo, solo  
pueden aumentar una pena, si Ministerio Publico la ha impugnado; si no, solo pueden  
mantenerla, reducirla O revocarla.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
A su vez, estas disposiciones imponen a los fiscales el deber de actuar conforme al criterio  
de sus superiores. Si existen opiniones discrepantes entre el fiscal que presento el recurso  
impugnatorio y su superior jerarquico, prevalece la de este ultimo. Los jueces no pueden  
escoger la opinion fiscal que ellos prefieran.  
Aceptar lo contrario es decir, que los jueces puedan escoger la opinion fiscal que  
prefieran es avalar una grave intervencion en la autonomia del Ministerio Publico. La  
opinion del fiscal superior debe prevalecer sobre la del provincial; a su vez, el fiscal  
superior debe acatar las ordenes del Fiscal de la Nacion O de la Junta de Fiscales  
Supremos.  
En este caso, la condena impuesta se aparta de lo dictaminado por la Segunda Fiscalia  
Superior Penal de Loreto, que opino porque se declare la nulidad de la sentencia de 16 de  
mayo de 2016. Por ello, conforme al principio de jerarquia, debia prevalecer la opinion  
que emitio el fiscal superior. Sin embargo, la sala emplazada no considero dicho  
dictamen.  
Al declararse fundada la demanda, corresponde declarar también la nulidad de las  
resoluciones emitidas en el tramite del proceso penal, con posterioridad a la sentencia de  
segunda instancia.  
Por ello, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA EN PARTE; en  
consecuencia, NULA la sentencia de vista emitida por la Sala Penal Liquidadora de  
Loreto de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de 20 de mayo de 2017, debiendo la  
emplazada emitir nuevo pronunciamiento, conforme al estado del proceso. Del mismo  
modo, NULAS las resoluciones 50 y 51, de 21 de setiembre de 2017 y 16 de marzo de  
2018, por las razones precedentemente expuestas; e IMPROCEDENTE el extremo que  
pretende la nulidad de la sentencia de 16 de mayo de 2016.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ Y ESPINOSA-  
SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sharon Milagros Pinasco  
Montenegro contra la resolucion de fojas 402, de fecha 4 de julo de 2018, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2018, dona Sharon Milagros Pinasco Montenegro  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Alian Aquiles Pinasco Montenegro,  
y la dirige contra el juez del Cuarto Juzgado Penal Liquidador Transitorio de Maynas,  
senor Nerio Lazo Quevedo; y contra los jueces superiores integrantes de la Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto, senores Atarama Lonzoy, Carrion  
Ramirez, Acevedo Chavez, Amoretti Martinez y Del Rosario Cornejo. Solicita que se  
declare la nulidad de los pronunciamientos judiciales siguientes: sentencia condenatoria,  
Resolucion 43, de fecha 16 de mayo 2016; sentencia de vista, Resolucion 49, de fecha 20  
de mayo de 2017; Resolucion 50, de fecha 21 de setiembre de 2016; y la Resolucion 51,  
de fecha 16 de marzo de 2018. En consecuencia, solicita que se emita un nuevo  
pronunciamiento judicial.  
La recurrente manifiesta que, mediante la Resolucion 43, se condeno a don Alian  
Aquiles Pinasco Montenegro a cinco anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito de violacion sexual en agravio de menor de edad, y se lo absovio del delito de  
aborto sin consentimiento y exposicion a peligro de menor de edad (Expediente 02334-  
2010-0-1903JR-PE-05). Recurrida esta, mediante sentencia de vista, Resolucion 49, se  
confirmo la condena y se la revoco en el extremo de la pena impuesta; y, reformandola,  
se le impusieron al favorecido seis anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito de violacion sexual. Asimismo, se cuestiona la Resolucion 50, que declaro no  
ha lugar la nulidad deducida contra la sentencia de vista, Resolucion 49, e improcedentes  
los recursos de nulidad interpuestos por el beneficiario en ese mismo sentido. También  
se solicita la nulidad de la Resolucion 51, de fecha 16 de marzo de 2018, en cuanto  
dispuso la ubicacion y captura del favorecido para su internamiento en el Establecimiento  
Penitenciario de Iquitos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
La demandante senala que la sentencia de vista en cuestion sustento su decision  
con base en los argumentos esgrimidos por la fiscalia provincial, sin tener en  
consideracion la opinion de la fiscalia superior, la cual solicito que se declare la nulidad  
de la sentencia condenatoria, Resolucion 43, de fecha 16 de mayo 2016, en el extremo  
que lo condeno por el delito de violacion sexual. De otro lado, también indica que no se  
valoro el mérito probatorio de la declaracion jurada ofrecida como nueva prueba en la  
que la agraviada se retracta de la falsa imputacion contra el favorecido. Porello, se solicito  
la nulidad de la sentencia de vista; sin embargo, se emitio la Resolucion 50. Anade que  
los magistrados que resolvieron por mayoria en la Resolucion 50 no participaron en la  
vista de la causa ni suscribieron la sentencia de vista.  
Los jueces emplazados don Pascual Ceberino Del Rosario Cornejo y don Carlos  
Alberto Amoretti Martinez, y don Javier Rolando Acevedo Chavez, mediante escritos de  
fecha 20 y 23 de abril de 2018, respectivamente, solicitaron que la demanda de habeas  
corpus sea declarada improcedente, toda vez que la aludida resolucion de vista carece del  
requisito de firmeza, en razon de que contra dicho pronunciamiento no se interpuso el  
correspondiente recurso de queja excepcional. Ademas, de los fundamentos de la  
demanda se advierte que, en realidad, lo que se pretende es que se realice una valoracion  
de los medios de prueba que sustentaron la condena impuesta contra el favorecido, lo cual  
excede el objeto de proteccion de los procesos constitucionales como el habeas corpus  
(folios 152y 221).  
Dona Roxana Chabela Carrion Ramirez, al contestar la demanda, manifesto, en  
lineas generales, que la sentencia de vista en cuestion se encuentra debidamente motivada,  
pues en la misma se exponen las razones que fundamentan la decision emitida en los  
términos antes mencionados. Por ello, refiere que carece de sustento la pretension de la  
demanda, pues esta tiene como finalidad la revision de cuestiones de fondo resueltas en  
la via ordinaria, lo cual excede el objeto de los procesos constitucionales (folio 199).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada improcedente en tanto que se pretende la revision  
de resoluciones judiciales que se encuentran debidamente motivadas y emanan de un  
proceso regular, lo cual no es competencia de la judicatura constitucional (folio 205).  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Loreto, con fecha 29 de  
mayo de 2018, declaro infundada la demanda por considerar que no se advierte la  
vulneracion de ninguno de los derechos que se invocan. En ese sentido, se sostiene que  
las resoluciones judiciales en cuestion se encuentran debidamente motivadas, pues en  
ellas se expresan los elementos de prueba que vinculan al favorecido con la comision del  
delito que se le atribuye;y que en el caso en concreto no se vulnero el principio acusatorio,  
ya que el Tribunal de apelacion puede analizar el fondo del asunto en los términos de los  
agravios de las partes procesales, expresados en sus escritos de impugnacion; y el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
Ministerio Publico cuestiono que se haya impuesto una pena inferior al minimo legal.  
Finalmente, el dictamen del fiscal superior no es vinculante.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto, mediante  
Resolucion 14, de fecha 4 de julio de 2018, confirmo la apelada por similares  
fundamentos. Ademas, sostiene que la sentencia de vista cuya nulidad se solicita no es  
firme, puesto que se pudo interponer queja excepcional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de lo siguiente i) de la sentencia  
condenatoria, Resolucion 43, de fecha 16 de mayo 2016, mediante la cual se condeno  
a don Alian Aquiles Pinasco Montenegro a cinco anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de violacion sexual en agravio de menor de edad; ii) de la  
sentencia de vista, Resolucion 49, de fecha 20 de mayo de 2017, que confirmo la  
condena y la revoco en el extremo de la pena impuesta y, reformandola, le impuso al  
favorecido seis anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito en  
mencion; iii) la Resolucion 50, de fecha 21 de setiembre de 2016, que declaro no ha  
lugar la nulidad deducida contra la sentencia de vista, Resolucion 49, e improcedente  
los recursos de nulidad interpuestos por el beneficiario; y iv) la Resolucion 51, de  
fecha 16 de marzo de 2018, en cuanto dispuso la ubicacion y captura del favorecido  
para su internamiento en el Establecimiento Penitenciario de Iquitos.  
2. De los hechos expuestos en la demanda, este Tribunal advierte que, ademas de la  
invocacion de la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, se manifiesta el alegato que refiere a la presunta vulneracion del principio  
institucional de jerarquia del Ministerio Publico. Estos son los temas que a  
continuacion se desarrollan.  
Analisis del caso  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 7717-2013-PHCTC, este Tribunal senalo  
que el articulo 158 de la Constitucion reconoce la autonomia del Ministerio Publico.  
A su vez, dicha caracteristica ha sido recogida en el articulo 1 del Decreto Legislativo  
052, Ley Organica del Ministerio Publico (LOMP). Por tanto, los fiscales gozan de  
autonomia funcional y pueden actuar con independencia, tal como lo establece el  
articulo 5 de la LOMP, cuando refiere lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los  
fines de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado deben sujetarse a  
las instrucciones que pudieren impartirles sus superiores.  
4. Ademas, en el fundamento diez de la sentencia del Expediente 7717-2013-PHC/TC  
indico que, en el articulo 5, infine, si bien se precisa que el Ministerio Publico es un  
organo jerarquicamente estructurado, ello no obsta para que los fiscales de menor  
grado, en funcion a las competencias que les son atribuidas podran actuar segun su  
criterio O conforme a lo dispuesto por sus superiores.  
5. En el caso de autos, mediante sentencia condenatoria, Resolucion 43, de fecha 16 de  
mayo de 2016, don Alian Aquiles Pinasco Montenegro fue condenado por el delito  
de violacion sexual en agravio de menor de edad. Contra dicha resolucion, el  
favorecido y el representante del Ministerio Publico interpusieron recurso de  
apelacion, en tanto que el fiscal superior, con fecha 28 de octubre de 2016 (folios  
307-319), emitio dictamen y opino que se declare la nulidad de dicha sentencia  
emitida en primera instancia O grado en el extremo de la condena impuesta contra el  
beneficiario por el delito de violacion sexual. Ello en mérito a considerar que, en su  
opinion existiria duda razonable respecto a que el favorecido haya cometido el delito  
imputado. Sin embargo, la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, con fecha 20 de mayo de 2017, confirmo la sentencia condenatoria,  
Resolucion 43, en el extremo que condeno a don Alian Aquiles Pinasco Montenegro  
como autor del delito de violacion sexual, y la revoco en el extremo de la pena  
impuesta. Por ende, reformandola, le impusieron seis anos de pena privativa de la  
libertad.  
6. De lo expuesto, se tiene que el fiscal superior se aparto y no convalido el dictamen  
acusatorio formulado por el fiscal provincial. En ese sentido, concluyo en su  
dictamen que el accionar delictivo que se le imputa al favorecido no se encuentra  
debidamente acreditado, pues no existe documentacion probatoria que de manera  
fehaciente lo vincule con la comision del delito. Sin embargo, y muy a despecho a  
que algunos alegan que la estructura organica del Ministerio Publico se rige por el  
principio institucional de jerarquia, el reconocimiento de la independencia fiscal  
permite apartarse de la opinion emitida en su momento por el fiscal superior. En esa  
linea, como seguramente se tendra presente, en este caso, la Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto solo tomo en consideracion el dictamen  
fiscal acusatorio del fiscal provincial para confirmar en un extremo, y revocar en  
otro, la sentencia condenatoria de fecha 16 de mayo de 2016.  
7. Al respecto, en el Expediente 7717-2013-PHCIC, se considero que la autonomia e  
independencia del Poder. Judicial, al igual que la del Ministerio Publico, también esta  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
garantizada constitucionalmente. De ahi que las opiniones fiscales no proyecten  
vinculacion en los organos jurisdiccionales.  
8. Ahora bien, se senala que cuando de materia penal se trata, el Poder Judicial no puede  
actuar al margen de las atribuciones constitucionales conferidas al Ministerio  
Publico, por ser este el titular de la accion penal. Sin embargo, y en cabal  
reconocimiento de la independencia reconocida a fiscales y jueces en nuestra  
Constitucion este Colegiado observa que la opinion del Fiscal Superior Penal de  
Loreto no necesariamente debe ser tomada en cuenta por la Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto al tomar su decision final. Asi las cosas, lo  
recientemente expuesto no solamente se entiende en mérito a que existen limites a la  
actuacion del Poder Judicial en base a las acusaciones del Ministerio Publico debe  
respetar la independencia de unos y otros, sino también en funcion a que, por lo  
menos en el presente caso, el Fiscal Superior no emite una acusacion sino un  
dictamen.  
9. En este sentido, aun cuando se acude al Ministerio Publico para que emita opinion  
sobre lo actuado, estos dictamenes no son vinculantes para los tribunales ordinarios  
(y, en especial, para los de grado jerarquicamente superior), Tribunales cuyos  
miembros tienen reservada la potestad de emitir una decision final sobre el caso.  
10. Este Colegiado observa que la sentencia cuestionada, de fecha 20 de mayo de 2017,  
ha argumentado de manera suficiente los motivos por los cuales se declara confirmar  
la sentencia de fecha 16 de mayo de 2016. Asimismo, se evidencia que se ha dado  
respuesta a los argumentos expresados por el Fiscal Superior, en tanto la sentencia  
de 20 de mayo de 2017 contradice el argumento del dictamen No 269-2016, en el  
extremo referido a que existian indicios de la comision del delito de violacion sexual  
por el senor Carlos Duarte.  
11. Es por lo antes senalado que este Tribunal Constitucional considera que no acatar lo  
establecido en el apartado en el dictamen No 269-2016 no conlleva una vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y el principio  
acusatorio.  
Por estos fundamentos, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez  
y dejando constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior,  
nuestro voto es el siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en relacion al extremo en que  
se reclama por vulneracion derecho a la libertad personal.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en relacion al extremo  
en que se reclama por vulneracion a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Cada fiscal goza de garantia de autonomia,  
independientemente del nivel 0 grado que ocupa.  
Coincido en que la demanda de autos debe ser declarada INFUNDADA en cuanto a la alegada  
vulneracion del derecho a la libertad personal, e IMPROCEDENTE en el extremo referido  
a la afectacion del derecho a la motivacion.  
También coincido en la correcta forma de interpretar el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico, en el sentido de que si bien el Ministerio Publico es un organo  
jerarquicamente estructurado, ello no obsta para que los fiscales de menor grado, en funcion  
a las competencias que le son atribuidas, puedan actuar segun su criterio 0 conforme a lo  
dispuesto por sus superiores.  
Ya en la relacion entre Poder Judicial y Ministerio Publico, se desata que la autonomia e  
independencia del Poder Judicial, al igual que la del Ministerio Publico, también esta  
garantizada constitucionalmente, de modo que as opiniones fiscales no proyectan vinculacion  
absoluta en los organos jurisdiccionales. En materia penal se dan algunos supuestos  
especificos de vinculacion pues, por ejemplo, los jueces penales no pueden actuar al margen  
de las atribuciones constitucionales conferidas al Ministerio Publico respecto del principio  
acusatorio.  
Asimismo, de lo expuesto en este caso se desprende que no se puede aplicar en todos los casos  
de habeas corpus contra resoluciones judiciales, la exigencia de motivacion "adicional"  
cuando, por ejemplo, una sala penal suprema no se vincula por lo opinado por un fiscal  
supremo. Esta exigencia de motivacion "adicional" claramente debe depender de cada caso  
concreto. Si como en este caso concreto, el fiscal superior le pide a la sala penal superior que  
declare la nulidad de la sentencia y ésta sala justifica de modo suficiente las razones de por  
qué considera que no se debe anular tal sentencia, entonces, asi no exista un rôtulo que aluda  
a una motivacion adicional de apartamiento, es claro, que la sala penal superior ha dado  
respuesta a los argumentos del fiscal superior, por lo que no corresponde que en el presente  
caso constitucional se declare la nulidad de la sentencia de la sala penal superior emplazada.  
Cabe agregar una distincion relevante sobre la expresion "independencia fiscal". Ésta debe  
ser entendida como la capacidad autodeterminativa del fiscal para que en un caso concreto  
cumpla sus funciones dentro de los marcos que fijan la Constitucion y la ley, sin que para  
resolver tal caso dependa de ningun organo O persona que provengan de fuera del Ministerio  
Publico O de dentro de éste. La independencia fiscal (que se relaciona mas con la garantia de  
autonomia) protege a los fiscales respecto de las presiones externas O internas que pudieses  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
existir para resolver un caso en un determinado sentido. Asi lo ha resaltado también el  
Tribunal Constitucional en la sentencia del Expediente 06204-2006-PHCTC, - FJ 14:  
los fiscales, individualmente considerados y cualquiera que sea su categoria dentro de la  
estructura organizativa del Ministerio Publico gozan de autonomia externa, es decir, en  
relacion con los demas poderes y organos constitucionales del Estado. Pero también es  
necesario que se reconozca su autonomia interna, lo cual implica que las funciones que  
desempenan conforme a Derecho, han de realizarse dentro de un marco exento de  
intervenciones ilegitimas de parte de otros funcionarios 0 particulares, e incluso de fiscales de  
mayor jerarquia".  
Sin embargo, lo que no tienen los fiscales es la independencia funcional (que se relaciona mas  
con el principio de imparcialidad), pues cuando actuan en un proceso penal, se constituyen en  
una parte procesal (que ejerce la accion penal) y defienden el interés que representa dicha  
parte.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02875-2018-PHC/IC  
LORETO  
ALIAN AQUILES PINASCO  
MONTENEGRO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de expresar que me encuentro de acuerdo  
con declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la vulneracion del  
derecho a la libertad personal e IMPROCEDENTE en lo que respecta a la alegada  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Lima, 5 de febrero de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ