
02945-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02945-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada inicialmente por los magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la presente sentencia, con el voto del  
magistrado Miranda Canales y los votos de los magistrados Espinosa-Saldania Barrera y  
Ramos Nunez, llamados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada por los votos  
discrepantes de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Eduardo Munoz  
Acevedo contra la resolucion de fojas 267, de fecha 27 de junio de 2018, expedida por  
la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Rimac Seguros y Reaseguros SA con el objeto de que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
Ptosintereses legales y los costos procesales.  
Rimac Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda senalando que el  
certificado médico presentado por el actor no es un medio probatorio idoneo para  
acreditar enfermedad profesional alguna, puesto que el Hospital Eleazar Guzman  
Barron que expidio dicho certificado médico no se encuentra facultado para  
diagnosticar enfermedades profesionales.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 17 de noviembre de 2017,  
declara improcedente la demanda por considerar que en autos obran certificados  
médicos contradictorios, por lo que se hace necesario que la pretension se dilucide en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos y  
agrega que el hospital que expidio el certificado médico no cuenta con facultades para  
diagnosticar enfermedades profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional a la pension.  
2. Çonforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
sasceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
A  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto  
obligado a trabajar.  
8. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su accidente de  
trabajo 0 ohfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en Forma/permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los  
tos tereios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
Gn repruneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para  
7 el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
9. En el presente caso, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante ha  
presentado los siguientes documentos:  
a) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 21 de marzo de 1998  
(f. 9), expedido por la empresa Canchanya Ingenieros SRL, en el que se  
consigna que trabajo desde el 19 de setiembre de 1996 al 21 de marzo de  
1998 como perforista.  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 23 de mayo de 2002  
(f. 8), expedido por la empresa Contratistas Generales D & A Ingenieros  
SRL, en el que se consigna que trabajo desde el 21 de enero de 1999 al 31 de  
octubre de 2001 como maestro perforista I mina.  
c) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 14 de marzo de 2006  
(f. 7), expedido por la empresa Mine S Top SRL, en el que se senala que  
trabajo desde el 1 de noviembre de 2001 hasta el 28 de febrero de 2006 como  
maestro perforista I mina.  
d) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 7 de julio de 2007 (f. 6),  
expedido por la empresa Minera Ecarsa SAC, en el que se consigna que  
trabajo desde el 8 de abril de 2006 hasta el 21 de junio de 2007 como maestro  
perforista en interior de mina.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
e) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 31 de diciembre de 2008  
(f.5), expedido por la empresa E.E Minera Edisa SRL, en el que se consigna  
que trabajo desde el 29 de junio de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2008  
como maestro perforista.  
f) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 27 de abril de 2014 (f. 4),  
expedido por la empresa Contrata Minera Cristobal EIRL, en el que se  
consigna que trabajo desde el 7 de enero de 2009 hasta el 27 de marzo de  
2014 como maestro perforista.  
g) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 9 de junio de 2017 (f. 2),  
L expedido por la empresa Contratas Generales en Mineria JH SAC, en el que  
se consigna que trabaja desde el 14 de abril de 2014 hasta la fecha como  
maestro perforista. En el perfil ocupacional de fecha 14 de junio de 2017  
(t. 3) se precisa que el area de trabajo del maestro perforista es socavon cuyos  
riesgos potenciales son: "Lesiones por caida de rocas, atropello por  
locomotora 0 carros mineros, caida a nivel, hipoacusia, sordera por niveles de  
ruido, enfermedades pulmonares por el polvo [...]".  
En cuànto a las enfermedades profesionales que padece, el demandante presenta  
copia legalizada del Certificado Médico182-2016, de fecha 23 de agosto de 2016  
(f. 10), expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital  
Regional "Eleazar Guzman Barron" de Ancash, en el que se diagnostica que el  
demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
con un menoseabo de 56 %.  
11. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado informes de  
evaluacion médica (ff. 175 y 176) en los que se consigna que el actor no presenta  
neumoconiosis y que la hipoacusia neurosensorial no presenta menoscabo. Sin  
embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
12. Resulta pertinente recordar que, para acceder a la pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de un  
nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
13. Sobre la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado lo  
siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso  
de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto,  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo No 009-97-SA  
vaque son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
Del anetado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenido en  
antharegla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
rmmas subterrâneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades de riesgo previstas  
en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
14. De autos se advierte que tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las condiciones de trabajo se acredita por las  
labores desempeniadas, puesto que laboro como perforista en interior de mina y  
estuvo expuesto a ruidos y a polvos minerales, conforme se desprende de los  
documentos detallados en el fundamento 9 supra. Cabe indicar que, con respecto a  
la enfermedad profesional de neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que el  
nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es  
implicito para quienes realizan actividades mineras, como ocurre en el presente  
caso.  
15. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral severa, cabe  
precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituye precedente, este Tribunal ha establecido que, al ser una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, para determinar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para  
lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
no se presume, sino que se tiene que probar dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
16. En el caso de autos, se verifica que en los periodos laborados el recurrente se  
desempeno como perforista y maestro perforista, sobre el cual este Tribunal ha  
considerado que las labores inherentes a un perforista de mina suponen exposicion  
al ruido en forma repetida y prolongada en el tiempo que generan lesion auditiva  
(Expedientes 01375-2008-PA/TC, 02723-2009-PA/TC, 02870-2009-PA/TC,  
02877-2009-PA/TC y 03767-2009-PA/IC). Asi, queda acreditado que el actor ha  
laborado expuesto a ruidos e impacto acustico riesgoso por mas de 20 anos, de  
manera que se verifica la existencia de una relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la hipoacusia neurosensorial bilateral severa diagnosticada  
al actor.  
Por lotanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
achvidad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su régimen  
sugtitutorior la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica Calificadora de  
fcapaeidad del Hospital Regional "Eleazar Guzman Barron" de Ancash determino  
suinvalidez como incapacidad permanente parcial con un menoscabo de 56 %  
como consecuencia de las enfermedades profesionales que padece por la labor de  
riesgo desempenada (actividad minera), se concluye que el recurrente tiene derecho  
a percibir una pension de invalidez parcial permanente por enfermedad profesional  
regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio  
de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el  
asegurado.  
18. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la mencionada Comision Médica -23 de agosto de 2016- que  
acredita la existencia de las enfermedades profesionales, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha  
que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con  
lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
19. Respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
20. Finalmente, en lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que  
estos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension del  
recurrente.  
2. Ordenar que Rimac Seguros y Reaseguros SA otorgue al demandante la pension de  
invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional con arreglo a  
la Ley 26790 y a sus normas complementarias y conexas, desde el 23 de agosto de  
2016, conforme con los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las  
pensiones devengadas, de los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
2h  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a laLey 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expedien-  
te 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magis-  
trados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha ve-  
nido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
INSGHINGALESSALUD30I), segun la informacion proporcionada por dicha enti-  
dad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera pos-  
terior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una comi-  
sion médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra fa-  
cultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados res-  
pectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por institu-  
ciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con comi-  
siones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera formalidad,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la determina-  
cion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la asignacion de  
profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes (neumoconiosis  
e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion de los orige-  
nes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incenti-  
VO perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamien-  
to de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REFES  
Secretaria de WSala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Hugo Eduardo Munoz Acevedo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros S.A., emitimos el presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo  
siguiente:  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros S.A., solicitando que le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 30 de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
VM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero  
inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
los dos tercios (66.66%).  
6. Cabe precisar que el Articulo 18°, inciso 18.2., del Decreto Supremo 003-98-SA,  
establece:  
"Articulo 18°  
(...)  
18.2. Pehsiones por invalidez  
"LA ASEGRADORA" pagara al ASEGURADO que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara en situacion de invalidez;  
las pensiones que correspondan al grado de incapacidad para el trabajo conforme  
al presente Decreto Supremo, de acuerdo a las normas técnicas dictadas por el  
Ministerio de Salud a propuesta de la Comision Técnica Médica..  
Los montos de pension seran calculados sobre el 100% de la "Remuneracion  
Mensual del ASEGURADO. entendida como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, con el  
limite maximo previsto en el tercer parrafo del Articulo 47 del Decreto  
Supremo No 004-98-EF actualizado segun el Indice de Precios al Consumidor  
de Lima Metropolitana que publica el INEI 0 el indicador que lo sustituya, de  
acuerdo con las reglas vigentes para los afiliados al sistema privado de  
pensiones. Para tal fin la remuneracion asegurable de cada mes no podra exceder  
en ningun caso de la remuneracion oportunamente declarada para el pago de la  
respectiva prima. En caso el afiliado tenga una vida laboral activa menor a 12  
meses se tomara el promedio de las remuneraciones que haya recibido durante su  
vida laboral, actualizado de la forma senalada precedentemente. (...)."  
(subrayado y remarcado agregado)  
7. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con carâcter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", : de fecha 17 de mayo de 1997.Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990". (subrayado agregado).  
8. Y, sobre el particular, en nuestro voto singular emitido en la sentencia recaida en el  
Expediente 0799-2014, publicada el 14 de diciembre de 2018 en el portal web  
institucional, senalamos lo siguiente:  
(...) es necesario precisar que toda vez que, tal como ya se senalo, en losp procesos de  
amparo la enfermedad profesional que padece el accionante unicamente podra ser  
acreditada con un certificado médico expedido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, del Seguro Social de Salud (EsSalud) O de una  
Empresa Prestadora de Salud (EPS), conforme lo senala ela articulo 26. . del Decreto Ley  
19990; dicho pronunciamiento nos remite al Decreto Supremo N.o 166-2005-EF, que  
dictaron medidas complementarias referentes a la solicitud de pension de invalidez y la  
presentacion del "Certificado Médico de Invalidez", el cual sera expedido por el  
Ministerio de Salud, el Seguro Social de Salud (EsSalud) 0 por las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), y a la Directiva Sanitaria N.o 003-MINSA/DGSP-V-01-  
"Aplicaeion Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de pension  
de invalidez-D.S. N.o 166-20065-EF", aprobada por Resolucion Ministerial N.9478-  
2006-MINSA.  
En consecuencia, de las normas glosadas se advierte que el certificado médico expedido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento  
técnico médico, administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la  
incapacidad conforme a las normas vigentes, es expedido por la referida Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad sobre la base del Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad emitido por el médico especialista, al final de la evaluacion médica, y  
debe incluir los siguientes detalles: 1) Historia clinica y de ser posible el ocupacional; 2)  
Diagnosticos -CIE 10; 3) Exâmenes comprobatorios; y 4) Clase Funcional 0 anatomica.  
Cabe precisar que en la historia clinica se registraran todos los datos del solicitante,  
segun lo indicado en la Norma Técnica respectiva (NT N.o 02-MINSA-DGSP-V.OI.  
Asi las cosas, considero que todo certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, del Seguro Social de  
Salud (EsSalud) y de una Entidad Prestadora de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria debera de ir acompanado del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad emitido por el médico especialista al final de la evaluacion médica, y en el  
que se debe consignar la firma y sello del médico evaluador y del jefe inmediato  
MMM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZACEVEDO  
superior (Servicio, Departamento), conforme al formato contenido en el Anexo 4 que  
forma parte de la Directiva Sanitaria N.° 003-MINSA/DGSP-V-01, aprobada por  
Resolucion Ministerial N.9478-2006-MINSA que aprueba el procedimiento técnico  
administrativo para la expedicion del certificado médico previsto en el Decreto  
Supremo N.o 166-2005-EF; mas aun si se tiene en cuenta que en el fundamento 14 de  
la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, con respecto a la emision de  
los exâmenes 0 dictamenes médicos de incapacidad 0 invalidez, el Tribunal reitero, con  
caracter de precedente, que seran responsables penal y administrativamente: 1) el  
médico que emitio el certificado de evaluacion médica,y 2) cada uno de los integrantes  
de la Comisiones Médicas del Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS)." (subrayado agregado).  
9. En el presente caso, respecto a la actividad laboral desemperiada, el demandante,  
con fecha de nacimiento 18 de octubre de 1971, presenta en copia legalizada los  
siguientes documentos: (i) certificado de trabajo de fecha 21 de marzo de 1998 (f.  
9), expedido por la empresa Canchanya Ingenieros SRL, en el que el residente de la  
Contrata "Canchanya Ingenieros S.R.Ltda" - Unidad Mauricocha senala que laboro  
desempenandose como perforista desde el 19 de diciembre de 1996 hasta el 21 de  
marzo de 1998; (ii) certificado de trabajo de fecha 22 de mayo de 2002 (f. 8),  
expedido por la empresa D & A Ingenieros S.R.L. Contratistas Generales, en el que  
quien lo suscribe -sin identificarse- consigna que laboro desemperandose como  
maestro perforista I mina en la Unidad Americana de la Compania Minera  
Casapalca desde el 21 de enero de 1999 hasta el 31 de octubre de 2001; (iii)  
certificado de trabajo de fecha 14 de marzo de 2006 (f. 7), expedido por Mines Top  
S.R.L., en el que quien lo suscribe -sin identificarse- consigna que laboro en su  
representada en el cargo de maestro perforista I mina, en la Unidad Americana de la  
Compania Minera Casapalca S.A., desde el 1 de noviembre de 2001 hasta el 28 de  
febrero de 2006; (iv) certificado de trabajo de fecha 7 de julio de 2007 (f. 6),  
expedido por la empresa Minera Ecarsa S.A.C., en el que el Ing. Epifanio Llana  
Atachagua, gerente general, senala que laboro en la Unidad de Produccion  
Uchucchacua de la Compania de Minas Buenaventura, desempenandose como  
maestro perforista interior mina desde el 8 de abril de 2006 hasta el 21 de junio de  
2007; (v) certificado de trabajo de fecha 31 de diciembre de 2008 (f. 5), expedido  
por la empresa E.E Minera Edisa S.R.L., en el que don Eduardo Mayta, en su  
calidad de gerente General, senala que laboro en su empresa, en la Compania de  
Minas Buenaventura S.A.A. Unidad Uchucchacua, en la ocupacion de maestro  
perforista, desde el 29 de junio de 207 hasta el 31 de diciembre de 2008; (vi)  
certificado de trabajo de fecha 27 de marzo de 2014 (f. 4), expedido por la empresa  
Contrata Minera Cristobal E.I.R.L., en el que el administrador de recursos humanos,  
Lic. Carlos D. Chaponan Santisteban, senala que laboro en su representada desde el  
7 de enero de 2009 hasta el 27 de marzo de 2014, con el cargo de maestro perforista,  
habiendo efectuado dichas labores en la Unidad de Produccion de Uchucchacua de  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ. ACEVEDO  
la Compania de Minas Buenaventura S.A.A., ubicado en Uchucchacua, Provincia de  
Oyon, Departamento de Lima; (vii) certificado de trabajo y perfil ocupacional,  
ambos de fecha 9 de junio de 2017 (f. 2 y 3) expedido por la empresa Contratas  
Generales en Mineria JH S.A.C. - CONGEMIN S.A.C., en el que el administrador,  
don Luis Rosas Cornejo, senala que se encuentra laborando en dicha empresa  
desemperando el cargo de perforista en la Unidad de U.P. Uchucchacua,  
perteneciente a la Compania de Minas Buenaventura S.A.A., desde el 14 de abril de  
2014 hasta la fecha de expedicion de los referidos documentos.  
10. A su vez, el accionante, con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que  
padece, presenta copia legalizada del Certificado Médico No 182-2016, expedido  
por el Hospital "Eleazar Guzman Barron" - Nuevo Chimbote, de fecha 23 de  
agosto de 2016 (f. 10), en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
dictamina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa, con un menoscabo global de 56% y fecha de inicio de la incapacidad en  
diciembre de 2014.  
11. Cabe senalar, sin embargo, que el referido Certificado Médico N.o 182-2016, de  
fecha 23 de agosto de 2016 (f. 10), conforme a lo senalado en el considerando 8  
supra, no adjunta el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad. emitido por el  
médico especialista al final de la evaluacion médica, y en el que se debe consignar  
la firma y sello del médico evaluador y del jefe inmediato superior (Servicio,  
Departamento), conforme al formato contenido en el Anexo 4 que forma parte de la  
Directiva Sanitaria N.o 003-MINSA/DOSP-V-01, aprobada por Resolucion  
Ministerial N.9478-2006-MINSA que aprueba el procedimiento técnico  
administrativo para la expedicion del certificado médico previsto en el Decreto  
Supremo N.o 166-2005-EF; y que, ademas, debe incluir los siguientes documentos  
1) Historia clinicay de ser posible el ocupacional, en la que se registraran todos los  
datos del solicitante, conforme a la Norma Técnica N.o 02-MINSA-DGSP-V.OI.  
12.; 2) Diagnosticos CIE 10; 3) Examenes comprobatorios; y 4) Clase Funcional 0  
anatomica  
12. Por su parte, resulta pertinente precisar que en los fundamentos 19 a 21 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal establecio que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a una  
pension vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el SCTR si lo  
prevé. Asi en los articulo 190 de la Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-  
SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de  
Salud (EsSalud).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZ ACEVEDO  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.o 003-98-SA senala  
que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar, en el  
procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio de  
incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el articulo 26.2 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispone que las pensiones de invalidez se devengaran  
desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos,  
correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a quienes han terminado su  
relacion laboral, debido a que médicamente es posible que los efectos del accidente de  
trabajo 0 de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La percepcion  
del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible  
como condiciônprevia al otorgamiento de la pension de invalidez del SCTR, cuando el  
vinculo laboral del asegurado haya concluido (...)" (subrayado y remarcado  
agregado).  
13. Sin embargo, en el presente caso, se advierte que pese a determinarse que al 23 de  
agosto de 2016 padecia de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa, conforme al Certificado Médico N.o 182-2016 (f. 10), y encontrarse vigente  
el vinculo laboral con su empleadora, empresa Contratas Generales en Mineria JH  
S.A.C. - CONGEMIN S.A.C., conforme al certificado de trabajo de fecha 9 de  
junio de 2017 (f. 2), el accionante no ha cumplido con su obligacion de presentar el  
certificado de inicio y fin del goce del subsidio por incapacidad temporal otorgado  
por EsSalud, que constituye una condicion para acceder a una pension de invalidez  
regulada por la Ley 26890 y el Decreto Supremo 003-98-SA, y es un requisito  
razonable exigido a los asegurados del SCTR que mantengan una relacion laboral  
vigente, conforme a lo establecido en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, a que se hace referencia en el  
fundamento 12supra.  
14. Por consiguiente, siendo necesario determinar fehacientemente el estado actual de  
salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta, para acceder a la  
pension de invalidez por enfermedad profesional que solicita, conforme a los  
términos expuestos en el fundamento 5 supra, consideramos que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria en  
atencion a lo establecido por el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, por  
lo que queda expedita la via para que se acuda al proceso a que hubiere lugar.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2018-PA/TC  
JUNIN  
HUGO EDUARDO MUNOZACEVEDO  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE  
la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA MMAVIMI  
7  
Lo que certifico:  
I/  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL