
02963-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02963-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 352/2021  
EXP.N.° 02963-2019-PHCIC  
LIMA AIRPORT PARTNERS SRL,  
representado por JUAN JOSÉ SALMON  
BALESTRA (GERENTE GENERAL)  
CALLAO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
9 de marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus que dio  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
origen al Expediente 02963-2019-PHCTC.  
fundamento de voto.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02963-2019-PHCTC  
CALLAO  
(GERENTE GENERAL)  
LIMA AIRPORT PARTNERS SRL, representado  
por JUAN JOSÉ SALMON BALESTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 9 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional y con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alan Carlos Alarcon  
Canchari, abogado de la empresa Lima Airport Partners SRL, contra la resolucion de  
fojas 387, de fecha 20 de junio de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2019(fojas 1), Lima Airport Partners SRL interpone  
demanda de habeas corpus contra la Municipalidad Provincial de Callao. Solicita que se  
ordene el levantamiento inmediato de la medida administrativa de clausura temporal  
impuesta por la citada entidad edil respecto de las instalaciones fisicas del aeropuerto, y  
que, en suma, se permita el libre transito de los pasajeros y usuarios. Se alega que la  
citada municipalidad ha mostrado una actitud irrazonable y desproporcionada al  
disponer mediante la Resolucion Gerencial 177-2019-MPC-GGDELC, de fecha 25 de  
febrero de 2019, la clausura temporal (30 dias) del aludido aeropuerto, puesto que la  
sancion pecuniaria que se impuso a la empresa fue debidamente pagada en su  
oportunidad y de manera total, lo cual no solo ha quedado acreditado con el cargo del  
Oficio LAP-LEGAL2019-0010, de fecha 11 de febrero de 2019, sino también con el  
cumplimiento de lo establecido en la ordenanza municipal materia de la sancion. Alega  
la vulneracion del derecho al libre transito de los pasajeros, y usuarios nacionales y  
extranjeros.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria del Callao dela Corte Superior  
de Justicia del Callao, mediante Resolucion 4, a fojas 110, declara improcedente la  
solicitud de medida precautoria. Ello debido a que lo que se pretende solicitar es una  
medida cautelar y en aplicacion del articulo 15 del Codigo Procesal Constitucional, ello  
no resulta aplicable en el presente caso al tratarse de un habeas corpus.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02963-2019-PHCTC  
CALLAO  
(GERENTE GENERAL)  
LIMA AIRPORT PARTNERS SRL, representado  
por JUAN JOSÉ SALMON BALESTRA  
El procurador a cargo de los asuntos de la Municipalidad del Callao, a fojas 158,  
se apersona al proceso y contesta la demanda, y solicita que se declare infundada.  
Refiere que, se le siguio un procedimiento sancionador a la demandante al incumplir  
con lo establecido en la Ordenanza No 26-2009-PC y, por tanto, mediante Resolucion  
Gerencial N.o 177-2019-MPC-GGDELC se dispuso la medida complementaria de  
clausura. Asimismo, advierte que el cierre del acceso al check in fue realizado por la  
propia demandante, pues el cierre se realizo de forma parcial y no impedia el libre  
trânsito de las personas a las instalaciones de la demandante.  
El Quinto Juzgado de investigacion Preparatoria-Flagrancia de la Corte Superior  
de Justicia de Callao, con fecha 26 de marzo de 2019, mediante Resolucion 8, a fojas  
107, declara infundada la demanda. Estima que la sancion impuesta hacia la  
demandante resulta razonable, en tanto protege el derecho a la igualdad no  
discriminacion, y se encuentra dentro de las competencias de la demandada. en  
relacion con el derecho al libre transito de los pasajeros y usuarios, considera que del  
acta de verificacion y constatacion efectuada en el mes de febrero, se advierte que  
existen puertas de ingreso y salida funcionando, y que existe trafico comercial de  
Y  
distintas aerolineas.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, con fecha 21 de junio de 2019, fojas 387, mediante Resolucion 15 confirma la  
apelada y, por tanto, declara infundada la demanda. Argumenta que la resolucion  
administrativa emitida por la demanda corresponde a ser cuestionada por un proceso  
contencioso administrativo. Respecto a la supuesta restriccion a los pasajeros y  
usuarios, refiere que el pegado de carteles 0 la restriccion de ciertas puertas no ha  
vulnerando el derecho alegado y tampoco se han suspendido vuelos.  
A fojas 346, con fecha 16 de julio de 2017, la demandante interpone recurso de  
agravio constitucional bajo los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Se solicita que se ordene el levantamiento inmediato de la medida administrativa  
de clausura temporal de las instalaciones fisicas del aeropuerto, y que, en suma,  
se permita el libre transito delos pasajeros y usuarios. La recurrente sostiene que  
estas medidas vulneran el derecho al libre transito, porque son  
desproporcionadas y fuera de la competencia de la municipalidad demandada.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02963-2019-PHCTC  
CALLAO  
(GERENTE GENERAL)  
LIMA AIRPORT PARTNERS SRL, representado  
por JUAN JOSÉ SALMON BALESTRA  
Analisis del caso  
2. La Constitucion en el articulo 200, inciso 1, reconoce que el habeas corpus  
procede ante "el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario  
0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos". Derechos tales como la libertad de transito, articulo  
2, inciso 11, de la Constitucion y el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal  
3. Este Tribunal Constitucional ha precisado que el derecho al libre transito implica  
el ejercicio del ius movendi et ambulandi. Esto "supone la posibilidad de  
desplazarse autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0  
salir de él, cuando asi se desee" (Sentencia 02876-2005-PHC). Asimismo,  
también procede frente a "la restriccion total de ingreso 0 salida del domicilio de  
la persona el espacio fisico y limitado que la persona ha elegido para domiciliar  
(vivienda/morada/desenvolvimiento de la vida privada) y no cualquier bien  
sobre el cual tenga disposicion (...)" (Sentencia 06558-2015-PHCTC,  
4. Sobre dicha base, conviene remarcar que el Tribunal Constitucional ha senalado  
que las personas juridicas pueden ser titulares de algunos derechos  
fundamentales, tales como el debido proceso, pero el derecho al libre transito no  
es uno de ellos. Esto ultimo debido a que el libre transito es un derecho conexo a  
la libertad individual (ius movendi et ambulandi) y, por ende, intimamente  
vinculado a la facultad locomotora, que es exclusiva de las personas naturales.  
Por tanto, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente, al  
encontrarse fuera del contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho  
5. Por otro lado, la parte demandante alega que el presente proceso también se  
interpone a favor de todos los pasajeros y/o usuarios de las instalaciones del  
aeropuerto, por lo que se debe ordenar el libre transito de dichas personas.  
Agrega que en la instancia judicial del habeas corpus solo se tuvo en cuenta la  
constatacion judicial realizada en horas de la noche del 25 de febrero de 2019,  
pero no se considero la constatacion fiscal ni la constatacion policial efectuada al  
6. Sin embargo, del acta de verificacion de los hechos que fue levantada por el juez  
del habeas corpus a las 20:14 horas del 25 de febrero de 2019 (fojas 29), este  
Tribunal advierte que no se ha constatado la restriccion al libre transito de  
persona alguna dentro de las instalaciones del Aeropuerto Internacional Jorge  
Chavez. Asimismo, tampoco se aprecia un acto concreto que haya restringido el  
derecho al libre trânsito de las personas con relacion a la alegada clausura  
Constitucional.  
fundamento 4).  
fundamental.  
acto agresor.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02963-2019-PHCTC  
CALLAO  
(GERENTE GENERAL)  
LIMA AIRPORT PARTNERS SRL, representado  
por JUAN JOSÉ SALMON BALESTRA  
temporal; por el contrario, estaban operativas diversas puertas de acceso y  
7. Sin perjuicio de ello, la supuesta afectacion del derecho al libre transito, que se  
habria materializado por efectos de la aludida Resolucion Gerencial 177-2019-  
MPC-GGDELC, a la fecha, ha cesado, y, por tanto, ha operado la sustraccion de  
la materia, de conformidad con el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
salida, y no se encontraban suspendidos los servicios.  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02963-2019-PHCTC  
CALLAO  
(GERENTE GENERAL)  
LIMA AIRPORT PARTNERS SRL, representado  
por JUAN JOSÉ SALMON BALESTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo emitidos en el Expediente  
02963-2019-PHCTC, pero considero necesario hacer la siguiente precision:  
La demanda cuestiona la clausura temporal de las instalaciones fisicas del Aeropuerto  
Internacional Jorge Chavez por parte de la Municipalidad Provincial del Callao, medida  
que es considerada desproporcionada y fuera de su competencia. Conforme al acta de  
verificacion de los hechos de 25 de febrero de 2019, levantada por el juez que investigo  
el proceso de habeas corpus, se advierte que no se verificaron las restricciones alegadas  
0 que el aeropuerto haya sido clausurado. Sin embargo, la Resolucion Gerencial 177-  
2019-MPC-GGDELC (f. 73), emitida por la Gerencia General de Desarrollo Economi-  
CO, Local y Comercial de la Municipalidad Provincial del Callao, si habia dispuesto la  
clausura temporal del citado aeropuerto por 30 dias. A la fecha, los efectos de la citada  
resolucion han cesado, pero la municipalidad emplazada podria emitir una decision si-  
Evidentemente, al ejercitar sus competencias, la Municipalidad Provincial del Callao  
debe evitar afectar la prestacion de un servicio publico nacional e internacional cuya  
regulacion es competencia de otro organo estatal. El Aeropuerto Internacional Jorge  
Chavez de Lima es el principal aeropuerto del pais y presta el servicio de transporte de  
pasajeros, equipajes y mercancias, hacia y desde diferentes partes del mundo. Sus acti-  
vidades se desarrollan bajo el marco de la Ley 27261, Ley de Aeronautica Civil y su  
reglamento, por lo que la autorizacion de dicho servicio, su suspension, restriccion 0  
revocatoria, solo procede por decision de la autoridad aeronautica civil en los casos pre-  
vistos en la citada norma 0 cuando existan razones de seguridad 0 emergencia debida-  
En consecuencia, la emplazada debe abstenerse de ejecutar actos que afecten la presta-  
cion de servicios publicos que no son de su competencia 0 que puedan afectar la vida 0  
milar.  
mente comprobadas.  
integridad de terceros.  
S.  
SARDON DE TABOADA