
03132-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03132-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 95/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 03132-2018-PA/IC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos ultimos  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue  
convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 26 de mayo de 2021.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03132-2018-PA/TC  
JUNIN  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considera que la demanda debe ser  
1. En el presente caso, el recurrente, don Raul Benjamin Oscategui Ayala, interpone  
demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA, y solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y  
Elrégimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enferedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. Enel articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de una accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. A fojas 23 obra el certificado médico expedido por la comision médica del  
Hospital Nacional "Daniel Alcides Carrion", de fecha 6 de marzo de 2017, que  
senala que el actor padece de neumoconiosis I estadio e hipoacusia mixta  
conductiva y neurosensorial bilateral con 60 % de menoscabo global.  
declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
mr  
U  
los dos tercios (66.66 %).  
trabajoy enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
JUNIN  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
8. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el fundamento  
26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que en el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como  
precedente que: "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
que se laboran en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempeniado las actividades de trabajo de riesgo  
sefialadas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
anotade fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en  
regtaprecitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
annas subterrâneas O de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo  
(extracciones de minerales y otros materiales) previstas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo 003-98-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
f0. En el caso de autos, de fojas 3 a 9 de autos obran las constancias de trabajo  
presentadas por el accionante, de los cuales se advierte que laboro para Volcan  
Compania Minera SAA, Tuneleros del Peru, A&A Import SA, Minerales  
Industriales América SAC, Panamerican Rocktech SAC, Compania Minera  
Argentum SA y Cuprita JP SAC, desemperiandose como operario en mina  
subterranea, ayudante de servicios de interior mina, como operador de scoop,  
operador de dumper y operador de equipo pesado-A. Por tanto, no se aprecia que  
el actor haya laborado en mina subterrânea O a tajo abierto desempenado labores  
que implican actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales) en  
los términos establecidos en el Decreto Supremo 003-98-SA, para que pueda  
aplicarse la presuncion prevista en el precedente recaido en el fundamento 26 de  
11. En relacion a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que al ser una  
enfermedad que puede ser de origen comun O de origen profesional, para precisar  
si es de origen ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempefiaba el  
demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese  
y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
esetesogenos"  
hogeke  
la de la Sentencia 02513-2007-PA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03132-2018-PA/TC  
JUNIN  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en  
esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada alruido.  
12. De las labores desempenadas por el actor, senaladas en el fundamento 10 supra,  
tampoco puede determinarse objetivamente que haya laborado expuesto a ruido  
intenso y constante que le haya generado la enfermedad de hipoacusia que alega  
13. Por tanto, considero que el demandante no ha logrado acreditar fehacientemente  
en la via del amparo el nexo de causalidad entre las enfermedades de  
neumoconiosis e hipoacusia que alega padecer y las labores realizadas.  
14. Por lo que la presente controversia debe ser dilucidad en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda al  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
padecer.  
proceso que corresponda.  
declara IMPROCEDENTE.  
MIRANDA CANALES  
S.  
Lo que centificg:  
B  
JAMET OTAROLA SANTLLANA  
Spcrelafia de la Sala Primera  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, considero que se debe de declarar improcedente la demanda de  
La parte demandante solicita el otorgamiento de pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernândez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco aiios se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia MSGHNGAL-ESSALUD.017, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
amparo atendiendo a los siguientes fundamentos.  
profesional, otorgada conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifi  
JANET Secrelaria OTAROL de ta SANTILLANA Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03132-2018-PA TC  
RAUI. BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
(on cl debido respcto por la posicion de nuestros colegas magistrados. nos adherimos al  
voto del magistrado Miranda Canales, por las consideraciones alli expuestas. En  
consccuencia. nucstro voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MAINN  
Lo que - Al fice  
JANET GFAROLYS SAYTILLANA  
de l8 Sala Primera  
FEe CONSTFUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
JUNIN  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Benjamin Oscategui  
Ayala contra la resolucion de fojas 426, de fecha 31 de mayo de 2018, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Seguros y Reaseguros SA, mediante la cual solicita que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
El 29 de agosto de 2017 Mapfre Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda  
y solicita se declare improcedente 0 infundada la demanda de amparo. Senala que el  
certificado médico presentado por el actor carece de validez al haber sido emitido por  
una autoridad incompetente. Asimismo, alega que el actor no ha acreditado el nexo  
causal entre la supuesta enfermedad profesional contraida por el recurrente y las labores  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de noviembre de 2017, declara  
fundada la demanda. Sefiala que se ha verificado que el demandante adolece de  
neumoconiosis I estadio con un 60 % de menoscabo global; asimismo, se ha acreditado  
el nexo de causalidad entre la enfermedad alegada y las labores realizadas por el actor,  
en tanto de la declaracion jurada remitida por el empleador, el actor se encontraba  
La Corte Superior de Justicia de Junin, con fecha 14 de mayo de 2018, revoca la  
apelada y declara improcedente la demanda. Senala que a lo largo del proceso se  
adjunta documentacion contradictoria, por lo es necesario resolver la controversia en via  
Alega adolecer de neumoconiosis con menoscabo del 60 %.  
que dste realizaba.  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
ordinaria, mediante un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por padecer de enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
JUNIN  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales  
Nuestras consideraciones sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de  
febrero de 2009, se han precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
3. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
4. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Posteriormente, y mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, que establecen las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
6. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedase disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios.  
7. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
y costos del proceso.  
de la Constitucion)  
19990.  
accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
causa-efecto entre las condiciones de trabajoy la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/IC  
JUNIN  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUIAYALA  
Analisis de la controversia  
8. De las constancias de trabajo del demandante (ff. 3 a 9) se desprende que el actor  
ha trabajado para Volcan Compania Minera SAA, Tuneleros del Peru. A&A  
Import SA, Minerales Industriales América SAC, Panamerican Rocktech SAC,  
Compania Minera Argentum SA y Cuprita JP SAC, desempehandose como  
operario en mina subterranea, ayudante de servicios en interior de mina, como  
operador de scoop, como operador de dumper y operario de equipo pesado-A.  
9. Asimismo, el actor ha presentado el Certificado de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, de  
fecha 6 de marzo de 2017 (f. 23), que dictamina que adolece de hipoacusia mixta  
conductiva y neurosensorial bilateral y neumoconiosis 1 estadio, con un  
10. De otro lado, la aseguradora demandada ha presentado el Certificado de la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS) de fecha 24 de octubre de 2017, que diagnostica que el actor no  
presenta menoscabo ni neumologico ni auditivo. Sin embargo, dicho certificado  
no le resta eficacia probatoria al certificado médico presentado por el recurrente.  
En efecto, el certificado adjuntado por el actor (f. 23) guarda relacion con los  
demas documentos médicos presentados, tales como los informes de evaluacion  
11. Ahora bien. y respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte de  
los certificados de trabajo que laboro por mas de 21 anos como operario en mina  
subterrânea, ayudante de servicios en interior de mina, como operador de scoop,  
como operador de dumper y operario de equipo pesado-A. Es necesario  
mencionar que el actor trabajo por 14 anos en minas metalicas subterraneas, por lo  
que operaria la presuncion del nexo de causalidad establecida en el Expediente  
12. Por consiguiente, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 y percibir la  
pension de invalidez permanente parcial regulada por los articulos 18.2 y 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las normas técnicas, en un monto  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
incapacidad organica funcional que sufre a consecuencia de la neumoconiosis y la  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, consideramos que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 6 de marzo  
menoscabo global de 60 %.  
médica, historias clinicas y cartas de resultados médicos.  
02513-2007-PA/TC.  
hipoacusia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03132-2018-PA/TC  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
JUNIN  
de 2017, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -  
antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
14. Respecto a los intereses legales, en la sentencia emitida en el Expediente 05430-  
2006-PA/TC, se ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la doctrina  
jurisprudencial sentada por el Tribunal Constitucional en el considerando 20 del  
15. Asimismo, corresponde el pago de los costos y costas del proceso conforme a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
Expediente 02214-2014-PA/TC.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR que  
Mapfre Seguros y Reaseguros SA otorgue al actor la pension de invalidez por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas desde el 6 de marzo de 2017, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; y que se le abone el pago de las pensiones  
pension.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
SS.  
a  
Llou  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
geigfe  
Lo que cen tit  
JANET OYAROLA SANTILLANA  
Secretara de la Sala Prichera  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
EL  
EXP. N.° 03132-2018-PA/TC  
RAUL BENJAMIN OSCATEGUI AYALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de hipoacusia mixta  
conductiva y neuroscnsorial bilateral y neumoconiosis en estadio 1, con un  
menoscabo global de 60 %. (Certificado de la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, de fecha 6 de marzo  
de 2017 f. 23). Dicho diagnostico se corrobora con los resultados de los examenes  
auxiliares contenidos en la historia clinica del actor que se encuentra en autos  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
hipoacusia mixta conductiva, neurosensorial bilateral y neumoconiosis y las  
labores que desempciio para las empresas Volcan Compania Minera SAA,  
Tuneleros del Perû, A&A Import SA, Minerales Industriales América SAC,  
Panamerican Rocktech SAC, Compania Minera Argentum SA y Cuprita JP SAC,  
desempehandose como operario en mina subterranea, ayudante de servicios en  
interior de mina, como operador de scoop, como operador de dumper y operario  
3. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez. por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
extremos. por las razones que paso a exponer:  
(ff. 24 a 50).  
de equipo pesado-A (II. 3 a 9).  
normas complementarias y conexas.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declarare FUNDADA la demanda, se ordene a Mapfre Seguros y  
Reaseguros SA otorgue a don Raul Benjamin Oscategui Ayala la pension de invalidez  
por enfermedad profesional. con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias  
y conexas a partir del 6 de marzo de 2017, mas el pago de los intereses legales y costos  
del proceso.  
S.  
Lo que/lcerfificot  
BLUME FORTINI  
n  
y o :t  SANTILLANA  
JANET OTARDLAS  
Secfetaria de la Sala/Priphera  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL