
03152-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03152-2017-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1075/2020  
EXP. N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 03152-2017-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
fundamento de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
JB ICA DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con la abstencion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobada  
en la sesion de Pleno de 3 de diciembre de 2020. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wenceslao Soto Pilco  
contra la resolucion de fojas 284, de fecha 9 de marzo de 2017, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la compania Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas. Asimismo, solicito el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada propuso la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesto la demanda, manifesto que, toda vez que el actor continuaba  
laborando, no podia percibir una pension de invalidez; alego que el actor no padecia de  
discapacidad en el grado de menoscabo alegado y que no acreditaba la relacion de  
causalidad entre las enfermedades profesionales padecidas y las labores realizadas.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha  
25 de mayo de 2016, declaro infundada la excepcion propuesta, y con fecha 27 de mayo  
de 2016, declaro improcedente la demanda por considerar que, al existir informes  
médicos contradictorios, la controversia debia ser dilucidada en un proceso que contara  
con etapa probatoria.  
La Sala superior competente confirma la apelada por considerar que al existir  
informes médicos contradictorios y al no poderse comprobar la existencia del nexo causal  
JB ICA DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
entre las enfermedades padecidas por el actor y su actividad laboral, la controversia  
deberia ser dilucidada en un proceso que contara con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se le otorgue pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demanda.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
JB ICA DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
8. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los  
dos tercios (66.66 %).  
9. A fojas 5 obra el Certificado Médico - D.S. 166-2005-EF, expedido con fecha 17  
de noviembre de 2015, en el que la Comision Médica del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza - EsSalud Ica, dictamina que el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 64 % de menoscabo  
global.  
10. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, este Tribunal ha  
establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun O de origen  
profesional, para precisar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido.  
JB ICA DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
12. Del certificado de trabajo (f. 4)y de la constancia de trabajo (f. 181), expedidos por  
la empresa Southern Peru Copper Corporation se advierte que el demandante laboro  
en la referida empresa desempenandose como empleado de refineria y operador de  
plantas auxiliares en el departamento de refineria, division de plantas auxiliares, y  
como empleado Reub. en el area de equipo proceso-fundicion; con lo que no puede  
acreditarse que las enfermedades que padece el actor sean como consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
13. De otro lado, el demandante ha adjuntado el memorandum interno de fecha 25 de  
julio de 2014 (f. 204), el cual hace referencia a los "resultados de la evaluacion de  
ruido" de los puestos de trabajo ahi indicados (ff. 205 a 208), sin embargo, el puesto  
de trabajo materia de evaluacion corresponde al de operador de plantas auxiliares  
en el departamento de equipos de procesos de fundicion, esto es, un puesto diferente  
al de "empleado reub" que ocupo el actor en dicho departamento, por lo que no  
resulta suficiente para acreditar el nexo de causalidad.  
14. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
15. Por otra parte, mediante decreto de fecha 26 de abril de 2019, el Tribunal  
Constitucional solicito a la empresa Southern Peru Copper Corporation que informe  
sobre la autenticidad de los documentos denominados Manual de Funciones,  
Sistema Integrado de Gestion, Memorandum Interno de fecha 25 de julio de 2014  
y Resultados de Evaluacion de Ruido, instrumentales que han sido ofrecidas por  
dicha letrada con la finalidad de acreditar el nexo de causalidad. Con fecha 2 de  
agosto de 2019, en cumplimiento de los solicitado el representante de la empresa  
en mencion informo que los referidos Manuales de Funciones no son auténticos.  
16. Por consiguiente, de acuerdo a la informacion de la empleadora del demandante,  
los denominados manuales de funcion presentados por la abogada del actor son  
apocrifos, por lo que esta ha incurrido en conducta temeraria en el tramite del  
presente proceso, razon por la cual corresponde la aplicacion supletoria y  
concordada del Codigo Procesal Civil, que en el articulo IV del Titulo Preliminar,  
asi como en los articulos 109 y 112, al regular la conducta, deberes y  
responsabilidades de las partes y de sus abogados, establece que estos deberan  
adecuar su conducta a los deberes de veracidad. probidad, lealtad y buena fe en  
JB ICA DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
todos sus actos e intervenciones en el proceso, y ademas que no debe actuar  
temerariamente en el ejercicio de sus derechos.  
17. Por ello, este Tribunal estima que corresponde imponer la multa de veinte unidades  
de referencia procesal (20 URP) a la abogada dona Roxana Marleny Ramos Quispe,  
con registro de colegiatura 1873. Por otro lado, como existe causa probable de la  
comision de un delito, debera remitirse copia de las piezas procesales al fiscal  
provincial de turno para que actue de acuerdo a sus atribuciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Imponer la multa de 20 unidades referenciales procesales (URP) a la abogada  
dona Roxana Marleny Ramos Quispe con registro de colegiatura C.A.I. 1873 y  
REINSC C.A.I. 1348.  
3. Oficiar a la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Ica, al fiscal provincial  
de turno y al Ilustre Colegio de Abogados de Ica, adjuntando copia de los  
actuados, para que procedan de acuerdo a sus atribuciones  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
JB ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia, discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar que la enfermedad  
profesional alegada, y su eventual incremento, se encuentren debidamente acreditados.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expediente  
02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie de  
reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de amparo  
de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante, respecto de las  
cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
JB ICA DEL €  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03152-2017-PATC  
LIMA  
WENCESLAO SOTO PILCO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incentivo  
perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto que  
debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA