
03214-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03214-2019-AA.pdf)  
---  
S JCA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 76/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03214-2019-PA/TC es aquella que declara  
Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. ORDENAR a Rimac Seguros y Reaseguros S.A.A.  
otorgar al actor pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 16 de agosto de  
2010, conforme a los fundamentos de la ponencia, asi como el pago de los  
intereses legales (conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido  
en el Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos y costas procesales. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes fueron convocados  
sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad  
profesional; pero los intereses generados debes ser calculados conforme a los  
parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
embargo, considero necesario realizar la siguiente precision:  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. ORDENAR a Rimac Seguros y Reaseguros S.A.A. otorgar al actor  
pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 16 de agosto de  
2010, conforme a los fundamentos de la ponencia, asi como el pago de los  
intereses legales (que no implica una capitalizacion de intereses de  
acuerdo a lo establecido en el Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos  
y costas procesales.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido  
por don Victor Lucio Nahui Meza contra Rimac Seguros y Reaseguros SA,  
emitimos el presente voto singular, sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y  
Reaseguros SA solicitando se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de  
las pensiones devengadas, intereses legales y los costos del proceso  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos  
de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior los dos tercios  
(66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano " > este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, establece que "en  
los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990". Por su parte, sobre el inicio del  
pago de las pensiones vitalicias, en su fundamento 40, reitera como  
precedente vinculante que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora O Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, O del Ministerio de Salud O de una EPS, que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas". (Subrayado nuestro).  
8. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, el Tribunal establecio que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el  
cumplimiento previo de algun periodo de calificacion para que  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
los asegurados y exasegurados puedan acceder a una pension  
vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el  
SCTR si lo prevé. Asi en los articulo 19° de la Ley N. o 26790  
y del Decreto Supremo N. o 003-98-SA se establece que el  
derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo mâximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto  
por el Seguro Social de Salud (EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo  
N. 003-98-SA senalaque el asegurado para obtener la pension  
de invalidez debera presentar, en el procedimiento de  
otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio  
de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo  
modo, el articulo 26.2 del Decreto Supremo N. o 003-98-SA  
dispone que las pensiones de invalidez se devengaran desde el  
dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias  
consecutivos. correspondiente al subsidio por incapacidad  
temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo  
del subsidio por incapacidad temporal como condicion para  
acceder a una pension de invalidez constituye un requisito  
razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a  
quienes han terminado su relacion laboral, debido a que  
médicamente es posible que los efectos del accidente de trabajo  
O de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese  
laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente  
vinculante que: La percepcion del subsidio por incapacidad  
temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del  
SCTR, cuando el vinculo laboral del asegurado haya concluido  
(...)" (subrayado agregado).  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por la Compania de Minas Buenaventura  
S.A.A, en el que se consigna que laboro como winchero pique en  
interior mina del 1 de agosto de 2002 al 31 de octubre de 2009 y como  
operador winchero en la seccion de mantenimiento mecanico del 1 de  
noviembre de 2009 al 31 de noviembre de 2015 (fojas 10).  
b) Certificado de trabajo emitido por Construccion y Mineria Topacio  
SRL, donde se senala que laboro como winchero pique en la Compania  
Minera Buenaventura SAA, del 1 de noviembre de 2001 al 31 de julio  
de 2002 (fojas 11).  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
c) Certificado de trabajo emitido por Ingenieros Civiles Mineros y  
Metalurgistas SA (INCIMET), en el que se certifica que laboro como  
winchero pique - seccion mina en la Unidad de Uchucchachua en la  
Compania de Minas Buenaventura S.A.A, del 23 de diciembre de 1998  
al 31 de octubre de 2001 (fojas 12).  
d) Certificado de trabajo emitidos por Contrata Minera Reycor S.A, en el  
que se consigna que laboro como winchero del 23 de noviembre de  
1996 al 22 de diciembre de 1998 (fojas 13).  
e) Certificado de trabajo emitido por la empresa Contrata Minera Colca  
EIRL, en el que se consiga que laboro como winchero en el area de  
mina del 12 de diciembre de 1995 al 22 de noviembre de 1996 (fojas  
14).  
f) Certificado de trabajo emitido por la empresa Contratistas Subterraneos  
SRL, en el que se consiga que laboro como ayudante enmaderador del 6  
de setiembre de 1994 al 29 de agosto de 1995 (fojas 15).  
g) Certificado de trabajo emitido por la empresa Compania Minera  
Buenaventura S.A., en el que se consiga que laboro como minero del 21  
de mayo de 1974 al 2 de julio de 1992 (fojas 16).  
10. El actor con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece,  
adjunta copia legalizada del certificado de evaluacion médica, de fecha 16 de  
agosto de 2010 (fojas 17), en el que la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV Huancayo dictamina que padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral severa que le generan  
un menoscabo global de 60%. Sin embargo, obra en el expediente  
administrativo (fojas 139), emitido por la Comision Medica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud, de fecha 19 de marzo de  
2015, donde se le diagnostica sospecha de neumoconiosis y menoscabo  
auditivo, con 24.31 % menoscabo global, es decir, se evidencia disparidad en  
cuanto a las enfermedades diagnosticadas y también en el porcentaje de  
menoscabo. En ese sentido, subsiste la controversia respecto al real estado de  
salud del demandante.  
11. Por consiguiente, consideramos que al no existir certidumbre sobre el estado  
de salud del actor y el grado de incapacidad que padece, que le permita  
acceder a la pension solicitada, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE  
la demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Lucio Nahui  
Meza contra la resolucion de fojas 506, de fecha 10 de junio de 2019, expedida  
por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de diciembre de 2017, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros SA. Solicita que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de intereses legales, costos y costas del proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda. Manifiesta que el  
dictamen de comision médica presentado por el demandante es contradictorio con  
la evaluacion de la Comision de las Entidades Prestadoras de Salud EPS (f. 139),  
por lo que debe declararse improcedente por no existir certidumbre respecto del  
estado de salud del actor.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de enero de 2019  
declaro improcedente la tacha formulada por el demandante contra el dictamen  
médico de la Comision de las Entidades Prestadoras e improcedente la demanda,  
por considerar que no existe verosimilitud respecto del estado de incapacidad del  
actor al existir examenes médicos contradictorios.  
La Sala superior competente confirmo la apelada porque la historia clinica  
obrante en autos no acompana los examenes médicos auxiliares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
intereses, costas y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad  
en la actuacion de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 % ); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 %  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV Huancayo (f. 17), de fecha 16  
de agosto de 2010, en el cual se determino que el recurrente adolece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral severa con 60 % de  
menoscabo global. Adicionalmente, de fojas 206 a 2014 obra la copia de la  
historia clinica que sustenta el dictamen médico remitida por la directora de  
dicho hospital de EsSalud de Huancayo.  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por la Compania de Minas Buenaventura  
S.A.A., en el que se consigna que laboro como winchero pique en interior  
mina del 1 de agosto de 2002 al 31 de octubre de 2009 y como operador  
winchero en la seccion de mantenimiento mecanico del 1 de noviembre de  
2009 al 31 de noviembre de 2015 (f. 10).  
b) Certificado de trabajo emitido por Construccion y Mineria Topacio SRL,  
donde se senala que laboro como winchero pique en la Compania Minera  
Buenaventura SAA del 1 de noviembre de 2001 al 31 de julio de 2002 (f.  
11).  
c) Certificado de trabajo emitido por Ingenieros Civiles Mineros y  
Metalurgistas SA (INCIMET), en el que se certifica que laboro como  
winchero pique seccion mina en la Unidad de Uchucchachua en la  
Compania de Minas Buenaventura SAA del 23 de diciembre de 1998 al 31  
de octubre de 2001 (f. 12).  
d) Certificado de trabajo emitidos por Contrata Minera Reycor SA, en el que  
se consigna que laboro como winchero del 23 de noviembre de 1996 al 22  
de diciembre de 1998 (f. 13).  
e) Certificado de trabajo emitido por la empresa Contrata Minera Colca  
EIRL, en el que se consiga que laboro como winchero en el area de mina  
del 12 de diciembre de 1995 al 22 de noviembre de 1996 (f. 14).  
f) Certificado de trabajo emitido por la empresa Contratistas Subterraneos  
SRL, en el que se consiga que laboro como ayudante enmaderador del 6 de  
setiembre de 1994 al 29 de agosto de 1995 (f. 15).  
g) Certificado de trabajo emitido por la empresa Compania Minera  
Buenaventura S.A., en el que se consiga que laboro como minero del 21 de  
mayo de 1974 al 2 de julio de 1992 (f. 16).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo  
y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas  
en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos. Es asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional  
por haber realizado labores mineras, conforme se detalla en el fundamento 9  
supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Asimismo, debe senalarse que en la historia clinica remitida por el Hospital  
de EsSalud de Huancayo (f. 209 reverso) consta que la comision médica de  
incapacidades ha diagnosticado al demandante neumoconiosis I, equivalente  
al primer estadio de evolucion con 50 % de menoscabo, coincidiendo con la  
interpretacion que realizo este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 01008-2004-PA/TC.  
13. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha  
precisado en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC que la hipoacusia es una enfermedad que puede ser de  
origen comun 0 profesional, y que para determinar si es una enfermedad  
profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar,  
dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido. Asi, en el presente caso, si bien con el certificado de comision médica  
de autos se acredita que el actor padece de hipoacusia, no se demuestra el  
nexo causal entre dicha enfermedad y las labores realizadas.  
14. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Rimac Seguros y Reaseguros, le corresponde a  
esta entidad otorgar al demandante la pension de invalidez permanente parcial  
regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, en  
cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional.  
15. Finalmente, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a Rimac  
Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor la pension de invalidez por padecer  
de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, desde el 16 de agosto de 2010,  
conforme a los fundamentos de la presente ponencia, con el pago de intereses  
legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion  
de intereses), los costos y costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera  para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03214-2019-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR LUCIO NAHUI MEZA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA