
03230-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03230-2019-AA.pdf)  
---  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 716/2021  
EXP. N.o 03230-2019-PATC  
ICA  
FABRICA DE TEJIDOS  
PISCO SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han  
emitido, por mayoria, la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03230-2019-PA/IC  
ICA  
FABRICA DE TEJIDOS  
PISCO SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado Blume Fortini, que  
se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la Fabrica de Tejidos Pisco SAC  
contra la resolucion de fojas 456, de 19 de junio de 2019, expedida por la Sala Civil  
Descentralizada Permanente de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2018, la Fabrica de Tejidos Pisco SAC (en adelante FTP), presenta  
demanda de amparo contra los jueces de la Sala Mixta de Pisco, con el objeto que se  
declare la nulidad de la Resolucion 54, de 23 de marzo de 2018. Solicita que se emplace  
con la demanda al procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial. Alega la afectacion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, a la legitima  
defensa, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Refiere que don Luis Hernan Carbajal Melgar, el 12 de abril del 2017, solicito al Juzgado  
Civil Transitorio y Liquidador de Pisco que se integre al proceso a la empresa FTP, en el  
proceso judicial de pago de beneficios seguido contra Fabritex Peruana S.A. (Exp. 606-  
2001). Dicho proceso habia culminado con la sentencia de 16 de mayo del 2003, que  
declaro fundada en parte la demanda y ordenaba que la empresa demandada, Fabritex  
FTP manifiesta que no fue parte en el proceso judicial y que la solicitud para su  
incorporacion fue desestimada en primera instancia mediante resolucion 50, de 15 de  
diciembre del 2017, pero que al ser apelada es que se expide la resolucion 54, de 23 de  
marzo del 2018, la que declaro fundada la solicitud presentada y dispuso que se considere  
a FTP como continuadora 0 sucesora juridica de Cottonificio Surperu SAC, la que a su  
vez adquirio la deuda reclamada en esta litis, de Fabritex Peruana S.A.  
También sostiene que la resolucion cuestionada toma como sustento para determinar la  
continuidad O sucesion de la empresa Fabritex Peruana S.A., los procesos de  
reorganizacion societaria (escision parcial), sin considerar el contenido de la respectiva  
escritura. Por ello, alega la recurrente que ha quedado indefensa y limitada en el ejercicio  
de su defensa, pues la resolucion 54 ha determinado, en via de ejecucion de sentencia,  
Peruana S.A., pague al entonces demandante S/. 21 944,55.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03230-2019-PA/IC  
ICA  
FABRICA DE TEJIDOS  
PISCO SAC  
incorporarla (tercero no demandado) y establecerle obligaciones que no le corresponde  
asumir, realizando interpretaciones erradas e incongruentes con los fundamentos  
El 10 de julio de 2018, se admite a tramite la demanda (f. 281)y se dispone integrar como  
El 20 de julio de 2018, don Luis Hernan Carbajal Melgar se apersona al proceso (f. 330)  
y contesta la demanda solicitando que se declare improcedente la demanda y que se  
El 31 de julio de 2018 (f. 346), el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial, contesta la demanda solicitando que sea desestimada.  
Asevera que la recurrente pretende que la judicatura constitucional deje sin efecto una  
resolucion judicial que ha adquirido la calidad de cosa juzgada, que tiene una motivacion  
suficiente y que emana de un proceso llevado a cabo de forma regular, en el que se respeto  
el debido proceso (la motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa, a la cosa  
El Juzgado Civil - Sede Central Pisco con fecha 14 de diciembre de 2018 (f. 364), declara  
improcedente la demanda, pues considera que controvierte la decision de la Sala Civil  
Mixta de Pisco contenida en la Resolucion 54 emitida en el Expediente 606-2001, sobre  
si corresponde considerar a FTP como continuadora O sucesora juridica de Cottonificio  
Surperu SAC, lo que ha sido definido conforme a la normativa de caracter legal.  
Asimismo, pretende que el juzgado constitucional determine si resultaba procedente que  
se haya requerido a la amparista para que cumpla con pagar la suma de S/. 21 944.55 por  
los conceptos reconocidos en la sentencia, olvidando que por tener dicho  
pronunciamiento judicial la calidad de firme no puede ser sometido nuevamente a debate  
Por su parte, la Sala Civil Descentralizada Permanente de Pisco de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, el 19 de junio de 2019 (f. 456), confirma la apelada, por estimar que la  
resolucion que se impugna se encuentra debidamente motivada y expresa las razones por  
las cuales decidio revocar la Resolucion 50, materia de alzada. Por ello, concluye que en  
este proceso constitucional se persigue que se emita un nuevo pronunciamiento respecto  
expresados en la sentencia que se pretende ejecutar.  
litisconsorte necesario a don Luis Hernan Carbajal Melgar.  
disponga el archivamiento de los actuados judiciales.  
juzgada, pluralidad de instancias, etc.).  
en otro proceso judicial.  
de asuntos ya resueltos en la resolucion de vista cuestionada.  
FUNDAMENTOS  
1. Fabrica de Tejidos Pisco SAC (en adelante FTP), demanda la nulidad de la  
Resolucion 54, de 23 de marzo de 2018, emitida por la Sala Mixta de Pisco, por la  
presunta afectacion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, a la legitima  
defensa, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales. Refiere  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03230-2019-PA/IC  
ICA  
FABRICA DE TEJIDOS  
PISCO SAC  
que en el proceso seguido por don Luis Hernan Carbajal Melgar, sobre pago de  
beneficios seguido contra Fabritex Peruana S.A. (Expediente 606-2001), se dispuso  
el pago al entonces demandante de S/. 21 944,55; sin embargo, mediante la  
resolucion cuestionada, se ordena que dicho pago lo realice FTP.  
2. La recurrente refiere que aun cuando no ha sido parte de dicho proceso, se le esta  
ordenando que cumpla con pagar las remuneraciones devengadas y beneficios  
sociales de don Luis Hernan Carbajal Melgar, sin tener en cuenta que la obligacion  
3. De autos se advierte que la parte recurrente denuncia la vulneracion de sus derechos  
fundamentales a la tutela jurisdiccional efectiva, en su manifestacion del derecho a  
la intangibilidad de la cosa juzgada, y al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho de defensa, toda vez que refiere que su representada nunca formo parte del  
proceso subyacente y, por ende, tampoco tenia conocimiento del proceso.  
4. Sin embargo, de la revision de lo actuado, se advierte que el presente proceso de  
amparo tiene por finalidad impugnar el sentido de lo resuelto en la etapa de  
ejecucion del proceso laboral subyacente, para lo cual la parte recurrente reproduce  
los argumentos que fueron objeto del recurso de apelacion en el proceso ordinario  
(primer considerando de la resolucion 54, de f. 37), y que fueron respondidos por  
la resolucion cuestionada. En ese sentido, lo que en puridad se pretende es que los  
alegatos vertidos en la justicia ordinaria sean reexaminados en esta via  
5. En todo caso, el mero hecho de que la parte demandante disienta de la  
fundamentacion que sirve de respaldo a la resolucion objetada, no significa que no  
exista justificacion, O que, a la luz de los hechos del caso, aquella sea aparente,  
incongruente, insuficiente O incurra en vicios de motivacion interna O externa. Muy  
por el contrario, se advierte que dicha resolucion cumple con especificar las razones  
por las cuales rechazo sus argumentos y estimo la solicitud de que sea comprendida  
al proceso subyacente como sucesora juridica de Cottonificio Surperu S.A.C. (cfr.  
fundamentos 7.1 a 7.14 y lo resuelto en la resolucion cuestionada).  
6. De otro lado, tales alegatos no encuentran respaldo directo en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos constitucionales presuntamente  
afectados, pues en puridad, lo que se cuestiona es la apreciacion factica y juridica  
realizada por la judicatura ordinaria para establecer los términos de la  
persecutoriedad de las acreencias laborales emitidas por mandato judicial en el  
7. En ese sentido, este Tribunal estima que la resolucion cuestionada cumple con  
especificar las razones por las cuales corresponde que la empresa FTP realice el  
de pago le corresponde efectuar a Cottonificio Surperu S.A.C.  
constitucional, lo cual no resulta viable.  
proceso subyacente sobre nulidad de despido.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03230-2019-PA/IC  
ICA  
FABRICA DE TEJIDOS  
PISCO SAC  
pago de la acreencia laboral, apelando al caracter persecutorio de las deudas  
8. Por lo tanto, no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo, ya que la  
judicatura constitucional no es competente para examinar el mérito de lo finalmente  
decidido en el proceso subyacente -en otras palabras, determinar a quién  
corresponde el pago en la persecucion de acreencias laborales-, ya que ello es un  
asunto de naturaleza laboral, que le corresponde dilucidar a la judicatura ordinaria.  
9. En consecuencia, la demanda incurre en la causal de improcedencia establecida en  
el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
laborales sobre el patrimonio del empleador.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.