
03234-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03234-2019-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 167/2021  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03234-2019-PAVIC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. Reponiendo las cosas al estado anterior a la  
vulneracion se ordene a la Oficina de Normalizacion Previsional reajustar el  
monto de la renta vitalicia (hoy pension de invalidez) por enfermedad profesional  
que percibe el demandante conforme los fundamentos de la ponencia, asi como el  
pago de los intereses legales (conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos procesales. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes fueron convocados  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Taboada y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
SS.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
reajuste del monto de la renta vitalicia por enfermedad profesional otorgada al  
demandante; pero los intereses generados debes ser calculados conforme a los  
parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
embargo, considero necesario realizar la siguiente precision:  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar fundada la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion se ordene a la  
Oficina de Normalizacion Previsional reajustar el monto de la renta  
vitalicia (hoy pension de invalidez) por enfermedad profesional que  
percibe el demandante conforme los fundamentos de la ponencia, asi como  
el pago de los intereses legales (que no implica una capitalizacion de  
intereses de acuerdo a lo establecido en el Expediente 02214-2014-  
derecho constitucional a la pension.  
PA/TC) y los costos procesales.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en los siguientes  
1. El recurrente, con fecha 18 de julio de 2016, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, con la finalidad de que se  
reajuste el monto de su pension de invalidez por haberse incrementado el  
grado de incapacidad y presentar 73% de menoscabo, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a  
las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo  
003-98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
fundamentos:  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual  
al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme  
a la Ley N.° 26790 la enfermedad profesional tinicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley N.°19990".  
7. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la citada sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal Constitucional establece que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo  
de algun periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados  
puedan acceder a una pension vitalicia por accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, el SCTR si lo prevé. Asi en los articulos 19° de la  
Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-SA se establece que el  
derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el periodo  
maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.° 003-  
98-SA senala que el aseguradopara obtener la pension de invalidez debera  
presentar, en el procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y  
fin del goce del subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud.  
Del mismo modo, el articulo 26.2 del Decreto Supremo N. 003-98-SA  
dispone que las pensiones de invalidez se devengaran desde el dia  
siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos.  
correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del  
subsidio por incapacidad temporal como condicion para acceder a una  
pension de invalidez constituye un requisito razonable que solo puede ser  
exigido a los asegurados del SCTR, que mantengan relacion laboral  
vigente, mas no a quienes han terminado su relacion laboral, debido a que  
Social de Salud (EsSalud).  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
médicamente es posible que los efectos del accidente de trabajo O de la  
enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La  
percepcion del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud,  
no sera exigible como condicion previa al otorgamiento de la pension de  
invalidez del SCTR, cuando el vinculo laboral del asegurado haya  
concluido (...)" (subrayado agregado).  
8. En el presente caso, el accionante con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece adjunta el Certificado Médico-DS 166-2005-EF, del  
20 de mayo de 2016 (foja 8), emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, que acredita que el  
porcentaje de menoscabo en la salud del demandante se ha incrementado de  
9. Sobre el particular, resulta pertinente senalar que, a través de casos similares,  
este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
DGSPIDAISMINSA, 852-2013-DGSP-DAIS/MINSA y 853-2013-  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la  
Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las  
que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion  
10. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional,  
el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la  
Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESPMINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
60 % a 73 %.  
de enfermedades profesionales y accidentes de trabajo '  
informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no  
esta autorizado para expedir certificado médico que determine  
el grado de invalidezpor enfermedad profesional 0 accidente de  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790 [subrayado  
agregado].  
11. Por consiguiente, consideramos que al no existir certidumbre sobre el estado  
de salud del actor y el grado de incapacidad que padece, que le permita  
acceder a la pension solicitada, la demanda debe ser desestimada en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues existe una via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el cual cuenta con etapa  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare  
probatoria.  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Vicente Beas  
Loayza contra la resolucion de fojas 150, de fecha 4 de julio de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de julio de 2016, interpone demanda de amparo  
contra Oficina de Normalizacion Previsional, con la finalidad de que se reajuste el  
monto de su pension de invalidez por haberse incrementado el grado de  
incapacidad y presentar 73 % de menoscabo, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, en la contestacion de la demanda,  
manifiesta que la resolucion que le otorgo al actor renta vitalicia se encuentra  
arreglada a ley y que se le ha abonado las pensiones devengadas correspondientes.  
Refiere que para el calculo de la renta vitalicia se aplico correctamente el articulo  
3 del Decreto Ley 25967, que en dicha fecha establecia que la pension maxima  
mensual no podra ser mayor de S/.600.00 mensuales.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de marzo 2019, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el actor debio recurrir previamente a  
la via administrativa a solicitar el incremento de su pension, a fin de acreditar la  
renuencia O vulneracion del derecho a la pension.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por consideraciones  
similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional, con el objeto de que se incremente el monto de la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que percibe.  
Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
2. De conformidad con la uniforme jurisprudencia del Tribunal Constitucional, a  
nuestro juicio, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, se debe  
efectuar la verificacion de la posible vulneracion al derecho a la pension por  
las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del recurrente), a  
y los costos del proceso.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
fin de evitar consecuencias irreparables, por lo que no es exigible que el actor  
recurra a la sede administrativa para hacer valer su pretension.  
3. En la Sentencia 2513-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante,  
este Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley N.°  
18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total, 0 de incapacidad  
permanente parcial a gran incapacidad, 0 de incapacidad permanente total  
a gran incapacidad. Asimismo, procede el reajuste del monto de la pension  
de invalidez de la Ley N.° 26790 cuando se incremente el grado de  
invalidez, de invalidez permanente parcial a invalidez permanente total, 0  
de invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de invalidez  
profesionales). En el fundamento 29, se ha establecido que  
permanente total a gran invalidez.  
4. Consta de la Resolucion 018-2000-GO.DC/ONP/18846 (f. 7) que el  
demandante percibe renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional de  
neumoconiosis, con 60 % de incapacidad, a partir del 9 de junio de 1998, por  
5. A fin de acreditar su actual estado de salud, el actor ha presentado el  
Certificado Médico-DS 166-2005-EF, del 20 de mayo de 2016 (f. 8), emitido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades del Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz, que acredita que el porcentaje de menoscabo en su salud  
6. Asi las cosas, esta Sala observa que el monto de la pension que percibe el  
demandante es equivalente al de la incapacidad (invalidez) parcial  
permanente que regulaba el Decreto Ley 18846; por tanto, estima que al  
recurrente le corresponde percibir, desde el 20 de mayo de 2016, la pension  
de invalidez permanente total en atencion al 73 % de menoscabo que presenta  
7. Habiendo quedado acreditado el incremento de la incapacidad del  
demandante, por haber aumentado el menoscabo en su salud del 60% que  
corresponde a una invalidez parcial permanente al 73% que conlleva a  
padecer una invalidez permanente total, corresponde ordenar el incremento  
8. Respecto a la imposicion de topes a la pension de invalidez, cabe mencionar  
que este Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la Sentencia 2313-2007-  
PA/TC, ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y  
117 de la Sentencia 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que "los montos de  
el monto de S/. 600 mensuales.  
se ha incrementado de 60 % a 73 %.  
a partir de esta ultima fecha.  
del monto de la pension desde el 20 de mayo de 2016.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del  
Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la ONP no son  
aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la  
pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no  
estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una  
pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y  
Siendo asi la imposicion de topes en la renta vitalicia (hoy pension vitalicia)  
que percibe el actor desde el 9 de junio de 1998, resulta un acto arbitrario por  
parte de la entidad demandada, por lo que debera efectuarse los reintegros a  
9. Por todo ello, corresponde estimar la demanda, al haberse vulnerado  
10. Respecto al pago de los intereses legales y los costos procesales, estos deben  
efectuarse conforme lo establecido por el articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva' (con capitalizacion  
de intereses) y el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado),  
aportaciones)".  
que hubiere lugar desde aquella fecha.  
el derecho a la pension.  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho a la pension del demandante.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la Oficina  
de Normalizacion Previsional incrementar el monto de la renta vitalicia (hoy  
pension vitalicia) por enfermedad profesional que percibe el demandante, sin  
la imposicion de topes, conforme a los fundamentos de la presente ponencia.  
Asimismo, dispone que se abonen los devengados correspondientes, los  
intereses legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica  
capitalizacion de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera > para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
2018).  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03234-2019-PA  
JUNIN  
JAVIER VICENTE BEAS LOAYZA  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se  
trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
enfermedades diagnosticadas.  
del demandante.  
probatoria.  
S.  
SARDON DE TABOADA