
03233-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03233-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 107/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 03233-2019-PA/TC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien  
también fue convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 10 dejunio de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sata Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, por padecer de  
neumoconiosis con 55 % de menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el Sde febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
FpRieha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
/ Meferidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
5. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con carâcter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en  
el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno  
de los siguientes supuestos: I) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica  
no esta debidamente sustentada con exâmenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O fraudulentos.  
6. Para acreditar la enfermedad profesional que padece, el demandante ha presentado  
copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de incapacidad DL 18846,  
emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital  
II Pasco, de fecha II de enero de 2011 (f. 5), en el cual se determino que adolece  
de neumoconiosis con 55 % de menoscabo global. Sin embargo, de la historia  
clinica que respalda dicho certificado (folios 127 a 133), se advierte que el  
informe radiologico (f. 129) ha sido emitido por un médico nemologo y no por un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
médico especialista (Radiologo); asimismo, no obra el examen auxiliar de  
espirometria. En ese sentido, no existe certeza respecto de las enfermedades  
profesionales que padece el actor.  
7. En consecuencia, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
t VVL  
MIRANIACANALES  
Lo que dertifigo  
Am  
JANET OTAROLA SAMTIVL  
Segretaria de la Sata Prme  
TRIBUNAL L/CONSTITUCIONA  
E  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera-, para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernândez  
(Expediente 02513-2007-PAVIC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segin la informacion proporcionada por  
dicha entidad, cncontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-Z018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas" para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
EL,  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que centifico:  
V  
JANET OFAROLA/EANTECANA  
Sécrelalia de lalsala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EFRAINJOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emitimos el presente  
voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y su reglamento, asi  
como el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", ?  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846- "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria,  
Irn  
UBL DEL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". Asi, en  
el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud O de una EPS, conforme lo sefiala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. En el caso de autos, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 13 de enero de 2011, emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital EsSalud II de Pasco (f. 5), en la cual se  
determina que adolece de la enfermedad profesional de neumoconiosis con un  
menoscabo de 55 %.  
7. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico médico,  
administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la incapacidad  
conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad que es realizada por un médico especialista que realiza el estudio y  
evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinica y de  
ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos -CIE 10; 3) Examenes  
comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los datos  
en la historia clinica del solicitante.  
8. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista correspondiente y  
debe incluir el resumen de la historia clinica, examenes auxiliares que  
contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y sintomas clasificados  
de acuerdo a clase funcional o anatomica, indicando el grado de la incapacidad  
que padece el paciente y la probable causa, que pudiera ser por enfermedad,  
accidente comun O producto de un siniestro de tipo laboral.  
9. En el caso de autos, advertimos que la historia clinica que respalda el referido  
informe médico presentado por el demandante no contiene el examen de  
espirometria, pues aun cuando se menciona en el rubro de examenes auxiliares, no  
obra documento con el cual se demuestre que el accionante se realizo el examen  
mencionado, pese a que es un examen auxiliar indispensable para el diagnostico  
moV  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
de la enfermedad de neumoconiosis; ademas, se aprecia que el informe  
radiologico (f. 129) no ha sido suscrito por un especialista en radiologia.  
10. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que el  
accionante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA MWMWWJ  
Lo que) centifido:  
cull  
Sécretaria GTE Sala Primera  
JANET  
SANTILLANA  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOSNUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrain Josué Estrella  
Atencio contra la resolucion de fojas 392, de fecha 20 de mayo de 2019, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo  
77  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), mediante la cual solicita que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
El actor sostiene haber laborado para empresas mineras desempeniando los  
cargos de oficial, operador de maquina pesada y operador de operaciones Il; y que  
producto de sus labores contrajo la enfermedad profesional de neumoconiosis con un  
menoscabo global de 55 %, tal como senala el certificado médico emitido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital II Pasco (f. 5), de  
fecha 11 de enero de 2011.  
La emplazada, con fecha 15 de febrero de 2018, contesta la demanda y formula  
diversos cuestionamientos al contenido del certificado médico presentado por el actor y  
a la Comision Médica que expidio elreferido certificado.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de  
cnero de 2019, declaro improcedente la demanda por considerar que existe  
documentacion médica contradictoria respecto al estado de salud del actor.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 20 de mayo de 2019, confirmo la apelada con base en similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
5. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luegosustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante  
ha presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo, emitida por Empresa Minera del Centro del Peru  
(Centromin Perû SA), que senala que se ha desempenado en los siguientes  
cargos: desde el 21 de setiembre de 1989 hasta el 28 de febrero de 1993  
como oficial en el departamento mina Cerro de Pasco; desde el 1 de marzo  
de 1993 hasta el 5 de abril de 1998 como operador maquina pesada 3.1 en el  
departamento mina Cobriza; y desde el 4 de abril de 1998 hasta el 3 de  
noviembre de 1998 como operador maquina pesada 3.1 en el departamento  
mina Morococha (f.2 2).  
b) Constancia de trabajo, emitida por Doe Run Peru SRL - Division Cobriza,  
que senala que ha laborado desde el 16 de mayo de 2002 hasta la fecha de la  
constancia (4 de enero de 2016), ocupando actualmente el cargo de operador  
operaciones II en el Departamento de Mina (f. 3).  
c) Declaracion jurada, emitida por Empresa Minera del Centro del Perû  
(Centromin Peru SA), en el que se indica que las labores desempenadas por  
el actor se realizaron en minas metalicas subterraneas (f. 321).  
d) Declaracion jurada, emitida por Doe Run Peru SRL - Division Cobriza, en  
el que se indica que las labores desemperiadas por el actor se realizaron en  
minas metalicas subterraneas (f. 323).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 13 de  
enero de 2011, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital EsSalud II de Pasco (f. 5), en la cual se determina que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo de 55 %. Dicho  
dictamen se corrobora con la historia clinica del actor, donde se advierte que los  
resultados de los exâmenes auxiliares coinciden con el diagnostico médico  
(ff. 127 a 133).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
10. Por su parte, la emplazada ha presentado un informe médico de fecha 8 de mayo  
de 2018, emitido por la Clinica Estabien SAC (f. 60), que concluye que el actor  
padece de hipoacusia neurosensorial leve bilateral sin menoscabo global.  
Asimismo, adjunta fichas médicas ocupacionales de la empleadora Doe Run Peru  
SRL (ff. 63 a 97), que consignan los resultados de exâmenes auxiliares.  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
13. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis. conforme al  
fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el  
nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es  
implicito para quienes realizan actividades mineras, tal como ocurre en el presente  
caso.  
14. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Provisional, le corresponde a esta  
entidad otorgar al demandante una pension de invalidez permanente parcial de  
acuerdo a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad  
para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se otorgue sera equivalente al 50 % de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en  
cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimamos que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional.  
15. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC se ha precisado en calidad de doctrinajurisprudencial. aplicable a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA ATENCIO  
procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de sentencia, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil.  
16. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a la  
Oficina de Normalizacion Provisional otorgar al actor la pension de invalidez por  
padecer de la enfermedad profesional de la Ley 26790, desde el 13 de enero de  
2011, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7  
Lo que C erdifi  
JANET OTAROLA/SANTLLANA  
Sepretarfa de la/Sala Primera  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03233-2019-PA/TC  
JUNIN  
EFRAIN JOSUÉ ESTRELLA  
ATENCIO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada, por las  
razones que paso a exponer:  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad de  
neumoconiosis, la cual le ha generado una incapacidad parcial permanente de  
55 % de menoscabo (ff. 5, 127 a 133). Tal enfermedad es de origen ocupacional  
por haber laborado para empresas del sector mineria, desde el 21 de setiembre de  
1989 hasta el 3 de noviembre de 1998 y, desde el 16 de mayo de 2002 hasta el 4  
de enero de 2016, efectuando las labores de oficial, operador de maquinaria  
pesada 3.1 y operador de operaciones y, porque sus labores se realizaron en minas  
metalicas subterraneas (ff. 2, 3, 321 y 323).  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas.  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costo procesales conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Efrain Josué Estrella Atencio una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 13 de enero de 2011, mas el pago de intereses  
legales y costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quel certificb:  
a  
JANET OTAROLA-SANTILANA  
Sedrelaria de la Sala Prmera  
TRIBUNAL CONSTIÉUCIONAL