
03245-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03245-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 318/2021  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 18 de febrero de  
2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente  
03245-2019-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma, Miranda y Espinosa-Saldana votaron por  
Los magistrados Ferrero (con voto en fecha posterior), Blume y Sardon  
(ponente) votaron, por declarar fundada la demanda de habeas corpus.  
El magistrado Ramos voto por declarar improcedente la demanda de  
Estando a la votacion efectuada, el Pleno considero aplicar lo previsto el articulo  
10- A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre otras  
cosas, establece el voto decisorio del Presidente del Tribunal Constitucional en  
las causas que se produzca empate en la votacion. Por lo que, en el caso de autos  
la sentencia se encuentra conformada por los votos que declaran INFUNDADA  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes firman  
declarar infundada la demanda de habeas corpus.  
habeas corpus.  
la demanda de habeas corpus.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Me adhiero al voto de mi colega magistrado Espinosa-Saldania Barrera por los  
fundamentos que en el mencionado voto se expresan. En tal sentido, considero que debe  
declararse INFUNDADA la demanda respecto al derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto que merecen mis colegas magistrados, debo emitir un voto singular,  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de 19 de marzo de  
2019, mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
contra los favorecidos por el plazo de nueve meses, en el marco del proceso penal  
que se les sigue por la presunta comision del delito de violacion sexual de persona  
en estado de inconsciencia O en la imposibilidad de resistir. Asimismo, se solicita  
la nulidad de la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019, mediante la cual se confirmo  
la referida Resolucion 5 (Expediente 01326-2018-30-1409-JR-PE-01).  
2. Segun lo propuesto en la ponencia se habria desconocido la congruencia recursal,  
puesto que, mientras el organo jurisdiccional que impuso prision preventiva en  
primera instancia sustento el peligro procesal unicamente en la existencia del  
peligro de fuga y en, ese sentido, el recurso de apelacion interpuesto por la defensa  
de los favorecidos contra dicha decision se habria dirigido directamente a  
cuestionar los fundamentos que sustentaron el peligro de fuga, la sala superior se  
baso en el peligro de obstaculizacion probatoria, que no habia sido objeto de  
3. Considero que en el caso no se ha desconocido la congruencia recursal, puesto que  
la sala se pronuncia sobre un extremo que si fue objeto de impugnacion: el peligro  
procesal. En dicho extremo de su resolucion, lo que habia sido desestimado por el  
juez, el peligro de obstaculizacion probatoria, fue corregido por la sala superior.  
Por lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
conforme a las siguientes consideraciones:  
recurso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de 19 de marzo  
de 2019, mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva contra los favorecidos por el plazo de nueve meses, en el marco del  
proceso penal que se le sigue por la presunta comision del delito de violacion  
sexual de persona en estado de inconsciencia O en la imposibilidad de resistir.  
Asimismo, se solicita la nulidad de la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019,  
mediante la cual se confirmo la referida Resolucion 5 (Expediente 01326-2018-  
30-1409-JR-PE-01). Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion de la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. El recurrente argumenta que la decision que contienen las resoluciones  
cuestionadas resulta arbitraria, ya que carecen de una adecuada y suficiente  
motivacion. En ese sentido, senala que la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019,  
mediante la cual se confirmo lo resuelto en la Resolucion 5, de 19 de marzo de  
2019, sustento su decision en argumentos que fueron desestimados en el  
pronunciamiento de primera instancia y que, por tanto, al ser favorable a los  
intereses de los beneficiarios, no fueron materia de apelacion por parte estos. En  
efecto, refiere que los jueces superiores demandados, para acreditar la  
concurrencia del peligro procesal, sustentaron su decision en el presunto peligro  
de obstaculizacion de la averiguacion de la verdad por parte de sus representados,  
a pesar de que la resolucion de primera instancia lo desestimo, pues esta fundo su  
decision unicamente en la presunta existencia del peligro de fuga de aquellos.  
3. Sobre el particular, se tiene que del recurso de apelacion (f. 34) presentado contra  
que a continuacion expongo:  
la referida Resolucion 5, se expresa lo siguiente:  
"(...) Respecto al Peligro de Obstaculizacion, no ha valorado en lo  
absoluto que mis patrocinados acudieron a todas las citaciones efectuadas  
por el Ministerio Publico, en la etapa de investigacion preliminar, como  
asi lo ha reconocido el Ministerio Publico, asi mismo amenaza y/u otro  
aspecto que ponga en peligro inminente a su integridad fisica y/o  
Psicologica de la agraviada, es mas este presupuesto no ha sido  
cuestionado por el Ministerio Publico."  
4. Conforme lo expresado, se tiene que la parte demandante en el presente habeas  
corpus se encentraba en desacuerdo con la motivacion de la referida Resolucion  
5 en el extremo referido al peligro de obstaculizacion y asilo expreso en su recurso  
de apelacion. Por lo tanto, el pronunciamiento de la Sala Mixta Penal de  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Apelaciones de Nazca que emitio la cuestionada Resolucion 8, que confirmo la  
Resolucion 5, se sustenta en la disconformidad expresada en el recurso de  
apelacion también respecto de dicho extremo.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emerson Fuentes Tasayco contra  
la resolucion de fojas 167, de 19 de julio de 2019, expedida por la Sala Superior Penal de  
Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2019, don Emerson Fuentes Tasayco interpone demanda de  
habeas corpus a favor de los senores Franco Jair Palomino Marcaquispe, Ronald Jesus  
Félix Chico, Amado Patrick Ponce Nalvarte y Jesus Alexander Tasayco Arias; y la dirige  
contra la jueza del Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Nasca y contra  
los jueces superiores integrantes de la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la  
Corte Superior de Justicia de Ica. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de  
19 de marzo de 2019, mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva contra los favorecidos por el plazo de nueve meses, en el marco del proceso  
penal que se les sigue por la presunta comision del delito de violacion sexual de persona  
en estado de inconsciencia O en la imposibilidad de resistir. Asimismo, solicita la nulidad  
de la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019, mediante la cual se confirmo la referida  
Resolucion 5 (Expediente 01326-2018-30-1409-JR-PE-O1). Alega la vulneracion del  
A su entender, al dictarse la medida de prision preventiva contra los favorecidos se ha  
vulnerado el derecho al debido proceso, pues las decisiones que contienen dichas  
resoluciones resultan arbitrarias, ya que carecen de una adecuada y suficiente motivacion.  
Asevera que la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019, mediante la cual se confirmo lo  
resuelto en la Resolucion 5, de 19 de marzo de 2019, sustento su decision en argumentos  
que fueron desestimados en el pronunciamiento de primera instancia y que, por tanto, al  
ser favorable a los intereses de los beneficiarios, no fueron materia de apelacion por parte  
de estos. En efecto, refiere que los jueces superiores demandados, para acreditar la  
concurrencia del peligro procesal, sustentaron su decision en el presunto peligro de  
obstaculizacion de la averiguacion de la verdad por parte de sus representados, a pesar  
que la resolucion de primera instancia lo desestimo, pues esta fundo su decision  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersona al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
unicamente en la presunta existencia del peligro de fuga de aquellos.  
proceso y senala domicilio procesal (fojas 143).  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincha, con fecha 28 de junio de  
2019, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension del demandante  
es que a través del presente proceso constitucional se evalue cuestiones exclusivas de la  
justicia penal ordinaria. En esa linea, aduce que el demandante pretende cuestionar la  
valoracion que realizaron los jueces demandados para imponer y confirmar la cuestionada  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
mediante resolucion de fecha 19 de julio de 2019, confirma la apelada. Estima que la  
alegada vulneracion del principio de congruencia de recursal carece de sustento, pues en  
el recurso de apelacion formulado contra la Resolucion 5 se cuestiono de manera expresa  
la decision de esta ultima con respeto al peligro de obstaculizacion de la averiguacion de  
la verdad; motivo por el cual la sala superior demandada se pronuncio validamente sobre  
este extremo. Asimismo, considera que el accionante no ha brindado razones minimas  
que amparen la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
medida de coercion personal contra los favorecidos (fojas 118).  
resoluciones judiciales que invoca (fojas 167).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de 19 de marzo de  
2019, mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
contra los favorecidos por el plazo de nueve meses, en el marco del proceso penal  
que se les sigue por la presunta comision del delito de violacion sexual de persona  
en estado de inconsciencia O en la imposibilidad de resistir. Asimismo, se solicita  
la nulidad de la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019, mediante la cual se confirmo  
la referida Resolucion 5 (Expediente 01326-2018-30-1409-JR-PE-01). Se alega la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Cuestiones preliminares  
atendiendo al fondo del asunto  
El derecho de defensa de los emplazados y la posibilidad de un pronunciamiento  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
considera pertinente puntualizar las razones por las que, pese a no haberse  
emplazado a los demandados, opta por emitir un pronunciamiento de fondo sin  
necesidad de retrotraer el proceso y reconducirlo al momento del emplazamiento  
con la demanda.  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En efecto, si bien en el contexto de esta omision procesal podria asumirse que un  
pronunciamiento inmediato y sobre el fondo de la materia controvertida no tomaria  
en cuenta el derecho de defensa de los jueces demandados y de aquellas personas  
respecto de las cuales las sentencias cuestionadas pudiesen repercutir sobre sus  
intereses, tal consideracion puede ponderarse de manera distinta frente a la  
constatacion de determinados hechos con los que asumimos la dilucidacion del  
4. Asi, se tiene que a las autoridades judiciales demandadas se les notifico los  
pronunciamientos siguientes: a) la Resolucion 1, de 28 de junio de 2019, mediante  
la cual se declaro improcedente la demanda de habeas corpus; b) el auto de vista,  
Resolucion 5, de 19 de julio de 2019, que confirmo la referida Resolucion 1;c)yla  
Resolucion 6, de 6 de agosto de 2019, que concedio el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por el abogado de los favorecidos, conforme se advierte  
a fojas 125, 171 y 190, respectivamente. A partir de ello, se colige que estos tienen  
pleno conocimiento de la demanda de habeas corpus interpuesta en su contra. En  
consecuencia, han estado en posibilidad de ejercer su derecho de defensa en la  
presente caso.  
forma que la hubiesen estimado y considerado mas conveniente.  
Analisis del caso  
5. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia recursal  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las decisiones judiciales y que garantiza que el juzgador resuelva  
cada caso concreto sin omitir, alterar O exceder las pretensiones formuladas por las  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru); y, por el otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Tratândose  
de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion O  
el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es  
posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con  
ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza  
excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial preventiva.  
7. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto.  
El articulo 2, inciso 24, literales a) y b), de la Constitucion Politica del Peru  
establece que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido 0 limitado  
mediante ley. Por ello, el Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada  
partes (Sentencias 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-PA/IC).  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida provisional que  
limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no  
comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo  
procesado; y, legalmente, se justifica siempre y cuando existan motivos razonables  
8. En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha enfatizado en la sentencia recaida en  
el Expediente 1091-2002-HC/TC, caso Vicente Ignacio Silva Checa, que la justicia  
constitucional no es la competente para determinar la configuracion de cada  
presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion judicial preventiva, lo  
cual es tarea que le compete a la justicia penal ordinaria; sin embargo, si es su  
atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera simultânea y que su  
imposicion sea acorde a los fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha  
institucion, lo que debe estar motivado en la resolucion judicial que lo decreta.  
9. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que para el dictado de  
la medida de prision preventiva es necesaria la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: a) que existan fundados y graves elementos de conviccion para  
estimar razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como  
autor 0 participe del mismo; b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro  
anos de pena privativa de libertad; y c) que el imputado, en razon a sus antecedentes  
y otras circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que  
tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la  
10. En el caso en concreto, el recurrente alega que la Resolucion 8, de 20 de mayo de  
2019, mediante el cual se confirmo la medida de prision preventiva contra los  
favorecidos, ha vulnerado el derecho fundamental al debido proceso, pues la  
decision que contiene dicha resolucion resulta arbitraria, ya que carece de una  
adecuada y suficiente motivacion resolutoria. En ese sentido, sostiene que los jueces  
superiores demandados sustentaron su decision en argumentos que fueron  
desestimados en el pronunciamiento judicial de primera instancia, y que, por tanto,  
al ser favorable a los intereses de los beneficiarios, no fueron materia de apelacion  
por parte de estos. En esa linea, el accionante refiere que la concurrencia del peligro  
procesal se sustento en el presunto peligro de obstaculizacion de la averiguacion de  
la verdad por parte de sus representados, a pesar de que la resolucion de primera  
instancia lo desestimo, pues esta fundo su decision unicamente en la presunta  
11. De acuerdo con lo que aparece textualmente en la Resolucion 5, de 19 de marzo de  
2019 (fojas 11), emitida por el Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria  
y proporcionales para su dictado.  
averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
existencia del peligro de fuga de los favorecidos.  
de Nazca, se tiene que:  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...) dejando presente esta judicatura que el peligro procesal unicamente lo  
sustentara en el peligro de fuga de los imputados, dado que la fiscalia no  
ha argumentado suficiente el peligro obstaculizacion de la averiguacion de  
la verdad con datos concretos O elementos de conviccion objetivos que se  
dirijan a acreditarlo, en la medida que si bien es cierto, ha senalado que de  
la declaracion de la agraviada de fs. 391/396 se desprenderia que ésta  
habria relatado que Lisbeth Huashuayo Machahuay le habria indicado que  
en mayo de 2018, Franco Jair Palomino Marcaquispe le habria pedido que  
interceda ante la agraviada, ya que su padre estaba dispuesto a entregarle a  
la agraviada veinte mil soles, por favorecerlo en la version de sus hechos;  
sin embargo, adviértase que este relato senalado por la agraviada resulta  
ser, ni siquiera de naturaleza referencial esto es, la agraviada no lo escucho  
directamente de Franco Jair Palomino Marcaquispe, sino que es un dato de  
oidas de una tercera persona (...) que para el caso de la obstaculizacion se  
encierra en situaciones de coaccion, situaciones de amenaza O de  
forzamiento fisico O psicologica, incluso mediante la entrega de dadivas a  
la agraviada a testigos, etc, situacion que no se advierte de estas  
conversaciones (...).  
12. Con respecto a la cuestionada Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019 (fojas 41),  
emitida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, expone lo siguiente:  
3.11. En cuanto al peligro procesal, (peligro de fuga y peligro de  
3.11.4. En ese contexto, tras la revision de los actuados del presente  
cuaderno y lo expuesto en audiencia, procedemos a verificar las  
circunstancias que acreditan el peligro de fuga y obstaculizacion del  
proceso, como ha precisado el Juez de primera instancia. Pues si bien los  
recurrentes Franco Jair Palomino Marcaquispe, Ronald Jesus Félix Chico,  
Amado Patrick Ponce Nalvarte y Jesus Alexander Tasayco Arias, ha  
ofrecido una serie de documentos para demostrar que tienen arraigo  
domiciliario, laboral y familiar, tales como son. a) Las certificaciones  
domiciliarias, suscritas por el Gerente de la Municipalidad Provincial de  
Nasca y el Jefe de la Unidad de Rentas de la Municipalidad Distrital de  
Grocio Prado respectivamente; y las certificaciones de constatacion  
domiciliaras extendidas por la Municipalidad Distrital de Rio Grande y la  
Municipalidad Provincial de Chincha,y la declaracionjurada de domicilio,  
como aparece a fojas 696 a, 703, y los contratos de alquiler de habitacion  
de fojas 774 a 734, se aprecia que los citados imputados domicilian en  
Calle José Maria Mejia No. 216 (2do piso), Calle José Maria No. 1117  
todos de la provincia de Nasca, a excepcion del imputado Tasayco Arias,  
que domicilia en Calle San Juan Mz B lote 26 del distrito de Grocio Prado,  
de la provincia de Chincha y departamento de Ica, tal como lo corrobora  
con los contratos privados de alquiler de una habitacion de fojas 704  
obstaculizacion)  
(...)  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a713;5, b) Los documento de identidad de familiares de los imputados y  
las constancias de matriculado en el tercer ciclo de la facultad de Ingenieria  
de Minas de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, asi como  
la constancia de ingreso de Ponce Nalvarte, para determinar su arraigo  
ocupacional y familiar; significa que los imputados cuentan con una  
residencia en ésta ciudad en las direcciones que han indicado, y cuenta con  
un domicilio conocido fijado por sus padres. Hecho ultimo que a su vez  
determina que éstos imputados cuentan con una familia constituida  
principalmente por sus padres, de quienes probablemente depende  
economicamente, pues su condicion de estudiantes demostradas con las  
certificaciones de matricula e ingreso a la facultad de Ingenieria de Minas  
de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, con sede en esta  
ciudad, supone que tienen la condicion de estudiantes. Situacion que si bien  
propiamente no constituye una actividad laboral remunerado, como  
caracteristica del trabajo; sin embargo, como actividad cotidiana permite  
determinar la fijacion del sujeto en un determinado lugar, que en el  
presente caso seria la ciudad de Nasca. Dicho asi, significa que los  
imputados un cuando se haya indicado que no cuenta con carga familiar,  
cuenten con arraigos domiciliario, familiar y ocupacional; pero con  
respecto del comportamiento que los imputados resulta un tema a tratar y  
bien puede estar relacionado con situaciones de obstaculizacion de la  
actividad probatoria; pues si apreciamos la declaracion de la agraviada los  
imputados indistintamente y por medios distintos ha pretendido influir  
negativamente sobre la victima, para desviar el objeto de la investigacion.  
Con ese fin incluso han intentado desacreditar la version de la agraviada,  
y la han convocado al lugar en que ocurrieron los hechos para generar una  
suerte de duda sobre el comportamiento y el dicho de la agraviada, al punto  
de haberla hecho notar como una mujer sin escrupulos y tendencias  
sexuales desviadas. Por ejemplo, acudieron a la casa de la agraviada, para  
condicionar su declaracion, pero también le enviaron mensajes con el  
mismo proposito, como ella misma ha puesto de manifiesto. Situacion ésta  
que denota un valor moral negativo que, sumado a la gravedad del hecho,  
permiten inferir una probable accion de obstruccion del esclarecimiento de  
los hechos (...).  
13. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, se aprecia que la  
referida Resolucion 5, emitida por el organo jurisdiccional de primera instancia,  
sustento la concurrencia del peligro procesal unicamente en la existencia del peligro  
de fuga por parte de los favorecidos, a fin de sustraerse de la accion de la justicia  
por los cargos imputados en su contra; y ello porque puso en claro que la Fiscalia  
no expreso razones suficientes que justifiquen el peligro de obstaculizacion de la  
averiguacion de la verdad con datos concretos 0 elementos de conviccion objetivos  
que se dirijan a acreditarlo.  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. De ello se colige validamente que el recurso de apelacion interpuesto por la defensa  
de los favorecidos contra dicha decision se dirigio directamente a cuestionar los  
fundamentos que sustentaron el peligro de fuga, en mérito a los cuales se amparo  
la medida de prision preventiva en cuestion solicitada por el Ministerio Publico;  
mas no la decision por la que se desestimo los postulados de la Fiscalia en el sentido  
de que, en el caso en concreto, existia peligro de obstaculizacion de la averiguacion  
de la verdad por parte de los beneficiarios, pues esta ultima no constituia una  
decision lesiva para sus intereses; por el contrario, resultaba ser manifiestamente  
15. Por las razones expuestas, este Tribunal considera que la decision contenida en la  
cuestionada Resolucion 8, vulnera el principio de congruencia recursal, que forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de  
las decisiones judiciales, por cuanto dicha resolucion emitida en segunda instancia  
por la sala superior demandada sustento su decision de confirmar el  
pronunciamiento emitido en primera instancia, respecto a la existencia del peligro  
procesal, unicamente en cuanto a la conducta de los favorecidos para obstaculizar  
la averiguacion de la verdad pues el peligro de fuga, conforme a un analisis integral  
de los argumentos expuestos, quedo desestimado al haberse establecido que los  
favorecidos cuentan con suficiente arraigo domiciliario, familiar y ocupacional  
(fojas 51 y 52)-, a pesar de que dicho presupuesto, en estricto, conforme a lo  
senalado en el considerando 14, supra, no fue materia del recurso de apelacion  
16. En consecuencia, la demanda debe ser estimada, al haberse acreditado la  
vulneracion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad  
favorable.  
interpuesto por los beneficiarios.  
con el derecho a la libertad personal del recurrente.  
Efectos de la sentencia  
17. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la Resolucion 8, de 20 de mayo  
de 2019, emitida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica; Sala que, en el dia de notificada la presente sentencia,  
debera emitir la resolucion que corresponda al caso en concreto, teniendo en  
consideracion lo precisado en los fundamentos 13 al 19 supra de la presente  
sentencia; ello si a la fecha no se hubiera dictado la sentencia penal respectiva.  
Por estos fundamentos, y con el voto en fecha posterior del magistrado Ferrero  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal; en consecuencia, NULA la Resolucion 8, de fecha 20 de mayo  
Costa que se agrega, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2019 (Expediente 01326-2018-30-1409-JR-PE-01).  
2. Disponer que la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nazca de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, en el dia de notificada la presente sentencia, dicte la resolucion  
que corresponda al caso en concreto, teniendo en consideracion lo precisado en la  
presente sentencia; ello si a la fecha no se hubiera dictado la sentencia penal  
respectiva.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda de habeas corpus.  
Lima, 12 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En la sentencia emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 29 de agosto de 2014, este Tribunal establecio en el fundamento 49,  
con carâcter de precedente, que se expedira sentencia interlocutoria denegatoria, dictada  
sin mas tramite, cuando concurra alguno de los siguientes supuestos, quei igualmente estan  
contenidos en el articulo 11 del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, los  
cuales se presentan cuando:  
a) Carezca de fundamentacion la supuesta vulneracion que se invoque.  
b) La cuestion de Derecho contenida en el recurso no sea de especial trascendencia  
c) La cuestion de Derecho invocada contradiga un precedente del Tribunal  
d) Se haya decidido de manera desestimatoria en casos sustancialmente iguales.  
En el presente caso, se evidencia que el recurso de agravio no esta referido a una cuestion  
de Derecho de especial trascendencia constitucional. Al respecto, un recurso carece de  
esta cualidad cuando no esta relacionado con el contenido constitucionalmente protegido  
de un derecho fundamental; cuando versa sobre un asunto materialmente excluido del  
proceso de tutela de que se trata; 0, finalmente, cuando lo pretendido no alude a un asunto  
Expresado de otro modo, y teniendo en cuenta lo precisado en el fundamento 50 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC, una cuestion no reviste especial  
trascendencia constitucional en los siguientes casos: (1) si una futura resolucion del  
Tribunal Constitucional no soluciona algun conflicto de relevancia constitucional, pues  
no existe lesion que comprometa el derecho fundamental involucrado 0 se trata de un  
asunto que no corresponde resolver en la via constitucional; 0 (2) si no existe necesidad  
de tutelar de manera urgente el derecho constitucional invocado y no median razones  
subjetivas u objetivas que habiliten a este organo colegiado para emitir un  
Don Emerson Fuentes Tasayco interpone demanda de habeas corpus a favor de don  
Franco Jair Palomino Marcaquispe y otros buscando que se declare la nulidad de la  
Resolucion 5, de 19 de marzo de 2019, emitida por el Primer Juzgado Penal de  
Investigacion Preparatoria de Nasca mediante la cual se declaro fundado el requerimiento  
de prision preventiva contra los favorecidos por el plazo de 9 meses, en el marco del  
proceso penal que se les sigue por la presunta comision del delito de violacion sexual de  
persona en estado de inconsciencia O en la imposibilidad de resistir. Asimismo, solicita  
la nulidad de la Resolucion 8, de 20 de mayo de 2019, mediante la cual se confirmo la  
referida Resolucion 5. Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
constitucional.  
Constitucional.  
que requiere una tutela de especial urgencia.  
pronunciamiento de fondo.  
resoluciones judiciales.  
B ICA DEL  
EXP. N.o 03245-2019-PHCIC  
FRANCO JAIR PALOMINO  
MARCAQUISPE Y OTROS  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto, se alega que, al dictarse la medida de prision preventiva contra los  
favorecidos se ha vulnerado el derecho al debido proceso, pues las decisiones que  
contienen dichas resoluciones resultan arbitrarias, ya que carecen de una adecuada y  
En el caso de autos, el recurso de agravio constitucional no esta referido a una cuestion  
de Derecho de especial trascendencia constitucional, toda vez que trata de asuntos que no  
corresponde resolver en la via constitucional, tales como son la falta de responsabilidad  
penal, la apreciacion de los hechos y la valoracion de las pruebas y su suficiencia.  
En consecuencia, se verifica que el presente recurso de agravio ha incurrido en la causal  
de rechazo prevista en el acapite b) del fundamento 49 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00987-2014-PA/TC y en el inciso b) del articulo 11 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Por esta razon, corresponde declarar, sin mas  
suficiente motivacion  
tramite, IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional  
S.  
RAMOS NUNEZ