
03257-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03257-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 882/2021  
EXP. N. o 03257-2019-PATC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZ DE GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de octubre de  
2021, se considero aplicar, en la causa de autos, lo previsto en el articulo 10-A  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre otras cosas,  
establece el voto decisorio de la presidenta del Tribunal Constitucional en las  
causas en que se produzca empate en la votacion. Asi entonces, la sentencia se  
encuentra conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera, que resuelven:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada  
(ponente) votaron, coincidiendo, por declarar fundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZ DE GARCIA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los  
1. Don Jorge Ernesto Garcia Dienstmaier y dona Claudia Pestana Chavez de Garcia  
interponen demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Bienes  
Estatales (SBN). Solicitan que se ordene a la demandada abstenerse de realizar  
cualquier acto O conducta material O inmaterial, directa 0 indirecta, que implique  
un despojo del inmueble de su propiedad ubicado a la altura del kilometro 1215  
mas 450 de la antigua Panamericana Norte, zona de Pocitas, distrito de Mancora,  
provincia de Talara, departamento de Piura, e inscrito en la Partida Electrônica  
04023888 del Registro de Predios de Sullana. Precisan que el Estado estaria  
amenazando con desalojarlos de dicho inmueble, sin previo juicio, lo consideran  
una amenaza inminente y cierta contra su derecho constitucional de propiedad.  
Senalan que mediante Oficio 2315-2014/SBN-DGPE-SDS, de 23 de setiembre de  
2014, reiterado por Oficio 12-2015SBN-DGPE-SDS, la demandada les  
comunico que ocupan un predio en zona de playa protegida, inscrito a nombre del  
Estado, y les solicito sustentar su posesion O de lo contrario deberan desalojar  
dicho inmueble y que, de no hacerlo, tomarian acciones en contra suya. Aducen  
que pese a haber acreditado su propiedad, la demandada se ratifica en su  
2. En relacion con la amenaza de los derechos constitucionales en reiterada  
jurisprudencia, tal el caso de la STC 02309-2007-PA, el Tribunal Constitucional  
2.- [...] para ser objeto de proteccion a través de los procesos  
constitucionales, "la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
debe ser cierta y de inminente realizacion; es decir, el perjuicio debe ser  
real, efectivo, tangible, concreto e ineludible. Se excluyen, pues, del  
amparo los perjuicios imaginarios 0 aquellos que se escapan a una  
captacion objetiva" " (Expediente N. o 0477-2002-AA/TC).  
3.- En consecuencia, para que la amenaza sea considerada cierta, debe  
estar fundada en hechos reales, y no imaginarios, y ser de inminente  
realizacion, es decir, que el perjuicio ocurra en un futuro inmediato, y no  
en uno remoto. A su vez, el perjuicio que se ocasione en el futuro debe  
ser: real, pues tiene que estar basado en hechos verdaderos; efectivo, lo  
cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de los derechos  
tutelados; tangible, esto es que debe percibirse de manera precisa;  
ineludible, entendiendo que implicara irremediablemente una violacion  
siguientes:  
requerimiento.  
ha senalado que  
concreta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZ DE GARCIA  
3. En el caso de autos, no se aprecia la amenaza cierta e inminente del derecho a la  
propiedad que alegan los recurrentes, pues en los oficios cursados por la Sociedad  
de Bienes Estatales simplemente se senala que si ellos no acreditan su derecho "se  
tomara las acciones pertinentes", no existiendo afirmaciones de las que fluya que  
se procedera al desalojo del predio sin previo proceso judicial, como se afirma en  
la demanda, tanto mas si se tiene en cuenta que dicha carta data del ano 2014, hace  
7 anos, sin que se hubiera concretado afectacion alguna del derecho invocado.  
4. En relacion con el derecho de propiedad, el Tribunal Constitucional ha senalado  
que "la via procesal del amparo no es la via idonea para determinar los derechos  
de propiedad de los ciudadanos 0, en todo caso, establecer quién tiene un mejor  
derecho de propiedad cuando exista un conflicto sobre la titularidad de  
determinados predios, no solo porque tales controversias deben ventilarse en una  
via mas lata que cuente con la respectiva instancia probatoria [...], sino [también]  
porque, ademas, el proceso de amparo permite la defensa de derechos  
constitucionales cuyos titulares estân claramente identificados 0 individualizados"  
5. En el presente caso, de lo manifestado por los propios demandantes y la entidad  
demandada, se aprecia que sobre el predio materia de discusion existiria una  
superposicion de derechos inscritos en fichas registrales distintas, una inscripcion  
a favor de los demandantes que se sustenta en un contrato de compraventa entre  
privados y la otra a favor de la Sociedad de Bienes Estatales que se sustenta en  
una resolucion administrativa emitida previo procedimiento administrativo cuya  
validez no ha sido cuestionada por lo que, en principio, operaria la presuncion de  
validez del acto administrativo. Asi, la determinacion del derecho que debe  
prevalecer no cabe ser dilucidado en sede constitucional sino en la via ordinaria.  
(STC 01930-2005-PA, ff.jj. 3)  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZ DE GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se ordene a la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales a abstenerse de realizar cualquier acto  
O conducta material O inmaterial, directa O indirecta, que perturbe la posesion del  
inmueble de su propiedad ubicado a la altura del km. 1215 mas 450 de la antigua  
Panamericana Norte, zona de Pocitas, distrito de Mancora, provincia de Talara,  
departamento de Piura, inscrito en la Partida Electronica 04023888 del Registro de  
Predios de Sullana. Alega la vulneracion de su derecho fundamental a la propiedad.  
2. Sin embargo, de autos se advierte que lo realmente pretendido por los recurrentes es  
hacer prevalecer el derecho de propiedad inscrito en la Partida Electronica 04023888,  
que ostentaria sobre el predio en litigio, frente al derecho de propiedad, que consta  
en la Partida Electrônica 11066785 a favor del Estado y que se estaria superpuesta  
parcialmente a su propiedad (fojas 119 y 120). En este sentido, la referida  
controversia no corresponde ser dilucidada en la via constitucional, por no constituir  
la via idonea para discutir quién ostenta mejor derecho de propiedad O en su caso  
determinar la superposicion de areas que existiria en el area en controversia.  
En tal sentido, corresponde rechazar la demanda de autos en aplicacion del articulo  
5 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional actualmente, articulo 7 inciso 1 del  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZDE GARCIA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas pues considero que la  
presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, A continuacion, expreso mis  
1. Los demandantes solicitan que se ordene a la demandada abstenerse de realizar  
cualquier acto O conducta material O inmaterial, directa 0 indirecta, que implique  
un despojo del inmueble de su propiedad ubicado a la altura del kilometro 1215  
mas 450 de la antigua Panamericana Norte, zona de Pocitas, distrito de Mancora,  
provincia de Talara, departamento de Piura, e inscrito en la Partida Electrônica  
2. Alegan la vulneracion de su derecho fundamental a la propiedad, pues denuncian  
que mediante Oficio 2315-2014/SBN-DGPE-SDS, de 23 de setiembre de 2014,  
reiterado por Oficio 112-2015-SBN-DGPE-SDS, se les ha comunicado que  
ocupan un predio en zona de playa protegida, inscrito a nombre del Estado, por lo  
que se les solicita sustentar dicha posesion O de lo contrario deberan desalojar  
dicho inmueble. Agregan que, de no hacerlo, la demandada amenaza con realizar  
acciones legales en contra suya. Aducen que pese a haber acreditado su propiedad,  
3. Al respecto, de autos se advierte que lo en puridad pretenden es hacer prevalecer  
el derecho de propiedad inscrito en la Partida Electrônica 04023888, que senalan  
ostentar sobre el predio en litigio, frente al derecho de propiedad, que consta en la  
Partida Electrônica 11066785 a favor del Estado y que estaria superpuesta  
4. En este sentido, la referida controversia no corresponde ser dilucidada en la via  
constitucional, por no constituir la via idonea para discutir quién ostenta mejor  
derecho de propiedad 0 en su caso determinar la existencia O no de superposicion  
razones:  
04023888 del Registro de Predios de Sullana.  
la demandada se ratifica en lo decidido.  
parcialmente a su propiedad (fojas 119 y 120).  
de las areas en controversia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZDE GARCIA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ernesto Garcia Dienstmaier  
y dona Claudia Pestana Chavez de Garcia contra la resolucion de folios 259, de 2 de mayo  
de 2019, expedida por la Sala Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Sullana,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de mayo de 2015, don Jorge Ernesto Garcia Dienstmaier y dona Claudia  
Pestana Chavez de Garcia interponen demanda de amparo contra la Superintendencia  
Nacional de Bienes Estatales (SBN). Solicitan que se ordene a la demandada abstenerse  
de realizar cualquier acto O conducta material O inmaterial, directa 0 indirecta, que  
implique un despojo del inmueble de su propiedad ubicado a la altura del kilometro 1215  
mas 450 de la antigua Panamericana Norte, zona de Pocitas, distrito de Mancora,  
provincia de Talara, departamento de Piura, e inscrito en la Partida Electronica 04023888  
del Registro de Predios de Sullana. Alegan la vulneracion de su derecho fundamental a la  
propiedad. Denuncian que mediante Oficio 2315-2014/SBN-DGPE-SDS, de 23 de  
setiembre de 2014, reiterado por Oficio 12-20153BN-DGPE-SDS, se les ha  
comunicado que ocupan un predio en zona de playa protegida, inscrito a nombre del  
Estado, por lo que se les solicita sustentar dicha posesion O de lo contrario deberan  
desalojar dicho inmueble. Agregan que, de no hacerlo, la demandada amenaza con realizar  
acciones legales en contra suya. Aducen que pese a haber acreditado su propiedad, la  
demandada se ratifica en lo decidido.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante resolucion 11,de 31 dejulio de 2017, el Juzgado Especializado Civil ITransitorio  
de Talara de la Corte Superior de Justicia de Sullana (folios 194), declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, pues, a su juicio, lo pretendido debe dilucidarse a  
través del proceso de mejor derecho de propiedad, por lo que resulta de aplicacion el  
articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la apelada, pues considero que la controversia puede resolverse  
en un proceso civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZDE GARCIA  
Auto admisorio  
A través de la resolucion de 15 de enero de 2021, el Tribunal Constitucional dispuso que  
se admita a tramite la demanda en el Tribunal Constitucional, y que se corra traslado de  
la ella y sus recaudos a la demandada, asi como de las resoluciones judiciales de primera  
y segunda instancia O grado y del recurso de agravio constitucional, para que, en el plazo  
de 5 dias habiles, ejercite su derecho de defensa.  
Contestacion de la demanda  
Mediante escrito 002308-21-ES, de 23 de abril de 2021, la SBN contesta la demanda  
afirmando que el predio objeto de litis forma parte de un predio mayor que se encuentra  
inscrito a su nombre, en virtud de un procedimiento administrativo regular que no ha sido  
objetado por los actores. Respecto al Informe Técnico 752-2014-0RS-SCR-ZR-N 1-  
UREG/SUNARP, emitido por la Sub Unidad de Catastro Registral, que "no descarta la  
posibilidad de que existan otros predios inscritos en esa jurisdiccion" alega que no es  
razon suficiente para que no se haya podido realizar la inscripcion del predio a favor de  
la SBN, pues el catastro registral siempre se encuentra en actualizacion. Resalta que "a la  
fecha de inmatricular el area materia de litis no se encontraba ninguna inscripcion dentro  
del area de mayor extension", Agrega que las actuaciones de la SBN pueden ser  
impugnadas en el proceso contencioso administrativo. Y concluye manifestando que la  
controversia debe dilucidarse en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los demandantes solicitan que la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales  
(SBN) se abstenga de realizar cualquier acto O conducta material O inmaterial, directa  
O indirecta, que implique un despojo del inmueble de su propiedad ubicado a la altura  
del kilometro 1215 mas 450 de la antigua Panamericana Norte, zona de Pocitas,  
distrito de Mancora, provincia de Talara, departamento de Piura, inscrito en la Partida  
Electronica 04023888 del Registro de Predios de Sullana. Alegan la amenaza de  
vulneracion de su derecho de propiedad.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307,  
prescribe que los procesos constitucionales, entre los que se encuentra el proceso de  
amparo, tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales, reponiendo las  
cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
constitucional O disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo. De esta norma se desprende la procedencia de las demandas de amparo  
en los casos en que se invoque la amenaza de transgresion de un derecho fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZDE GARCIA  
3. En el expediente obran los siguientes documentos:  
a) Copia de la escritura publica de compraventa de predio ubicado a la altura del  
kilometro 1215 mas 450 de la antigua Panamericana Norte, zona de Pocitas,  
distrito de Mancora, provincia de Talara, departamento de Piura (folios 32),  
b) Copia de la Resolucion 060-2014/SBN-DGPE-SDAPE, de 26 de febrero de 2014,  
emitida por la Subdireccion de Administracion del Patrimonio Estatal de la  
Direccion General de Patrimonio Estatal de la SBN (folios 96), mediante la cual,  
respecto a un terreno eriazo de 120 906.65 metros cuadrados, ubicado a la altura  
de la antigua carretera Panamericana Norte, a 4.5 kilometros del centro poblado  
de Mancora, distrito de Mancora, provincia de Talara, departamento de Piura, se  
dispuso la primera inscripcion de dominio a favor del Estado, conforme al articulo  
39 del Reglamento de la Ley 29151, aprobado por Decreto Supremo 007-2008-  
VIVIENDA (norma entonces vigente) que establecia la competencia de la SBN  
para la inmatriculacion en el registro de predios de aquellos ubicados en las zonas  
de playa y de los terrenos de propiedad estatal ubicados en las zonas de dominio  
c) Copia de la Partida 11066785, en la que quedo inscrito el citado terreno eriazo  
(folios 101), inscripcion efectuada en cumplimiento de la Resolucion 060-  
d) Copia del Oficio 2315-2014/SBN-DGPE-SDS, de 25 de setiembre de 2014,  
emitido por la Direccion General de Patrimonio Estatal de la SBN (folios 103), a  
través de la cual la emplazada comunica a don Jorge Garcia Dienstmaier que esta  
ocupando un predio en zona de playa protegida, de propiedad del Estado, inscrito  
en la Partida 11066785. Y en atencion a ello, le pide que sustente la ocupacion en  
un plazo de 10 dias habiles 0, caso contrario, desaloje el inmueble, pues de no  
efectuarlo, se iniciaran las acciones legales correspondientes para la recuperacion  
e) Copia de la carta de 9 de octubre de 2014 (folios 104), mediante la cual don Jorge  
Garcia Dienstmaier responde al Oficio 2315-2014/SBN-DGPE-SDS.y aduce que  
junto con su esposa son propietarios del inmueble registrado en la Partida  
04023888. Posteriormente, a través de la carta de 13 de noviembre de 2014 (folios  
106), el demandante detalla los antecedentes registrales del predio.  
f) Copia del Oficio 112-2015/SBN-DGPE-SDS, de 21 de enero de 2015, emitido por  
la Direccion General de Patrimonio Estatal de la SBN (folios 108), mediante la  
cual se informa a don Jorge Garcia Dienstmaier que el predio inscrito en la Partida  
11066785 no se superpone con el inmueble inscrito en la Partida 04023888. Por  
inscrito en la Partida 04023888 (folios 40).  
restringido.  
20149BN-DGPE-SDAPE.  
del predio.  
consiguiente, reitera el Oficio 2315-2014/SBN-DGPE-SDS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZDE GARCIA  
4. Conforme a lo alegado por las partes y a los documentos descritos en el fundamento  
anterior, la propiedad de los recurrentes se encontraria amenazada por el accionar de  
la SBN. Tal amenaza se concreta en los Oficios 231520145BN-DGPE-SDS y 112-  
5. De la evaluacion de dichos oficios se verifica que contienen dos disposiciones: a) que  
los actores sustenten la posesion de bien y b) en caso contrario desalojen el predio. De  
no haberlo, la SBN anuncia el inicio de acciones legales para la recuperacion del  
6. En respuesta al Oficio 231520145BN-DGPE-SDS, como se detalla en el acapite e)  
del fundamento 3 de la presente sentencia, don Jorge Garcia Dienstmaier acredito la  
inscripcion de la propiedad que respecto al inmueble en cuestion tiene con su conyuge;  
no obstante, la demandada, mediante Oficio 1220153BN-DGPE.SDS, reitero el  
pedido para que sustente su propiedad O de lo contrario desaloje el inmueble que  
7. Asi, mientras que para los demandantes su propiedad registrada en la Partida  
04023888 se encuentra amenazada por el accionar de la SBN; para ésta, los  
demandantes ocupan ilegalmente parte del predio registrado en la Partida 11066785,  
el cual, segun alega, no tiene que ver con el ubicado en la Partida 04023888.  
8. No obstante, en la contestacion de la demanda (que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional), la emplazada afirma que el predio objeto de litis forma parte de un  
predio mayor que se encuentra inscrito a su nombre. Asevera que se trataria de un  
caso de superposicion de predios, es decir, predios con titulares distintos (los actores  
y la SBN) inscritos ambos en los registros publicos, lo que impondria la necesidad de  
que la controversia se dilucide en un proceso judicial ordinario, donde se determine  
9. Lo afirmado por la SBN en su contestacion de la demanda difiere de la respuesta  
proporcionada a los demandantes a través del Oficio 12201535BN-DGPESDS  
(descrita en el acapite fdel fundamento 3 de la presente sentencia), pues en este ultimo  
10. De otro lado, la SBN no cuestiona la existencia de una inscripcion alojada en la Partida  
04023888 a favor de los demandantes (la misma que, a la luz de los documentos  
detallados en el fundamento 3, es anterior a la inscripcion del predio en la Partida  
11. Segun el primer parrafo del articulo 2013 del Codigo Civil (modificado por la Primera  
Disposicion Complementaria Final de la Ley 30313), "Te]l contenido del asiento  
registral se presume cierto y produce todos sus efectos, mientras no se rectifique por  
las instancias registrales 0 se declare su invalidez por el organo judicial O arbitral  
2015/SBN-DGPE-SDS.  
inmueble.  
ocupa.  
quién tiene mejor derecho de propiedad.  
se afirmo que no habia superposicion de predios.  
11066785).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03257-2019-PA/TC  
SULLANA  
JORGE ERNESTO GARCIA  
DIENSTMAIER Y CLAUDIA  
PESTANA CHAVEZDE GARCIA  
mediante resolucion 0 laudo firme".  
12. Quiere esto decir que en tanto no exista una resolucion judicial (o un laudo arbitral)  
firme que declare su invalidez, la inscripcion que obra en la Partida 04023888 goza  
de una presuncion de validez y es oponible a terceros, lo cual incluye ciertamente al  
Estado. Por consiguiente, la SBN no puede desalojar a los recurrentes (ni exigir que  
lo hagan), pues estos ostentan la propiedad sobre el predio ubicado en la Partida  
04023888, mientras no exista una resolucion judicial firme (o laudo arbitral firme)  
13. Asi las cosas, la SBN en el ejercicio de sus competencias no puede desconocer la  
existencia de la Partida 04023888, por lo que cualquier acto de disposicion respecto  
al area aludida en dicha partida, debe darse como consecuencia de la debida  
dilucidacion de los linderos de cada propiedad en un proceso civil ordinario.  
14. Finalmente, en cumplimiento del articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional,  
aprobado por la Ley 31307 (articulo 56 del anterior codigo), corresponde que se  
que la anule 0 declare invalida.  
ordene el pago de costos procesales a favor de los demandantes.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. DISPONER que la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales ajuste su  
actuacion respecto a los predios inscritos en las Partidas 04023888 y 11066785,  
3. ORDENAR el pago de costos procesales a favor de los demandantes, cuya  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA