
03277-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03277-2019-HC.pdf)  
---  
C DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 178/2021  
EXP. N.o 03277-2019-PHC/IC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia, que  
resuelve declarar IMPROCEDENTE y FUNDADA la demanda  
de habeas corpus que dio origen al Expediente 03277-2019-  
PHC/TC. El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior,  
Asimismo, los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y con  
los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Ferrero  
Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marlon Ivan Garcia Hilbck  
contra la resolucion de fojas 89, de fecha 20 de mayo de 2019, expedida por la Tercera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2019, don Marlon Ivan Garcia Hilbck interpone demanda  
de habeas corpus a favor de dona Mirna Margarita Fiestas Neggli y de don Walter  
Reategui Lazo, y la dirige contra los jueces supremos integrantes de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Cesar San Martin,  
Victor Prado Saldarriaga, Hugo Principe Trujillo, José Antonio Neyra Flores y Ivan  
Sequeiros Vargas. Solicita que se declare nula la resolucion suprema de fecha 5 de julio  
de 2018 (R.N. 2132-2017). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a  
ser juzgado en un plazo razonable.  
El recurrente manifiesta que mediante la resolucion judicial en cuestion se declaro  
nula la sentencia de fecha 10 de agosto de 2017, que absolvio a los favorecidos de la  
acusacion fiscal en su contra por la comision del delito de defraudacion tributaria, y se  
dispuso la realizacion de un nuevo juicio oral. A su entender, dicho pronunciamiento  
judicial ha vulnerado el derecho fundamental al debido proceso, pues carece de una  
adecuada y suficiente motivacion resolutoria. En ese sentido, senala que en esta no se han  
expresado razones coherentes y objetivas que sustenten de manera conveniente su  
decision de realizar un nuevo juicio oral. Asimismo, alega que los jueces demandados, al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
momento de resolver, no tomaron en consideracion la pericia de parte que presento la  
favorecida, a pesar de que con ella se acredita la falta de responsabilidad penal de los  
beneficiarios en los hechos materia de investigacion en su contra.  
De igual forma, denuncia la vulneracion del derecho a ser juzgado en un plazo  
razonable, pues refiere que resulta inconstitucional someter a los favorecidos a una  
investigacion de manera interminable. En esa linea, asevera que desde que se inicio el  
proceso instaurado en contra de ambos han transcurrido mas de diez anos, sin que se haya  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona al proceso, absuelve el traslado de la demanda y solicita que esta sea  
desestimada. Aduce que no se advierte la vulneracion de los derechos que invoca el  
recurrente, toda vez que la resolucion judicial en cuestion fue emitida en el marco de un  
marco de un proceso regular y se encuentra debidamente motivada, pues expresa las  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Piura, mediante  
Resolucion 4, de fecha 15 de abril de 2019, declara improcedente la demanda por  
considerar que no se advierte la vulneracion de los derechos que invoca el demandante.  
En esa direccion, considera que el pronunciamiento judicial objeto de cuestionamiento se  
encuentra debidamente motivado, por cuanto este expresa los argumentos de hecho y de  
A su turno, la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, mediante Resolucion 11, de fecha 20 de mayo de 2019, declara infundada la  
definido su situacion juridica.  
razones que justifican la decision que contiene (fojas 191).  
derecho en los cuales se sustenta la decision adoptada (fojas 205).  
demanda, en lineas generales, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la controversia  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema de fecha 5 de  
julio de 2018, mediante la cual se declaro nula la sentencia de fecha 10 de agosto  
de 2017, que absolvio a los favorecidos de la acusacion fiscal en su contra por la  
presunta comision del delito de defraudacion tributaria, y dispuso la realizacion de  
un nuevo juicio oral (R.N. 2132-2017). Se alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso y a ser juzgado en un plazo razonable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. En el caso de autos, el recurrente alega la vulneracion del derecho al debido proceso,  
por cuanto refiere que la resolucion judicial en cuestion, mediante la cual se declaro  
nula la sentencia de fecha 10 de agosto de 2017, que absolvio a los favorecidos de  
la acusacion fiscal en su contra por la comision del delito de defraudacion tributaria,  
carece de una adecuada y suficiente motivacion resolutoria. En ese sentido, sostiene  
que en esta no se han expresado razones coherentes y objetivas que sustenten de  
manera conveniente su decision de realizar un nuevo juicio oral. Asimismo, asevera  
que los jueces demandados, al momento de resolver, no tomaron en consideracion  
la pericia de parte que presento la favorecida, a pesar de que esta acredita la falta  
de responsabilidad penal de los beneficiarios en los hechos materia de investigacion  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que el derecho al debido  
proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, pero ello requiere  
que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa en el derecho a la  
libertad personal. Sin embargo, se aprecia que la resolucion cuya nulidad se solicita  
no manifiesta, en si misma, el agravio en el derecho a la libertad personal de los  
favorecidos, toda vez que no contiene ninguna medida coercitiva que la restrinja.  
5. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los considerandos 3 y 4 supra, es  
aplicable el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable del proceso  
tutelado por el habeas corpus.  
en su contra.  
6. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 139, inciso 3, de  
la Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido  
que solo se puede determinar la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes criterios: a)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
la actividad procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales; y,  
c) la complejidad del asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso O  
dilacion es indebido, lo cual, como ya lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es  
7. El Tribunal Constitucional, en la Sentencia 00295-2012-PHCIC (caso Arce  
Paucar), ha hecho precisiones sobre el inicio y fin del computo del plazo razonable  
del proceso. Al respecto, ha determinado que este comienza a correr desde la  
apertura de la investigacion preliminar del delito, la cual comprende la  
investigacion policial o la investigacion fiscal; O desde el inicio del procesojudicial  
en los casos de delitos de accion privada, por constituir el primer acto oficial a  
través del cual la persona toma conocimiento de que el Estado ha iniciado una  
persecucion penal en su contra. En relacion con el momento inicial, ha dicho que  
este puede coincidir con la detencion policial 0 con otra medida restrictiva de  
derechos, pero que tal supuesto no constituye requisito indispensable para habilitar  
el inicio del computo del plazo, pues es claro que aquel momento comienza con la  
indicacion oficial del Estado de una persona como sujeto de una persecucion penal.  
Por lo que respecta a la finalizacion del computo del plazo, el Tribunal ha indicado  
que el momento final del computo del plazo razonable del proceso penal opera en  
el momento en que el organo jurisdiccional expide la decision definitiva que  
8. Al respecto este Tribunal ha adoptado criterios para determinar la razonabilidad del  
plazo del proceso, y que consisten en: La complejidad del asunto (para cuya  
evaluacion es menester tomar en consideracion factores tales como la naturaleza y  
gravedad del delito, los hechos investigados, los alcances de la actividad probatoria  
para el esclarecimiento de los eventos, la pluralidad de agraviados O inculpados, O  
algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la  
dilucidacion de una determinada causa resulta particularmente complicada y dificil.  
La actividad procesal del interesado, siendo relevante a este respecto distinguir  
entre el uso regular de los medios procesales que la ley prevé y la llamada defensa  
obstruccionista, caracterizada por todas aquellas conductas intencionalmente  
dirigidas a obstaculizar la celeridad del proceso, sea la interposicion de recursos  
que, desde su origen y de manera manifiesta, se encontraban condenados a la  
desestimacion, sea las constantes y premeditadas faltas a la verdad que desvien el  
adecuado curso de las investigaciones, entre otros. En todo caso, corresponde al  
juez penal demostrar la conducta obstruccionista del procesado. Finalmente, con  
relacion a la actuacion de los organos judiciales, este Tribunal ha expresado que  
"(...) sera materia de evaluacion el grado de celeridad con el que se ha tramitado el  
la segunda condicion para que opere este derecho.  
resuelve la situacion juridica de la persona.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
proceso, sin perder de vista en ningun momento el especial celo que es exigible a  
todo juez encargado de dilucidar una causa en la que se encuentra un individuo  
privado de su libertad" (Sentencia 02915-2004-HC/TC, Caso Berrocal Prudencio).  
9. En el caso en concreto, el recurrente manifiesta que resulta inconstitucional someter  
a los favorecidos a una investigacion de manera interminable. En esa linea, aduce  
que desde que se inicio el proceso penal instaurado en contra de ambos han  
transcurrido mas de diez anos, sin que se haya definido su situacion juridica. Por lo  
cual, concluye, se ha vulnerado el derecho de los favorecidos a ser juzgado en un  
10. Al respecto, de la informacion que obra en autos, se colige que contra los  
beneficiarios se inicio proceso penal en su contra por la presunta comision del delito  
de defraudacion tributaria en el ano 2007. Asimismo, se advierte que el numero de  
investigados en dicho proceso -incluyendo los favorecidos-, son tres. De igual  
forma, se verifica que los hechos imputados contra dona Mirna Margarita Fiestas  
Neggli y don Walter Reategui Lazo, estan referidos a que la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria Sunat- establecio que estos, en su  
condicion de representante legal y gerente general, respectivamente, de la empresa  
Estacion de Servicios Grifo Girasol SRL, habrian presentado comprobantes de  
compra falsificados con respecto al periodo tributario del ano 2003 a fin de obtener  
11. Asi las cosas, este Tribunal considera que la decision contenida en la resolucion  
judicial en cuestion, por la cual se declaro nula la sentencia absolutoria emitida en  
primera instancia y se dispuso que se realice un nuevo juicio oral contra los  
favorecidos por la presunta comision del delito de defraudacion tributaria, vulnera  
de modo manifiesto el derecho a ser juzgado en un plazo razonable, toda vez que  
existe una dilacion injustificada en el tramite del proceso, pues desde que se  
aperturo proceso penal contra los beneficiarios han transcurridos mas de diez anos,  
es decir el plazo de instruccion que contempla la ley procesal en la materia para el  
proceso penal ordinario ha vencido en exceso, sin que se haya definido la situacion  
juridica de los beneficiarios. Ademas, conforme a lo expuesto en el fundamento 10,  
supra, no se advierte que existan elementos objetivos que determinen de modo  
manifiesto que la dilucidacion de la causa en el caso en concreto resulta  
particularmente compleja y dificil; ni que los demandados hayan acreditado que los  
favorecidos desarrollaron una conducta obstruccionista durante el tramite del  
plazo razonable.  
de manera indebida un crédito fiscal a favor de dicha empresa.  
proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
Efectos de la sentencia  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la resolucion suprema de fecha  
5 de julio de 2018, emitida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica (R.N. 2132-2017); Sala que, en un plazo maximo de veinte  
dias habiles, debera emitir un nuevo pronunciamiento que resuelva de manera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
definitiva la situacion juridica de los favorecidos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con respecto a lo expuesto en los  
2. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
3. Declarar NULA la resolucion suprema de fecha 5 de julio de 2018, emitida por la  
Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (R.N. 2132-  
2017); la misma que, en un plazo maximo de veinte dias habiles, debera emitir un  
nuevo pronunciamiento que resuelva de manera definitiva la situacion juridica de  
fundamentos 3 y 4, supra.  
a ser juzgado en un plazo razonable.  
los favorecidos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo propuestos en el Expediente 03277-2019-PHCTC,  
por los que se declara IMPROCEDENTE la demanda con respecto a lo senalado en los  
fundamentos 3 y 4 supra; FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a ser juzgado en un plazo razonable; y, por lo tanto, NULA la resolucion  
suprema de 5 de julio de 2018, emitida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica (R.N. 2132-2017); la misma que, en un plazo maximo de  
veinte dias habiles, debera emitir un nuevo pronunciamiento que resuelva de manera  
No obstante, también considero necesario senalar que dicha decision judicial debe ser  
emitida, siempre y cuando no haya operado la prescripcion de la accion penal, toda vez  
definitiva la situacion juridica de los favorecidos.  
que los hechos imputados ocurrieron el ano 2003.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero necesario senalar  
1. En el extremo declarado improcedente, debo precisar que lo que en realidad busca el  
demandante es un reexamen, pues la sentencia de la Corte Suprema que cuestiona se  
2. De otro lado, cabe precisar que, si bien la demanda es declarada fundada, no  
corresponde suscribir la presente resolucion en el extremo que declara nula la  
sentencia de la Corte Suprema de 5 de julio de 2018. Y es que, en puridad, lo que  
habria que ordenar en el presente caso es que la Sala Superior emita un  
BARRERA  
lo siguiente:  
encuentra bien motivada.  
pronunciamiento en el mas breve plazo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03277-2019-PHCTC  
PIURA  
MIRNA MARGARITA FIESTAS NEGGLI y  
WALTER REATEGUILAZO, REPRESENTADO  
POR MARLON IVAN GARCIA HILBCK  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
IMPROCEDENTE en un extremo la demanda de habeas corpus, FUNDADA por  
vulneracion del derecho al plazo razonable y NULA la resolucion cuestionada.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA