
03274-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03274-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 578/2021  
EXP. N.o 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de mayo de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA  
la demanda de amparo que dio origen al Expediente 03274-2019-PA/IC  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
fundamento de voto.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega. Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica por motivos de salud.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Rolando Catacora  
Penaranda, en representacion de don Richard Denny Catacora Penaranda, contra la  
resolucion de fojas 547, de fecha 25 de junio de 2019, expedida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 31 de mayo de 2016 (f. 78) y subsanado el 16 de  
junio de 2016 (f. 89), don Ciro Rolando Catacora Penaranda interpone demanda de  
amparo en representacion de don Richard Denny Catacora Penaranda, y la dirige contra  
los jueces supremos integrantes de la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, solicitando que se declare nula la sentencia casatoria de fecha 14  
de abril de 2015 (f. 39), recaida en el Expediente 1996-2014 Arequipa, que declaro  
infundado el recurso de casacion interpuesto por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones  
Vulnerables en el proceso sobre restitucion internacional de menor seguido contra dona  
Claudia Luciana Iriarte Pamo de Catacora, pues considera que dicha resolucion judicial  
ha violado su derecho de defensa.  
Al respecto, sostiene que pese a que la audiencia de vista de la causa fue senalada  
para el 21 de abril de 2015, sin embargo, la sentencia casatoria fue expedida el 14 de abril  
de 2015, esto es, dias antes de escucharse su informe oral; por ello considera que la  
audiencia en mencion devino en una mera formalidad, pues la decision ya habia sido  
tomada. Asimismo, refiere que pese a ser el ponente el juez supremo Luis Almenara  
Bryson, no firmo la sentencia casatoria, y el supuesto voto que emitio -y que, por cierto,  
no consta en autos- tendria por fecha de suscripcion el 14 de abril de 2015; es decir, fue  
firmado varios dias antes sin escuchar sus alegatos orales. También afirma que el juez  
supremo Francisco Miranda Molina no intervino en la vista de la causa, pero aun asi  
suscribio la resolucion judicial cuestionada. Por ultimo, denuncia que las firmas de los  
jueces supremos consignadas en la sentencia casatoria no coinciden con las que obran en  
el Reniec. El demandante senala que las irregularidades mencionadas atentan contra la  
tutela procesal efectiva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
Admitida a tramite la demanda (f. 94), absuelve su traslado don Oscar Rolando  
Lucas Asencios, en su condicion de procurador publico del Poder Judicial (f. 107),  
solicitando que aquella sea declarada infundada 0, alternativamente, improcedente, toda  
vez que la demanda estaria en realidad dirigida a instar un reexamen del fondo de lo  
resuelto en el proceso subyacente, pese a que se ha respetado el debido proceso al permitir  
a las partes ejercer los derechos de defensa, a la prueba y a la pluralidad de instancias.  
Al integrarse al proceso, en calidad de litisconsorte facultativa, dona Claudia  
Luciana Iriarte Pamo de Catacora contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada 0 improcedente, alegando que la divergencia en torno a las fechas -tanto de la  
audiencia de vista de la causa como de la resolucion judicial- se debe a un error de indole  
material.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante sentencia de fecha 9 de julio de 2018 (f. 459), declaro infundada la  
demanda, por considerar esencialmente que las supuestas irregularidades denunciadas no  
se encuentran acreditadas.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
mediante sentencia de vista de fecha 25 de junio de 2019 (f. 547), confirmo la apelada  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente amparo es que se declare la nulidad de la sentencia casatoria  
de fecha 14 de abril de 2015 (f.3 39), recaida en el Expediente 1996-2014 Arequipa,  
que declaro infundado el recurso de casacion interpuesto por el Ministerio de la  
Mujer y Poblaciones Vulnerables en el proceso sobre restitucion internacional de  
menor seguido contra dona Claudia Luciana Iriarte Pamo de Catacora. En tal  
sentido, el recurrente denuncia la vulneracion de la tutela procesal efectiva.  
Analisis del caso  
2. Don Richard Denny Catacora Penaranda, representado por don Ciro Rolando  
Catacora Penaranda, denuncia que: (i) las firmas de los jueces supremos no se  
asemejan a las que constan en el Reniec; (ii) el juez supremo don Francisco Miranda  
Molina no intervino en la audiencia de vista de la causa celebrada el 21 de abril de  
2015, pese a lo cual suscribio la sentencia casatoria cuestionada; (iii) la sentencia  
casatoria fue expedida el 14 de abril de 2015, antes de la audiencia de vista de la  
causa y por tanto sin escucharse su informe oral; y, (iv) el juez supremo don Luis  
Almenara Bryson no suscribio la sentencia casatoria, ni consta que expidiera su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
voto, pese a ser el ponente.  
3.  
Si bien el actor denuncia en el presente amparo que las firmas de los jueces  
supremos no se asemejan a las que constan en sus respectivas fichas de datos  
personales extraidas del Reniec, debe tenerse en consideracion que esta supuesta  
irregularidad no fue puesta en conocimiento de la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica por el actor en la oportunidad correspondiente.  
En efecto, aunque el actor solicito la nulidad de la audiencia de vista de la causa  
llevada a cabo el 21 de abril de 2015 y los actos procesales expedidos  
subsecuentemente (f. 265), no consigno objecion alguna sobre las firmas de los  
4. En este sentido, este Tribunal recuerda que, segun el articulo 138 de la Constitucion,  
los jueces ejercen su funcion jurisdiccional conforme a la Constitucion. Asi, es  
deber de todos los jueces respetar y garantizar los derechos fundamentales de las  
partes procesales. Por tanto, es propio del ejercicio de la judicatura conocer, a través  
de los institutos contemplados en la ley procesal correspondiente, también las  
irregularidades relacionadas con los derechos fundamentales y, de ser el caso,  
5. Sin perjuicio de dicha omision, cabe resaltar que el actor en el presente amparo se  
ha limitado a denunciar una supuesta discordancia entre las firmas de la sentencia  
casatoria en mencion y de la ficha de datos del Reniec. Asi, aun cuando se anadiese  
que los jueces estan obligados a utilizar firma, mas no rubrica, ni cualquier otro  
signo, en los escritos de demanda, apelacion y agravio constitucional presentados  
por la parte actora, no se ha consignado fundamento alguno en torno a como es que  
la utilizacion de una sena olografa distinta a la firma consignada en el Reniec tiene  
la capacidad de violar su derecho de defensa O cualquier otro contenido en el  
derecho fundamental al debido proceso, ni como es que en su caso concreto se ha  
6. Por otro lado, el actor denuncia que el juez supremo senor Francisco Miranda  
Molina no participo en la audiencia de vista de la causa, pero si suscribio la  
sentencia casatoria. Al respecto, afirma en su recurso de agravio constitucional lo  
siguiente: "soy paisano del Doctor Miranda Molina (somos de Puno) y lo conozco  
perfectamente" (sic); en su recurso de apelacion: "conociendo muy bien al juez  
supremo Miranda Molina, por ser mi paisano, jamas lo vi en la diligencia de la vista  
de la causa, sin embargo supuestamente termina firmando la resolucion" (sic);y en  
su escrito de demanda: "asisti a la vista de la causa y no estuvo presente el  
Magistrado Miranda Molina, a quien, como puneno lo conozco fisicamente" (sic).  
7. No obstante, ello, este Tribunal Constitucional hace notar que conforme a la  
constancia suscrita por don Savin Campana Cordova, en su condicion de relator de  
jueces supremos.  
restablecer su pleno ejercicio al interior de los procesos.  
configurado dicha violacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (f. 414),  
el referido informe oral se llevo a cabo el 21 de abril de 2015 ante los jueces  
supremos senores Almenara Bryson, Walde Jauregui, Miranda Molina, Cunya Celi  
y Calderon Puerta. Dado que no se ha acompanado ningun medio de prueba que  
demuestre lo contrario, este Tribunal Constitucional considera que la sola  
afirmacion del actor carece de la virtualidad de enervar la constancia suscrita por el  
relator de la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
8. Por lo demas, contribuye con la fiabilidad de la aludida constancia los siguientes  
hechos:  
a) Mediante informe de fecha 14 de abril de 2015 (f. 391), la jueza suprema  
Columba del Carpio Rodriguez solicito su abstencion por decoro; y mediante  
resolucion de la misma fecha se declaro fundado dicho pedido (f. 392),  
disponiéndose el llamamiento del juez supremo designado por ley.  
b) El articulo 145 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial  
y el articulo 4, inciso a), del Reglamento que establece el llamamiento de jueces  
supremos en casos de discordia, impedimento, abstencion, recusacion u otra  
causal que le impida intervenir en un procesojurisdicional (aprobado mediante  
Resolucion Administrativa 217-2012-CE-PJ, de fecha 5 de noviembre de 2012,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 28 de noviembre de 2012), establece  
que se debe llamar al juez supremo provisional menos antiguo de la otra sala de  
c) El ano 2015 el juez supremo provisional menos antiguo de la otra sala de la  
misma especialidad, esto es, la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, era el magistrado senor Francisco Miranda Molina,  
segun se desprende de la Resolucion Administrativa 001-2015-P-PJ, de fecha 5  
de enero de 2015. Por todo ello, en la medida en que no media ningun otro  
elemento que pueda cuestionar la necesaria participacion del mencionado juez  
supremo en la vista de la causa y en la suscripcion de la sentencia casatoria  
expedida, este Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse este  
la misma especialidad.  
extremo de la pretension.  
9. Por otro lado, el actor cuestiona que la sentencia casatoria fuera votada el 14 de  
abril de 2015, esto es, antes de la vista de la causa, que tuvo lugar recién el 21 de  
abril, lo cual considera que viola su derecho de defensa, al no haberse tomado en  
cuenta su informe oral. Respecto a este extremo, consta en autos el informe suscrito  
también por don Savin Campana Cordova, en su condicion de relator de la Sala  
Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (f. 310), en el  
cual se da cuenta de un error material en la fecha consignada en la sentencia  
casatoria, siendo lo correcto el 21 de abril de 2015.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
10. Al respecto, este Tribunal Constitucional advierte una vez mas que lo vertido por  
el actor no enerva la presuncion de veracidad de lo informado por el secretario de  
la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. En efecto,  
el error material resulta evidente cuando se confronta con la constancia de vista de  
la causa a la que se ha aludido en el fundamento 9, supra, asi como con la resolucion  
de fecha 9 de mayo de 2016 (f. 453), a través de la cual la citada Sala Suprema  
desestimo la nulidad promovida por el actor (cfr. fundamento 3), sustentada en  
argumentos semejantes a los que se han expuesto al interponerse la demanda de  
11. Por lo demas, este Tribunal hace notar que, tratandose de procesos judiciales  
eminentemente escritos, la sola denegacion u omision del informe oral no  
constituye per se una violacion de derecho de defensa, pues conforme a reiterada  
doctrina jurisprudencial (cfr. Sentencia 01147-2012-PA/TC, fundamento 18;  
Sentencia 07131-2013-HC/TC, fundamento 7; Sentencia 01307-2012-HCIC,  
fundamento 10; entre otras) subsiste la posibilidad de que se presenten alegatos  
escritos, asi como la obligacion del juez de absolver el grado dentro de los limites  
12. En el caso concreto, aun cuando la conclusion del actor respecto a que no ha sido  
escuchado se sustenta en un error material reconocido por la Sala Civil Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, resulta pertinente acotar que el  
actor estuvo representado indistintamente en el proceso subyacente por don Javier  
Reynaldo Armaza Galdos (f. 903 del expediente subyacente) y don Ciro Rolando  
Catacora Penaranda (f. 915 del expediente subyacente), que se interpuso recurso de  
apelacion (f. 1213), se presentaron alegatos escritos en segunda instancia (f. 1331  
del expediente subyacente) y en la instancia casatoria su representante solicito el  
uso de la palabra y, luego, promovio la nulidad de la sentencia casatoria. Todo ello  
evidencia, pues, que el recurrente nunca quedo en estado de indefension.  
13. Por ultimo, el actor también acusa que el juez supremo senor Luis Almenara Bryson  
no emitio su voto, pues este no esta adjunto a la sentencia casatoria. Al respecto  
cabe recordar que no es objeto de amparo los errores in procedendo, sino solo  
aquellas irregularidades procesales que tienen el efecto de desencadenar la  
violacion de derechos fundamentales. Ademas, como ya se ha afirmado antes, no  
es suficiente acreditar la configuracion de una irregularidad procedimental, sino que  
debe demostrarse que esta afecta derechos fundamentales, lo que en el presente caso  
no sucede. Y ello es asi, porque conforme el articulo 141 del Texto Unico Ordenado  
de la Ley Organica del Poder Judicial, cuatro votos conformes hacen resolucion, de  
modo que, en caso de que uno de los magistrados no haya cumplido con emitir su  
voto y se tuviera cuatro votos conformes, la resolucion seria igualmente vâlida.  
14. A mayor abundamiento, cabe senalar que, tal como consta de la copia de la  
amparo.  
trazados por el propio recurso interpuesto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
resolucion suprema cuestionada, el relator de la sala Suprema deja constancia que  
el senor juez Almenara Bryson si emitio su voto pero que, por una dolencia fisica  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
en su miembro superior derecho, no pudo firmar la resolucion.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABODA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03274-2019-PA/TC  
AREQUIPA  
CIRO ROLANDO CATACORA  
PENARANDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero pertinente, a  
proposito de las implicancias de este caso concreto, hacer notar la conveniencia de tomar  
recaudos en labores referidas, por ejemplo, a acumular causas, a que las firmas sean  
tomadas correctamente a los magistrados, entre otros supuestos propios de la labor  
jurisdiccional y que, por lo demas, ha venido siendo la tonica del trabajo desplegado por  
la Corte Suprema de la Republica.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA