
03279-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03279-2019-HC.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 454/2021  
EXP.N. 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 03279-2019-PHCTC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adolfo Amaro Olaechea Plath,  
abogado de don Victor Luzciardo Marcelo Yactayo y de don Gregory Silva Alvarado,  
contra la resolucion de fojas 1136, de 3 de julio de 2019, expedida por la Primera Sala  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2018, don David Angel Torres Barreto, abogado de don Victor  
Luzciardo Marcelo Yactayo y don Gregory Silva Alvarado, interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el juez del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Canete. Solicita la nulidad de la Resolucion 4, de 20 de octubre de 2017, mediante la cual  
se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra los favorecidos que  
formulo el representante del Ministerio Publico, en el marco del proceso penal que se les  
sigue por la presunta comision del delito de asociacion ilicita y otros (Expediente 00214-  
2017-42-0801-JR-PE-0D). Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
A su entender, con el citado pronunciamiento judicial se ha vulnerado el derecho  
fundamental al debido proceso, pues la decision que contiene dicha resolucion en cuestion  
resulta arbitraria, ya que carece de una adecuada y suficiente motivacion resolutoria. En  
ese sentido, senala que eljuez demandado, para sustentar la medida de prision preventiva  
contra los favorecidos, se remitio al contenido de los audios y transcripciones oficiales  
que no obran en la carpeta fiscal ni en el expediente del proceso penal. Por lo cual, expresa  
que tanto el juez de primera instancia como la sala superior no expresaron razones  
suficientes que justifiquen la premisa de que, en el caso en concreto, existen fundados y  
graves elementos de conviccion.  
Elj juez demandado, senor Cirilo Enor Suarez Mirabal, mediante escrito de 9 de enero de  
2019, manifiesta que los argumentos expuestos por el recurrente a fin de sustentar los  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
términos de la demanda interpuesta en su contra carecen de sustento, toda vez que los  
aludidos documentos y su valoracion se encuentran detallados en la resolucion  
impugnada. En efecto, expone que los audios existen y las transcripciones de los mismos  
estan plasmados en el requerimiento de prision preventiva formulado por el Ministerio  
Publico; anade que estos fueron obtenidos a partir del levantamiento del secreto de las  
comunicaciones que autorizo el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria durante el  
desarrollo de la investigacion preliminar que se dispuso contra las favorecidos por la  
presunta comision de los delitos imputados en su contra (fojas 348).  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
mediante escrito de 15 de enero de 2018, se apersona al proceso, senala domicilio procesal  
y absuelve el traslado de la demanda. Sostiene que la presente demanda debe ser  
desestimada, por cuanto la referida Resolucion 4, de 20 de octubre de 2017, carece del  
requisito de firmeza, ya que se encuentra pendiente de resolver el recurso de casacion  
excepcional interpuesto contra la resolucion que confirmo la prision preventiva en  
cuestion (fojas 857).  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Reos Libres de Lima, el 16 de abril de 2019,  
declara infundada la demanda, por considerar que si bien al momento de resolver la  
medida de coercion personal en cuestion no estaban fisicamente los audios oficiales, si se  
encontraban las transcripciones que de los mismos realizo la Division de Investigacion  
de Delitos de Alta Complejidad de la Policia Nacional. Ademas, refiere que el juez  
demandado sustento el presupuesto de elementos de conviccion de la prision preventiva  
dictada contra los beneficiarios no solo en la informacion contenida en los audios en  
cuestion, sino también en otros elementos de prueba adicionales (fojas 991).  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, confirmo la referida sentencia de 16 de abril de 2019, en lineas generales, por  
similares argumentos (fojas 1136).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 4, de 20 de  
octubre de 2017, mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva contra los favorecidos que formulo el representante del Ministerio  
Publico, en el marco del proceso penal que se les sigue por la presunta comision del  
delito de asociacion ilicita y otros (Expediente 00214-2017-42-0801-JR-PE-01).  
Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
2. No obstante lo expuesto, este Tribunal considera que también debe ser materia de  
pronunciamiento el auto de vista de 14 de diciembre de 2017, emitido por la Sala  
Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, toda vez que esta ultima resolvio el recurso de apelacion  
presentado contra la citada Resolucion 4.  
Consideraciones previas  
3. Conforme a la informacion via web emitida por la Direccion de Registro  
Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario, consignada en los Antecedentes  
Judiciales de Internos No 292413, remitida al Tribunal Constitucional el 5 de enero  
de 2021, la prision ordenada en contra de don Victor Luzciardo Marcelo Yactayo  
ha cesado el 6 de abril de 2019, por lo que la demanda debe declararse improcedente  
en cuanto a dicha persona, al haber operado la sustraccion de la materia.  
4. Por ello, corresponde que este Tribunal solo se pronuncie solo en relacion a su  
coprocesado, Gregory Silva Alvarado.  
Analisis del caso  
5. El Tribunal Constitucional ha puesto en claro que uno de los contenidos del derecho  
al debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas  
por las partes en cualquier clase de procesos.  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru); y, por el otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Tratândose  
de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion O  
el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es  
posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decisionjudicial, a la vez que con  
ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza  
excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial preventiva.  
7. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto.  
El articulo 2, inciso 24, literales a) y b), de la Constitucion Politica del Peru  
establece que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido o limitado  
mediante ley. Por ello, el Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida provisional que  
limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no  
comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo  
procesado; y, legalmente, se justifica siempre y cuando existan motivos razonables  
y proporcionales para su dictado.  
8. En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha puesto de relieve en la Sentencia  
01091-2002-HCTC, caso Vicente Ignacio Silva Checa, que la justicia  
constitucional no es la competente para determinar la configuracion de cada  
presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion judicial preventiva, lo  
cual es tarea que le compete a la justicia penal ordinaria; sin embargo, si es su  
atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera simultanea y que su  
imposicion sea acorde a los fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha  
institucion, lo que debe estar motivado en la resolucion judicial que lo decreta.  
9. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que para el dictado de  
la medida de prision preventiva es necesaria la concurrencia simultânea de tres  
presupuestos: a) que existan fundados y graves elementos de conviccion para  
estimar razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como  
autor 0 participe del mismo; b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro  
anos de pena privativa de libertad; y c) que el imputado, en razon a sus antecedentes  
y otras circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que  
tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la  
averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
10. En el caso en concreto, el recurrente alega que la resolucion judicial en cuestion ha  
vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, pues la  
decision que contiene resulta arbitraria, ya que carece de una adecuada y suficiente  
motivacion resolutoria. Aduce que el juez demandado, para sustentar la medida de  
prision preventiva contra los favorecidos en cuanto a la concurrencia del  
presupuesto graves y fundados elementos de conviccion, se remitio al contenido de  
los audios y transcripciones oficiales que no obran en la carpeta fiscal ni en el  
expediente del proceso penal. Por lo cual, expresa que tanto el juez de primera  
instancia como la sala superior no expresaron razones suficientes que justifiquen la  
premisa de que, en el caso en concreto, existen fundados y graves elementos de  
conviccion.  
11. Al respecto, se advierte de la revision integral de los autos que, en efecto, a la fecha  
de la emision del pronunciamiento judicial en cuestion no obraban fisicamente los  
audios completos de las escuchas telefonicas en la carpeta fiscal correspondiente;  
sin embargo, si existian informes policiales que recogian las partes pertinentes de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
dichos audios; y la representante del Ministerio Publico se remitio a dicha  
documentacion policial, entre otras, para sustentar su requerimiento de prision  
preventiva contra los favorecidos.  
12. Conforme se advierte a fojas 818 de autos, la fiscal Roxana Patricia Ramos  
Rodriguez manifesto que en su requerimiento de prision preventiva adjunto los  
informes que la policia de la DIVIAC le remitio; los mismos que contenian la  
informacion mas relevante contenida en los audios. Por lo cual, senalo que no  
consigno los audios como elementos de conviccion, sino unicamente los informes  
policiales que contenian la transcripcion de los mismos.  
13. Ademas, de los términos de la resolucion judicial de primera instancia cuya nulidad  
se solicita, con relacion al favorecido Gregory Silva Alvarado, se advierte que se  
considero las escuchas telefonicas cuestionadas y las conclusiones de las acciones  
de inteligencia que se llevaron a cabo durante la investigacion preliminar  
consignada en el Parte 64-2017, que vinculan al beneficiario con los hechos materia  
de investigacion en su contra y, en ese sentido, como miembro de una organizacion  
criminal (fojas 782 y 783).  
14. En esta linea, el auto de vista de 14 de diciembre de 2017, que confirmo el recurso  
de apelacion presentado contra la citada Resolucion 4, expone en los fundamentos  
265 a 269 los fundados y graves elementos de conviccion; la prognosis de la pena;  
el peligro procesal y la proporcionalidad de la medida.  
15. Conforme a lo expresado en los considerandos que anteceden, se tiene que al  
dictarse la prision preventiva del citado favorecido no se ha vulnerado el derecho  
fundamental a la debida motivacion de las resoluciones, pues se observa que en esta  
se han expresado las razones que sustentan la decision adoptada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion a don Victor Luzciardo  
Marcelo Yactayo, al haber operado la sustraccion de la materia, conforme lo  
expuesto en el fundamento 3, supra.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03279-2019-PHCIC  
LIMA  
VICTOR LUZCIARDO MARCELO  
YACTAYO Y GREGORY SILVA  
ALVARADO  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA