
03285-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03285-2019-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 533/2021  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de  
Taboada han emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
al Expediente 03825-2019-PHC/TC.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del magistrado Ferrero  
Costa por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica por motivos de  
salud. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldania Barrera votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ponce Moreno,  
abogado de don David Pedro Palomino Livia, contra la resolucion de fojas 348-  
A, de fecha 3 de julio de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones  
Permanente Supra. de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2017, don David Pedro Palomino Livia  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1)y la dirige contra los senores Ernesto  
Diestro Leon, Ana Cecilia Garay Molina y Yofré Castillo Barreto, jueces  
integrantes de la Sala Mixta de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco.  
Solicita que se le excluya del proceso penal que se le sigue por el delito de  
trafico ilicito de drogas (Expediente 2005-00352-0 S.S. 352-2005/RN 890-  
2008). Se alega la vulneracion de los derechos al plazo razonable del proceso y  
a serj juzgado dentro de un plazo razonable.  
Sostiene que se encuentra en calidad de procesado por mas de dieciocho  
anos y cinco meses en el proceso penal en mencion, sin que se haya resuelto su  
situacion juridica y sin que existan circunstancias que justifiquen la dilacion del  
proceso, por lo que se encuentra en estado de sospecha permanente.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial a fojas 66 de autos, solicita que la demanda sea declarada infundada y/o  
improcedente, porque la pretension del actor referida a que se le excluya del  
proceso penal debe ser desestimada, ya que la competencia para dilucidar la  
responsabilidad penal y la revision de una decision jurisdiccional final que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
implique el juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y  
de valoracion de pruebas le corresponde a la judicatura penal, y no a la judicatura  
constitucional.  
El Cuarto Juzgado Inv. Preparatoria-Delitos Ad. Trib. Mcdo. y Amb. de  
Huanuco, con fecha 15 de abril de 2019 (f. 308), declaro improcedente la  
demanda, por considerar que se pretende que se efectue un reexamen de los  
medios probatorios que sustentaron las sentencias condenatorias; que mediante  
resolucion suprema de fecha 22 de abril de 2009, se considero que debia  
resolverse la situacion juridica del recurrente en un nuevo contradictorio, para lo  
cual se efectuaria un exhaustivo analisis de las pruebas, diligencias e indicios;  
que por Resolucion 60, de fecha 30 de junio de 2014, se declaro al actor reo  
contumaz, por lo que se suspendio el plazo de prescripcion de la accion penal y  
se reservo su juzgamiento; que con fecha 11 de diciembre de 2014 se puso a  
derecho y se senalo fecha para dar inicio al juicio oral para el dia 12 de diciembre  
de 2014, y se dejo sin efecto las ordenes de ubicacion y captura impartidas en su  
contra, audiencias que fueron reprogramadas ante su inasistencia; que por  
Resolucion 17, de fecha 9 de octubre de 2017, se ordeno que se remitan los  
actuados a la Sala Mixta Descentralizada Supraprovincial de la Provincia de  
Leoncio Prado; que por Resolucion 70 de fecha 17 de abril de 2018, se senalo  
fecha para el inicio del juicio oral en su contra, sin embargo, no concurrio a la  
citacion; y que por Resolucion 73, de fecha 12 de julio de 2018, se le cito por  
ultima vez, bajo apercibimiento de ser declarado reo contumaz, proceso que se  
encuentra en trâmite.  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente Supra de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se excluya a don David Pedro Palomino  
Livia del proceso penal que se le sigue por el delito de trafico ilicito de  
drogas (Expediente 2005-00352-0 S.S. 352-2005/RN 890-2008). Se alega  
la vulneracion del principio constitucional de prescripcion de la accion  
penal.  
Analisis del caso concreto  
2. El derecho al plazo razonable del proceso O el derecho a ser juzgado dentro  
de un plazo razonable constituye una manifestacion implicita del derecho  
al debido proceso reconocido en el articulo 139, inciso 3 de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
Constitucion. El plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable  
solo si es que aquel comprende un lapso que resulte necesario y suficiente  
para el desarrollo de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes  
que requiere el caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos  
de las partes de acuerdo a sus intereses, a fin de obtener una respuesta  
definitiva en la que se determinen obligaciones a las partes. Para  
determinar si en cada caso concreto se ha producido O no la violacion del  
derecho al plazo razonable del proceso O a ser juzgado dentro de un plazo  
razonable, este Tribunal preciso en la Sentencia 00295-2012-PHCTC los  
criterios que permitiran apreciar si el retraso O dilacion es indebido 0 no, y  
que han de ser analizados segun las circunstancias de cada caso concreto:  
(i) la complejidad del asunto, en el que se consideren factores tales como  
la naturaleza y gravedad del delito, los hechos investigados, los alcances  
de la actividad probatoria para el esclarecimiento de los hechos, la  
pluralidad de agraviados O inculpados, O algun otro elemento que permita  
concluir, con un alto grado de objetividad, que la dilucidacion de un  
determinado asunto resulta particularmente complicada y dificil.  
(ii) la actividad 0 conducta procesal del interesado, en el que se evalua si  
su actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos O demoras en el  
proceso, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procesales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista 0 la falta de cooperacion del interesado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta, se encontraban condenados a la desestimacion. En todo  
caso, corresponde al juez demostrar la conducta obstruccionista del  
(iii) la conducta de las autoridades judiciales, donde se evalua el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el proceso, sin perder de vista en  
momento alguno el especial celo que es exigible a todo juez encargado de  
dilucidar una causa. Para ello, sera preciso examinar las actuaciones u  
omisiones de los organos judiciales en la tramitacion de la causa. Las  
indebidas e injustificadas acumulaciones O desacumulaciones de procesos;  
la suspension reiterada e injustificada del juicio oral; la admision y/o la  
actuacion de una prueba manifiestamente impertinente; la reiterada e  
indebida anulacion por parte del organo jurisdiccional de segundo grado  
respecto a las decisiones del organo jurisdiccional de primer grado, etc.,  
vienen a ser ejemplos de lo primero. La inobservancia injustificada de los  
horarios para la realizacion de las diligencias; la demora en la tramitacion  
y resolucion de los medios de impugnacion, etc., vienen a ser ejemplo de  
interesado; y,  
lo segundo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
3. En la misma sentencia este Tribunal preciso que la eventual constatacion  
por parte de la judicatura constitucional de la violacion del derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable, no puede ni debe significar el  
archivo definitivo O la conclusion del procesojudicial de que se trate (civil,  
penal, laboral, etc.), sino que, bien entendidas las cosas, lo que corresponde  
es la reparacion in natura por parte de los organos jurisdiccionales, que  
consiste en emitir el pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto  
4. Este Tribunal arribo a dicha conclusion por cuanto entiende que el derecho  
al plazo razonable del proceso es un derecho de naturaleza inclusiva, en la  
medida en que su ambito de tutela puede alcanzar a mas de un titular. Asi,  
tratandose de un proceso penal, la cobertura constitucional puede alcanzar  
no solo al procesado, sino también a la victima 0 la parte civil. Por ello, es  
posible que, cada vez que se determine la violacion del derecho al plazo  
razonable del proceso, se afecte también el derecho a obtener satisfaccion  
juridica en un tiempo razonable de la victima O la parte civil. Y es que una  
situacion como la descrita, esto es, la prolongacion del proceso mas alla de  
lo razonable podria afectar porigual a ambas partes;y si ello es asi, deberia  
considerarse también la tutela del derecho a la victima O la parte civil. De  
ahi la necesidad de que la consecuencia juridica sea la emision de la  
decision que resuelva de manera definitiva la situacion juridica del  
procesado. Dicho con otras palabras, que el organo jurisdiccional emita  
pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto en el plazo mas breve  
5. Asi las cosas, este Tribunal considera que, en el caso de un proceso penal,  
no puede establecerse, por ejemplo, la exclusion del procesado, el  
sobreseimiento del proceso O el archivo definitivo del proceso penal como  
si fuera equivalente a una decision de absolucion emitida por el juez  
ordinario, sino que, actuando dentro del marco constitucional y  
democratico del proceso penal, el organo jurisdiccional debe emitir el  
pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto en el plazo mas breve  
posible, declarando la inocencia O responsabilidad del procesado, y la  
consiguiente conclusion del proceso penal. En cualquier caso, como es  
obvio, tal circunstancia no exime de las responsabilidades a que hubiera  
lugar para quienes incurrieron en ella, y que deben ser dilucidados por los  
organos competentes (cfr. Sentencia 03689-2008-PHCTC, fundamento  
en el plazo mas breve posible.  
posible.  
10).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
6. Del examen de los documentos que obran en autos, y de las intervenciones  
de las partes, este Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada, sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) A fojas 3356 obra la Resolucion 60, de fecha 30 de julio de 2014, a  
través de la cual se declaro reo contumaz al actor por no haber  
cumplido con las reglas de conducta impuestas en la resolucion de  
fecha 5 de noviembre de 2001,y se reservo su juzgamiento, por lo  
que, a partir del 30 de julio de 2014, se interrumpio el plazo de  
b) A fojas 829 obra la Resolucion 73, de fecha 12 de julio de 2018, se  
le cito por ultima vez al recurrente en su domicilio real consignado  
en el Reniec, y mediante edictos bajo apercibimiento de ser  
declarado reo contumaz y ordenarse su ubicacion y captura a nivel  
c) Se advierte de autos que las audiencias de juicio oral fueron  
reprogramadas ante la inasistencia del actor y que se reservo su  
juzgamiento en varias oportunidades. Asi, se tiene lo siguiente:  
c.1. El recurrente se apersono ante la sala con fecha 2 de agosto de  
c.2. La defensa del recurrente solicito su extromision del proceso,  
por cuanto habrian presuntamente utilizado su nombre para cometer  
el delito materia de investigacion, lo que fue rechazado por la sala  
penal mediante Resolucion 31 de fecha 20 de diciembre de 2011 (a  
c.3. Mediante Resolucion 60, de fecha 30 de julio de 2014, la Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
declaro al recurrente reo contumaz, ordeno su ubicacion y captura y  
c.4. Mediante escrito de fecha 26 de agosto de 2014, el recurrente  
indico que se pondria a disposicion de las autoridades (fojas 3435,  
Tomo VII). Ante ello, la Sala Penal lo cito para la audiencia del 29  
de agosto de 2014,mediante Resolucion 64 del 26 de agosto de 2014  
(fojas 3436, Tomo VII). Sin embargo, llegado el dia de la audiencia,  
c.5. Mediante escrito de fecha 11 de diciembre de 2014, el recurrente  
se puso a derecho, por lo que fue puesto en custodia de la Sala Penal  
para seguir con el proceso penal en su contra (fojas 3517, Tomo VII).  
Sin embargo, no concurrio a la audiencia del juicio oral de fecha 21  
prescripcion alegado.  
nacional.  
2007 (foja 2787, tomo VI).  
fojas 3212, Tomo VI)  
reservo su juzgamiento (fojas 3356, Tomo VII)  
el actor no se presento (fojas 3443, Tomo VII).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
de abril de 2015 (foja 3572, Tomo VII). Asimismo, tampoco  
concurrio a la audiencia de fecha 7 de junio de 2016 (fojas 3705,  
Tomo VII), a la del 22 de junio (fojas 3725, Tomo VII), ni a la del  
28 de junio del mismo ano (fojas 3728, Tomo VII). Tampoco asistio,  
entre otras, a la audiencia del 19 de julio de 2016 (fojas 3781, Tomo  
c.6. Mediante edicto de fecha 21 de mayo de 2018, se solicito la  
presencia del recurrente para el 31 de mayo, a fin de que se dé inicio  
al juicio oral, bajo apercibimiento de ser declarado reo contumaz y  
ordenarse su ubicacion y captura (foja 3876, tomo VIII). Finalmente,  
ante la inasistencia del actor en la fecha indicada, se dejo constancia  
VII).  
de ello (foja 3962, tomo VIII).  
7. Por otro lado, de autos se advierte que el proceso penal seguido en contra  
del actor reviste de cierta complejidad, pues los imputados son treinta y  
siete personas, que vienen siendo procesadas por el delito de trafico ilicito  
de drogas presuntamente cometido a nivel nacional e internacional. Ello se  
infiere de la resolucion de fecha 28 de mayo de 2009 (f. 634), por el cual  
se abrio instruccion en la via ordinaria por el delito de trafico ilicito de  
drogas contra el actor y otros. Cabe precisar ademas que varios de los  
coprocesados ya han sido sentenciados, encontrandose en la etapa de  
8. Finalmente, respecto de la conducta de las autoridades judiciales, de autos  
se advierte que, mediante sentencia de fecha 22 de noviembre de 2007  
(fojas 2798, Tomo VI), la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco absolvio inicialmente al recurrente de los cargos  
imputados. Sin embargo, ante la impugnacion realizada por la fiscalia  
superior, dicha resolucion fue revocada posteriormente por la Primera Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema Justicia de la Republica mediante  
resolucion de fecha 22 de abril de 2009 (R.N. 890-2008 HUANUCO, a  
fojas 2844), ordenando un nuevo juzgamiento. Se tiene entonces que,  
desde dicha fecha, la autoridad judicial no ha mostrado mayor dilacion O  
retraso en la tramitacion del proceso penal, a diferencia de la actitud  
9. En suma, a partir de lo expuesto este Tribunal Constitucional concluye que  
la dilacion 0 demora del proceso penal que se cuestiona, alegando la  
vulneracion del derecho al plazo razonable, obedece a la complejidad del  
proceso y, especialmente, a la conducta mostrada por el propio recurrente,  
quien ha frustrado en reiteradas oportunidades el juicio oral por sus  
ejecucion de sentencia.  
asumida por el recurrente.  
inasistencias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03285-2019-PHCTC  
HUANUCO  
DAVID PEDRO PALOMINO LIVIA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos alli esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe  
ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA