
03282-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03282-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 929/2021  
EXP. N.o 03282-2018-PA/TC  
MOQUEGUA  
SABINA QUISPE PINEDA  
RAZON DE RELA TORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03282-2018-PA/TC  
MOQUEGUA  
SABINA QUISPE PINEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sabina Quispe Pineda  
contra la resolucion de fojas 197, de fecha 19 de julio de 2018, expedida por la Sala Mixta  
de Mariscal Nieto de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro fundada la  
excepcion de prescripcion deducida.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2016, dona Sabina Quispe Pineda interpone demanda  
de amparo y la dirige contra La Positiva Seguros y Reaseguros. La demandante busca que  
se declare inaplicable a su caso el literal e) del articulo 34 del Decreto Supremo 024-  
2002-MTC y que, en consecuencia, se ordene el pago de la poliza 5474782 del RAMO  
Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito (SOAT), perteneciente al vehiculo de placa  
de rodaje D8U-813 por indemnizacion por la muerte de su hermana (la causante), ocurrida  
el 1 de febrero de 2015.  
La recurrente senala que es la unica heredera universal de la causante. Refiere que  
el articulo 34, literal e), del Decreto Supremo 024-2002-MTC dispone que seran  
beneficiarios del SOAT, en orden de precedencia "(...) e) Los hermanos menores de  
dieciocho (18) anos, 0 mayores de dieciocho (18) anos incapacitados de manera total y  
permanente para el trabajo". Senala que, en su caso, la empresa demandada le ha  
denegado el beneficio del SOAT por no encontrarse en el supuesto de ser hermana mayor  
de dieciocho anos incapacitada de manera total y permanente para el trabajo, tal y como  
prescribe la norma. Senala que, al ser la unica heredera universal de su hermana, no debe  
limitarse su acceso al referido beneficio. En consecuencia, la demandante alega la  
vulneracion de sus derechos a la igualdad ante la ley, a la propiedad y a la herencia, entre  
otros.  
La Positiva Seguros y Reaseguros, con fecha 28 de marzo de 2017, contesta la  
demanda. Senala que, al tratarse de un seguro obligatorio contra accidentes de transito,  
los alcances de este estan regulados por lo dispuesto en el Decreto Supremo 024-2002-  
MTC. En ese sentido, refiere que el articulo 34 del referido decreto establece quienes  
seran las personas beneficiarias en la poliza de seguros y que, de la simple lectura de  
dicho articulo, se puede advertir que la demandante no se encuentra dentro de los alcances  
de la norma que regula la relacion de beneficiarios.  
Con fecha 13 de julio de 2017 (fojas 80), el Juzgado Mixto de Mariscal Nieto  
Moquegua de la Corte Superior de Justicia de Moquegua decide integrar al Ministerio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03282-2018-PA/TC  
MOQUEGUA  
SABINA QUISPE PINEDA  
Transportes y Comunicaciones al presente proceso de amparo en calidad de litisconsorte  
necesario. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a través de su procurador  
publico, se apersona al proceso y contesta la demanda. Deduce excepciones y contesta la  
demanda rechazândola en todos sus extremos (fojas 94).  
Con fecha 26 de marzo de 2018, el Juzgado Mixto (Ex 2) - Sede Nuevo Palacio de  
la Corte Superior de Justicia de Moquegua declara fundada la excepcion de caducidad  
deducida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones. En consecuencia, declara  
nulo todo lo actuado y concluido el proceso, ordenando su archivo definitivo. Segun el  
referido juzgado, la demanda se habria interpuesto fuera del plazo de sesenta dias habiles  
que establecia el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional entonces vigente. Se  
senala que, mientras que la demanda de amparo fue interpuesta el 17 de octubre de 2017,  
la Carta SIN Tacna-00057-2015, a través de la cual la empresa demandada dio respuesta  
a la solicitud de la demandante, le fue notificada a esta ultima con fecha 24 de julio de  
2015.  
A su turno, la Sala Mixta - Sede Nuevo Palacio de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, con fecha 19 de julio de 2018, resuelve confirmar la apelada por los mismos  
fundamentos (fojas 197).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante busca que se declare inaplicable a su caso el literal e) del articulo  
34 del Decreto Supremo 024-2002-MTC que aprueba el TUO del Reglamento  
Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de  
Transito. En consecuencia, senala que se debe ordenar a La Positiva Seguros y  
Reaseguros que efectue el pago de la poliza 5474782 del RAMO Seguro  
Obligatorio de Accidentes de Transito (SOAT), perteneciente al vehiculo de placa  
de rodaje D8U-813 por indemnizacion por la muerte de su hermana (la causante).  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, este Tribunal advierte que no estamos en el supuesto de un  
amparo interpuesto contra una norma legal, sino que, se trata mas bien de una  
demanda interpuesta contra un acto concreto, presuntamente lesivo, que estaria  
materializado en la denegatoria por parte de la empresa de seguros demandada de  
hacer el pago de la poliza 5474782 del RAMO Seguro Obligatorio de Accidentes  
de Transito (SOAT). Esta denegatoria, como se puede verificar de autos, fue  
comunicada a la recurrente mediante Carta SIN Tacna-00057-2015, de fecha 24 de  
julio de 2015 (fojas 45). Esta seria, en el caso de autos, la afectacion concreta que  
3. Al respecto, se debe tener en cuenta que el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional (Ley 28237) -norma aplicable en el momento de la interposicion de  
la demanda- establecia que el plazo para la interposicion de la demanda de amparo  
se reclama.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03282-2018-PA/TC  
MOQUEGUA  
SABINA QUISPE PINEDA  
prescribia a los sesenta dias habiles de producida la afectacion, siempre que el  
afectado hubiese tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese hallado en  
posibilidad de interponer la demanda. Esta norma se encuentra replicada en el  
articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley 31307).  
4. Asi las cosas, se advierte que la Carta SIN Tacna-00057-2015 le fue notificada a  
dona Sabina Quispe Pineda el dia 24 de julio de 2015, tal y como se comprueba con  
su propia firma en dicho documento (fojas 45). Este hecho, ademas, no ha sido  
controvertido por la demandante. Por otro lado, la presente demanda fue interpuesta  
con fecha 17 de octubre de 2016 (fojas 11), es decir, fuera del plazo de los sesenta  
dias habiles para la interposicion de la demanda de amparo que establece la  
5. Ahora bien, a fojas 3 de auto obra la Carta SNTROS.RCL-3212016, de fecha 14  
de setiembre de 2016. Sin embargo, dicha comunicacion no puede ser entendida  
como el acto lesivo en el caso de autos, puesto que la misma fue emitida como  
producto de la reiteracion que hiciera la demandante sobre su solicitud. Tan es asi,  
que en dicha carta se le informa a la recurrente que con fecha 24 de julio de 2015  
ya habia recibido una respuesta por parte de la aseguradora precisamente mediante  
la Carta SIN Tacna-00057-2015. Por lo tanto, esta nueva comunicacion no habita  
nuevamente el computo del plazo para la interposicion de la demanda de amparo.  
6. En consecuencia, al haber transcurrido en exceso el plazo prescriptorio establecido  
por ley, la demanda de amparo incoada resulta improcedente, de conformidad con  
el inciso 7, articulo 7, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
normativa procesal constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03282-2018-PA/TC  
MOQUEGUA  
SABINA QUISPE PINEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto deberia  
distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision,  
podria tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion 0  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
algunas precisiones:  
iusfundamental.  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA