
03352-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03352-2018-HC.pdf)  
---  
QUBLICAD DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 658/2021  
EXP. N.o 03352-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
27 de mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de  
voto), han emitido, la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez,  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard David Montalico  
Rosales y dona Elizabeth Clara Reyes Quispe, contra la resolucion de fojas 196, de  
fecha 1 de marzo de 2018, expedida por la Sala Especializada Penal de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2017, don Edgard David Montalico Rosales y  
dona Elizabeth Clara Reyes Quispe interponen demanda de habeas corpus y la dirigen  
contra la Municipalidad Distrital de Carabayllo y contra dona Yeny Consuelo Reyes  
Vilchez, dona Maria Luz Valdivia Aguilar de Silvestre y don José Valencia Silvestre.  
Solicitan que se ordene el retiro de las puertas, paredes y techos que fueron colocados,  
construidos y/o permitidos por los demandados en el pasaje sin nombre y sin  
numeracion, para que se les permita el acceso e ingreso a su domicilio ubicado en la  
avenida Tupac Amaru s/n, manzana 99, lote 5A, primer sector del Pueblo Joven "La  
Flor", del distrito de Carabayllo. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de  
transito.  
Los recurrentes sostienen que domicilian en el mencionado inmueble desde hace  
quince anos aproximadamente, y que acceden e ingresan a este unicamente a través del  
mencionado pasaje, que empieza por la avenida Tupac Amaru y termina en el lote 5A,  
el cual constituye una via publica que siempre ha existido desde la fundacion del citado  
pueblo joven. Agregan que los demandados han colocado una puerta de fierro, han  
levantado paredes y han techado en el pasaje en mencion, con lo cual se ha clausurado  
el unico acceso e ingreso hacia su domicilio. Anaden que la municipalidad demandada  
ha tenido una conducta omisiva, pues ha permitido que los demandados hayan impuesto  
barreras u obstaculos que le impiden a ejercer su derecho a la libertad de transito.  
La demandada dona Yeny Consuelo Reyes Vilchez se apersona al proceso (f.  
53) y manifiesta que es propietaria del inmueble ubicado en el Asentamiento Humano  
La Flor, Mz. 99, Lote 5, del distrito de Carabayllo; que los demandantes ingresan a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
través del pasaje familiar que se encuentra dentro de su propiedad sin restriccion alguna  
por mas de cuarenta anos; que en vida su hermano don Angel Alberto Reyes Ramos  
dispuso que la familia pase por alli, por lo que la actora y su familia transitan por mas  
de cuarenta anos sin ningun problema, por lo que no existe restriccion de transito; y que  
existe otro ingreso 0 acceso por la loma del cerro, por lo que no existen obstaculos que  
impidan transitar.  
Los demandados dona Maria Luz Valdivia Aguilar de Silvestre y don José  
Valencia Silvestre se apersonan al proceso (f. 80) y alegan que los demandantes pueden  
ingresar por el pasaje familiar que se ubica dentro de la propiedad de dona Yeny  
Consuelo Reyes Vilchez; que la actora siempre los ha hostilizado, conforme consta de  
una carta notarial que adjuntan; y que es falso que hayan levantado paredes con una  
escalera interna dentro del pasaje.  
El procurador publico municipal de la Municipalidad Distrital de Carabayllo se  
apersona al proceso (f. 113) y solicita que la demanda sea declarada improcedente, por  
considerar que la municipalidad no ha tenido una conducta omisiva, puesto que respecto  
a la demandada Maria Luz Valdivia Aguilar de Silvestre, con fecha 6 de mayo de 2015,  
se realizo una inspeccion por parte de la Subgerencia de Fiscalizacion Administrativa, la  
cual en la citada fecha emitio la papeleta preventiva porque se encontraba ocupando una  
via publica (bermas) y porque su establecimiento se encontraba sin autorizacion  
municipal, lo cual consta en la Resolucion de Sancion 021096 de fecha 17 de setiembre  
de 2015.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima Norte, con fecha 19 de  
enero de 2018 (f. 158), declaro infundada la demanda, al considerar que en la  
inspeccion judicial se constato que existe una reja de fierro antigua techada en la parte  
de arriba que estaba abierta y que conduce a un pasaje de aproximadamente siete metros  
y que al lado izquierdo del pasaje existen varias viviendas, entre ellas, la de los  
demandados; que al final del pasaje existe una construccion de material noble con  
escaleras de caracol; en la diligencia el demandado manifesto que habia construido otro  
ingreso, por lo que se constituyeron en el lugar denominado escalera Santa Maria, en la  
que se constato que los demandantes tienen acceso a su vivienda por el pasaje Santa  
Rosa, aunque poco accesible, pero se pudo bajar por dicho lugar; e incluso el abogado  
del demandante presento una foto en la que se observo que podia ingresar al pasaje, lo  
cual fue aceptado, indicando que es para dar pase a su hija de siete anos; y que el  
representante de la municipalidad manifesto que existian tramites administrativos.  
La Sala Especializada Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el retiro de las puertas, paredes y techos  
que fueron colocados, construidos y/o permitidos por los demandados en el pasaje  
sin nombre y sin numeracion para que se les permita el acceso e ingreso a su  
domicilio, ubicado en la avenida Tupac Amaru s/n manzana 99, lote 5A, primer  
sector del Pueblo Joven "La Flor", del distrito de Carabayllo. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Derecho a la libertad de transito  
2. La Constitucion ha consagrado en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario O  
persona que vulnera O amenaza la libertad individual O los derechos constitucionales  
conexos a ella, entre ellos el derecho a la libertad de transito reconocido en el  
articulo 2, inciso 11, de la Constitucion y previsto en el articulo 25, inciso 6, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Este Tribunal ha establecido, respecto al derecho a la libertad de transito, que "La  
facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo ius movendi et ambulanti.  
Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion a  
las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio,  
asi como a ingresar O salir de él, cuando asi se desee" (Sentencia 02876-2005-  
PHC/TC).  
4. De igual manera, ha precisado que el derecho al libre transito es un elemento  
conformante de la libertad individual y una condicion indispensable para el  
desarrollo de la persona, y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a  
través del uso de las vias de la naturaleza O de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica O a través de  
la utilizacion de herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, entre  
otros.  
5. Con respecto al derecho a la libertad de transito, el inciso 6 del articulo 25 del  
Codigo Procesal Constitucional prescribe que el habeas corpus procede ante la  
accion u omision que amenace O vulnere "el derecho de los nacionales O de los  
extranjeros residentes a ingresar, transitar 0 salir del territorio nacional, salvo  
mandato judicial (...)", norma que guarda correspondencia con el numeral 11 del  
articulo 2 de la Constitucion Politica del Estado. Este derecho fundamental tutela el  
ejercicio del atributo de ius movendi et ambulandi, que constituye la posibilidad de  
desplazarse autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar O salir  
de él; no obstante, puede ser condicionado y limitado por ley (Sentencia 07455-  
2005-PHC/TC, fundamento 6).  
6. Por su parte, el derecho fundamental a la libertad de transito en su acepcion mas  
amplia, también tutela aquellos supuestos en los cuales se impide, ilegitima e  
inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio  
(Sentencia 05970-2005-PHCTIC, fundamento 14). En ese sentido, este Tribunal  
considera que es perfectamente permisible que, a través del proceso de habeas  
corpus, se tutele la vulneracion O amenaza del derecho a la libertad de transito de  
una persona, cuando de manera inconstitucional se le impida ingresar O salir de su  
domicilio.  
Analisis de la controversia  
7. En el presente caso, los demandantes cuestionan la restriccion a la libertad de  
transito para desplazarse por una presunta via publica y, de esta manera, acceder a  
su domicilio, toda veL que la demandada Yeny Consuelo Reyes Vilchez habria  
colocado una puerta de fierro y levantado paredes en el pasaje sin nombre y sin  
numeracion que da acceso a su domicilio ubicado en la avenida Tupac Amaru s/n,  
manzana 99, lote 5A, primer sector del Pueblo Joven "La Flor", del distrito de  
Carabayllo. A partir de ello, refieren que se encuentran imposibilitados de transitar  
por dicho pasaje y, consecuentemente, acceder de manera libre por dicha via a su  
domicilio.  
8. Sin embargo, en el presente caso no se acredita que el invocado pasaje constituya  
una via publica, puesto que en los actuados no existe elemento de juicio alguno que  
revele tal situacion, aunado al hecho de que los demandantes han manifestado que  
dicho pasaje nunca fue una via publica, sino un pasaje familiar que ha sido utilizado  
por mas de cuarenta anos y que actualmente viene siendo usado por los  
demandantes para que ingresen a su domicilio.  
9. Ahora bien, de la revision integral de los autos se advierte que los demandantes  
cuestionan, en esencia, que los demandados, a partir de la puesta de una puerta de  
fierro y la construccion de paredes en el referido pasaje, les imposibilitan por  
completo el acceso a su vivienda, lo cual vulnera su derecho a la libertad de trânsito.  
10. Al respecto, se tiene que, conforme a los términos del Acta de Inspeccion Judicial  
de 11 de diciembre de 2017 (folio 133), en la zona objeto de controversia se  
constato que los demandantes tienen acceso libre a su domicilio a través del referido  
pasaje, puesto que en el desarrollo de la inspeccion se verifico que la reja de fierro  
se encontraba abierta y se accedio al interior sin inconvenientes, sumado al hecho de  
que en dicho momento el abogado de la parte demandada mostro una fotografia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
donde se observaba que el demandante ingresa por el pasaje, siendo que este  
reconocio que era su persona y se encontraba ahi para darle pase a su menor hija  
hacia su vivienda. Ademas, en la inspeccion judicial se verifico que los  
demandantes tienen ingreso a su domicilio por otra via a través del pasaje Santa  
Rosa.  
11. Por lo tanto, se colige de la informacion contenida en la referida acta que en dicha  
diligencia no se constato que exista un impedimento para que los demandantes  
accedan al inmueble que constituye su domicilio. Por todo ello, no se advierte la  
alegada vulneracion del derecho a la libertad de transito, pues, de autos no se  
aprecian elementos objetivos que demuestren de manera manifiesta que los  
recurrentes se encuentran impedidos de acceder a su vivienda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, al declararse  
infundada la demanda, considero necesario realizar algunas precisiones en relacion  
con lo senalado en la ponencia, que se refiere a los alcances del derecho a la  
libertad personal, derecho protegido por el proceso de habeas corpus.  
2. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus  
surge precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal O  
fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus  
antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas  
corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye  
como un mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
3. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener en cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para  
hacer referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
4. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad 0 la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estan inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual 0 cuâles ambitos de libertad son los  
finalmente protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
5. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima  
(si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
6. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego,  
diversas posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal O fisica. A  
esto volveremos posteriormente.  
7. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el  
habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica  
y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera  
via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso  
se ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida  
como "la capacidad del individuo de hacer O no hacer todo lo que no esté  
licitamente prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en  
una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarezy Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus  
consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
8. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y  
seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento  
fisico" (parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio",  
la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente  
permitido", es decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr.  
52). La Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico,  
"propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion  
Americana", precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege  
un aspecto de [esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte  
Interamericana no senala que esta libertad en este sentido amplisimo O genérico es  
la que debe ser protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es  
que la libertad tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales  
similares a los previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, O en el  
articulo 25 de nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica 0  
corporea.  
9. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones  
iusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que  
debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion  
amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a  
través del habeas corpus y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a  
esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo O profesion (STC 3833-2008-  
AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-  
HC/TC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) 0 la libertad  
reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j j. 6, STC 05527-2008-PHCTC,  
f. j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser considerados como menos  
urgentes O incluso banales, como la libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-  
AI/TC, f.j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49),  
O decidir el color en que la propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-  
PI/TC, ff. jj. 26-27), merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus  
conforme a dicha postura.  
10. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno  
urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus  
responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido  
ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de  
rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi  
como otros ambitos de libertad fisica equivalentes 0 materialmente conexos (como  
los formulados en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
11. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica O corporea). Asimismo, y tal  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban  
considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras  
palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus  
como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el  
cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito  
historico del habeas corpus, sino también a su caracter de proceso especialmente  
célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de procesos  
constitucionales de tutela de derechos.  
12. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuales  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
13. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta,  
la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos  
supuestos que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que  
pueden identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser  
objeto de demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a  
la libertad personal.  
14. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho  
a no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del  
procesado O condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se  
observe el tramite correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser  
objeto de desaparicion forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento  
arbitrario O desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena  
(25.17 CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre O trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst) O  
el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
15. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion O amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se  
requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar,  
por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a  
reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge O parientes (25.2 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12  
CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el  
seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la  
presuncion de inocencia (2.24 Constitucion), supuestos en los que la presencia de  
una afectacion O constrenimiento fisico parecen evidentes.  
16. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte O renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); 0 el  
derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que  
el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad  
"(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
17. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud  
a lo senalado por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden  
conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la  
libertad personal. Evidentemente, el estandar aqui exigible para la conexidad en  
estos casos sera alto, pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos  
fundamentales no protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace  
referencia al derecho a la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también  
encontramos en la jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que  
entrarian en este grupo, como son el derecho al plazo razonable O el derecho al non  
bis in idem.  
18. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en  
que esta, 0 sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en  
el ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
19. Por ultimo, y con respecto de los contenidos iusfundamentales enunciados,  
considero necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente  
descriptivo. No busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden  
darse en la realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03352-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDGARD DAVID MONTALICO  
ROSALES y otra  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Lima, 07 de junio de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ