
03363-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03363-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 549 /2021  
EXP. N.o 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 22  
de abril de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini, y Ramos Nunez, han emitido la siguiente sentencia,  
que declara FUNDADA la demanda de amparo que dio origen  
al Expediente 03363-2019-PA/TC. El magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, con voto en fecha posterior, coincidio con el  
La magistrada Ledesma Narvaez y el magistrado Sardon de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
sentido de la sentencia.  
Taboada emitieron votos singulares.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaezy Sardon de Taboada que se agregan. Sin la participacion del  
magistrado Ferrero Costa por encontrarse con licencia el dia de la audiencia  
publica por motivos de salud. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hildebrando  
Aspajo Mayer contra la resolucion de fojas 872, de fecha 27 de noviembre de  
2018, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto que,  
revocando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2011, don Hildebrando Aspajo Mayer, don  
Agustin Aspajo Pérez, dona Teresa de Jesus Lopez de Orbe y dona Gloria  
Rengifo de Guzman interponen demanda de amparo contra los jueces de la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto y de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, con el objeto de que se declaren nulas: i) la Resolucion 14, de fecha  
30 de diciembre de 2009 (f. 21, vuelta), que declaro infundada la demanda sobre  
impugnacion de acto administrativo interpuesta por don Hildebrando Aspajo  
Mayer contra el Gobierno Regional de Loreto; y ii) la Casacion 1944-2010  
Loreto, de fecha 29 de abril de 2011 (f. 31), que declaro improcedente el recurso  
interpuesto por don Hildebrando Aspajo Mayer.  
Manifiestan que las resoluciones cuestionadas han vulnerado sus  
derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso y a la igualdad, al  
haberse apartado de los precedentes establecidos por el Tribunal Constitucional  
en la sentencia recaida en el Expediente 005-2004-AITC (sic) sobre la  
irretroactividad de las Leyes 28449 y 28389, puesto que antes de la entrada en  
vigor de dichos dispositivos, ya tenian la calidad de pensionistas del Decreto Ley  
20530, regulado por la Ley 23495 y su reglamento, el Decreto Supremo 0015-  
83-PCM, por lo que les corresponderia la nivelacion de sus pensiones.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 3 de enero de 2012,  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que lo que los demandantes  
pretenden es que eljuez constitucional evalue nuevamente el fondo del proceso,  
sin tener en cuenta que ello es competencia exclusiva del organo jurisdiccional  
ordinario. Por su parte, la Sala recurrida confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
Con fecha 9 de diciembre de 2015 (f. 741), el Tribunal Constitucional  
dispuso la nulidad de todo lo actuado, a fin de que se admita a tramite la demanda  
solo a favor de don Hildebrando Aspajo Mayer, dado que los codemandantes no  
fueron parte del proceso subyacente. Asimismo, se establecio que, dado que el  
demandante alego la aplicacion retroactiva a su caso de las Leyes 28449y 28389,  
ello eventualmente podria contravenir lo establecido en las Sentencias 00050-  
2004-AI/TC y 03818-2004-AA/TC, F.J. 12.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda (f. 771)y solicita que se la declare improcedente 0  
infundada (f. 91). Refiere que el amparo no puede ser considerado como una  
instancia adicional para revisar los procesos ordinarios, pues este no puede  
controlar todo lo resuelto en dicho proceso. Agrega que, en todo caso, el  
demandante no ha podido probar en autos, ni con los hechos ni con los recaudos  
aportados, como es que se han vulnerado los derechos que invoca, lo cual  
evidencia su disconformidad con lo resuelto en una sentencia que le resulto  
adversa.  
El Juzgado Civil Transitorio de Maynas, con fecha 21 de noviembre de  
2017 (f. 823), declaro fundada la demanda al estimar que de lo senalado por el  
Tribunal Constitucional en la resolucion que declaro la nulidad de todo lo  
actuado, asi como en las Sentencias 00050-2004-AITC, 00051-2004-AITC,  
00004-2005-AVIC, 00007-2005-AlTC, 00009-2005-AVIC (acumulados), que  
establecen pautas de aplicacion de la norma de modificacion constitucional y de  
las normas legales que establecen la retroactividad de esta, se evidencia que se  
ha vulnerado el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva; asimismo, tanto la  
sentencia de primera instancia, la de segunda instancia, asi como la resolucion  
casatoria han vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con fecha 27 de  
noviembre de 2018 (f. 872), revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, al considerar que los jueces emplazados aplicaron la Ley 28389, de  
fecha 17 de noviembre de 2004, que declaro cerrado el régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530, por lo que no se vulnero lo establecido en el fundamento  
116, ultimo parrafo de la Sentencia 00050-2004-AITC. Asimismo, el a quo al  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
momento de resolver el presente proceso no tuvo en cuenta la Casacion 7785-  
2012 San Martin, de fecha 9 de abril de 2014, en la cual se ha senalado como  
precedente que "no procede solicitar a partir de la vigencia de la Ley 28389, la  
nivelacion de pensiones con las remuneraciones de servidores O funcionarios  
publicos en actividad cualquiera sea su régimen laboral". Siendo esto asi, no se  
ha vulnerado el derecho pensionario que ya percibe el demandante, puesto que  
lo que solicitaba era la nivelacion de su pension.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El demandante pretende que se declaren nulas: i) la Resolucion 14, de  
fecha 30 de diciembre de 2009 (f. 21, vuelta), expedida por la Sala Civil  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro infundada su  
demanda sobre impugnacion de acto administrativo interpuesta contra el  
Gobierno Regional de Loreto; y i1) la Casacion 1944-2010 Loreto, de fecha  
29 de abril de 2011 (f. 31), emitida por la Sala de Derecho Constitucional  
y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
declaro improcedente su recurso. En tal sentido, el demandante pretende  
que se determine si las cuestionadas resoluciones han vulnerado sus  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso  
(motivacion de las resoluciones judiciales) y a la igualdad.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de  
procedimiento en el que se diluciden sus derechos, se solucione un  
conflicto juridico O se aclare una incertidumbre juridica. Como lo ha  
enfatizado este Tribunal, el debido proceso garantiza el respeto de los  
derechos y garantias minimas con que debe contar todo justiciable para  
que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (cfr. Expediente  
07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el derecho fundamental al  
debido proceso se caracteriza también por tener un contenido antes bien  
que univoco, heterodoxo O complejo. Precisamente, uno de esos  
contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5  
3. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que  
de la Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
los jueces, cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el  
proceso mental que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion  
a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar una  
adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables" (cfr.  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de  
este derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los  
cuales dicho contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia  
emitida en el Expediente 03943-2006-PA/TC, en la que el Tribunal  
Expediente 08125-2005-PHCTC, fundamento 10).  
reconocio las siguientes hipotesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir  
de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por  
otro, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como  
un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica 0  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas 0 analizadas respecto de su validez factica o juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables  
para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha  
establecido este Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos O la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias  
obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer,  
por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion O alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en  
que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de  
su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
desde su coherencia narrativa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva).  
5. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automâticamente la violacion  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, cierto es también que el deber de motivar  
constituye una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
6. De la cuestionada Casacion 1944-2010 Loreto, de fecha 29 de abril de  
2011 (f. 31), expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, se evidencia  
que se declaro improcedente el recurso, sin pronunciamiento sobre el  
7. Por su parte, mediante la cuestionada Resolucion 14, de fecha 30 de  
diciembre de 2009 (f. 21, vuelta), emitida por la Sala Civil Mixta de la  
Corte Superior de Justicia de Loreto, se resolvio confirmar la Resolucion  
9, de fecha 16 de marzo de 2009, que declaro infundada la demanda sobre  
impugnacion de acto administrativo, por considerar que:  
fondo.  
"2. Se debe precisar, que la presente controversia ha sido dilucidada en el  
expediente Nro. 00050-2004-AI, procesos acumulados, en el que se declaro la  
constitucionalidad de la Ley de Reforma Constitucional No 28389. Por los  
siguientes argumentos aplicables al caso que es objeto de apelacion: El  
Tribunal Constitucional ha senalado en cuanto a la nivelacion de pensiones "la  
reforma constitucional ha sustituido la nivelacion por la regla general de  
incremento que se aplica para otros pensionistas, tanto en el régimen del  
Decreto Ley No 20530, para quienes tienen derecho a pension no nivelable,  
como en el régimen del Decreto Ley No 19990. Se trata entonces de un cambio  
en el mecanismo de ajuste de la pension que en la demanda se califica como  
perjudicial, no por razones estrictamente juridicas, sino por razones de  
experiencia practica, pues ha permitido a un grupo de pensionistas acceder a  
4. [Jposteriormente en el expediente 00033-2007-AA, en su fundamento 4  
senala "En la sentencia precitada este Colegiado senalo que por el articulo 103°  
de la Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las  
consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene  
fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal  
altas pensiones" [...]".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
cuando favorece al reo". De esta forma, se concluyo en que la propia  
Constitucion no solo cerro la posibilidad de nivelar las pensiones de los  
jubilados con las de los servidores en actividad a futuro, sino que ademas  
determina que un pedido de reintegros de sumas de dinero como el efectuado  
por el demandante deba ser desestimado en tanto que no resulta posible, en la  
actualidad, disponer el abono de dinero en atencion a una supuesta disparidad  
"5. El Colegiado [...] haciendo un analisis sobre el derecho reclamado,  
considera que el cumplimiento de las normas reclamadas, conlleva a una  
nivelacion, en cuanto la pretension planteada es que se aplique las referidas  
normas, que se vienen otorgando a los trabajadores publicos en actividad,  
situacion que resulta procedente, sin embargo existe la imposibilidad juridica  
en base a la interpretacion dada por el Tribunal Constitucional, la aplicacion  
de las normas para los trabajadores accionantes no resulta fundado, en cuanto  
se tiene que estar a la razon de la modificacion del sistema de pensiones, las  
cuales aparte de los fundamentos sociales, tienen fundamentos presupuestales,  
"6. Respecto a la interpretacion correcta de la aplicacion de la Ley 28449, se  
debe precisar que el Tribunal Constitucional en el Expediente 04231-2005-AA  
en sus fundamentos 14, 15, 16, 17 ha senalado lo siguiente "fundamento 14.  
La Constitucion Politica de 1993 declaro, en su Primera Disposicion Final y  
Transitoria, vigente hasta el 18 de noviembre de 2004, que los nuevos  
regimenes sociales obligatorios que sobre materia de trabajadores publicos se  
establecieran, no afectaban los derechos legalmente obtenidos, en particular el  
correspondiente a los regimenes de los decretos leyes 19990 y 20530 y sus  
modificatorias. Fundamento 15. A la fecha, conforme a la reforma de la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru,  
por razones de interés social, las nuevas reglas pensionarias se aplicaran  
inmediatamente y no podran prever la nivelacion de las pensiones.  
Fundamento 16. En ese sentido, el articulo 4 de la Ley 28449, publicada el 30  
de diciembre de 2004, que fija las nuevas reglas del régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, prohibe la nivelacion de pensiones con las remuneraciones  
y con cualquier ingreso previsto para los empleados 0 funcionarios publicos en  
actividad. Fundamento 17.1 Es preciso recordar que en la sentencia 0050-2004-  
Al (acumulados), este Tribunal ha considerado que dicha disposicion no  
vulnera el derecho fundamental a la pension, dado que la nivelacion no forma  
parte de su contenido esencial. Asimismo, que conforme al criterio establecido  
en la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de  
julio de 2005, en los casos en que se hubiera producido la vulneracion de los  
derechos legales del pensionista durante la vigencia de las normas que  
regularon la nivelacion, el asunto controvertido se debera dilucidar en el  
proceso contencioso-administrativo". De tal manera el Colegiado, llega a la  
conclusion que la nivelacion no resulta procedente por las razones senaladas  
pasada".  
que justifican el cierre del sistema".  
por el Tribunal Constitucional.  
8. Cabe senalar que la aludida sentencia confirmo la Resolucion 9, de fecha  
16 de marzo de 2009 (f. 17, vuelta), emitida por el Juzgado Contencioso  
Administrativo Transitorio de Maynas (no ha sido cuestionada por el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
demandante en el presente proceso), que al declarar infundada la demanda  
establecio:  
"CUARTO. Que, la pretension del demandante esta referida a una nivelacion  
pensionaria, la que esta considerada en la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion prohibiéndola expresamente, estableciéndose  
ademas que dicha norma debe ser aplicada de modo inmediato, por lo que  
declarar fundada la demanda supondria atentar contra lo expresamente previsto  
en. la Constitucion Politica del Estado, norma a cuyo actuar se debe éste y todos  
los organos jurisdiccionales de la Republica; sin embargo, el Tribunal  
Constitucional, en la Sentencia recaida en el Expediente No 3818-2004-  
AA/TC, de fecha 22 de junio del 2005, ha precisado en su fundamento 12, lo  
siguiente: "EN ESE SENTIDO EL ARTICULO 4° DE LA LEY No 28449,  
QUE ESTABLECE LAS NUEVAS REGLAS DEL RÉGIMEN DE  
PENSIONES DEL DECRETO LEY No 20530, PUBLICADA EL 30 DE  
DICIEMBRE DE 2004, PROHIBE LA NIVELACION DE PENSIONES  
CON LAS REMUNERACIONES Y CON CUALQUIER INGRESO  
PREVISTOPARA LOS EMPLEADOS OFUNCIONARIOS PUBLICOS EN  
ACTIVIDAD. NO OBSTANTE, DE ACREDITARSE LA  
VULNERACION DEL DERECHO DEL PENSIONISTA DURANTE CLA  
VIGENCIA DE LAS NORMAS QUE REGULARON EL DERECHO  
LEGAL A LA NIVELACION, CONSTITUCIONALMIENTE  
PROTEGIDO, CORRESPONDERA RECONOCERLO EN EL  
PERIODO CORRESPONDIENTE: en ese sentido, para el caso de autos,  
revisados los antecedentes que aparecen tanto en el expediente principal como  
en el expediente administrativo, se ha constatado que el demandante interpuso  
su demanda de nivelacion de pensiones con fecha dieciocho de diciembre  
de dos mil siete, esto es, fuera de la vigencia de las normas que ordenaban la  
nivelacion de pensiones del régimen previsional de la Ley 20530; en atencion  
a ello, el juzgado advierte que el actor acciono su derecho después de la entrada  
en vigencia de la reforma de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru, aprobada por la Ley No 28384, de fecha 17 de  
noviembre de 2004, que vario las reglas en materia pensionaria. Por ello no  
cabe sino desestimar la demanda al ampararse en normas evidentemente  
derogadas y estando en curso la prohibicion constitucional que se ha indicado".  
9. De las cuestionadas resoluciones, el Tribunal Constitucional advierte que  
ninguna de ellas ha cumplido con motivar adecuadamente el reclamo del  
demandante, pues todas se encuentran dirigidas a sustentar que el régimen  
de pensiones del Decreto Ley 20530 se encuentra cerrado y que, por lo  
tanto, no existe posibilidad de nivelar las pensiones de los jubilados; sin  
embargo, se ha omitido senalar si el demandante gozaba de la referida  
pension antes de la vigencia de las Leyes 28449 y 28389, a fin de que  
pueda acceder a la nivelacion solicitada, si es que correspondiera.  
10. En tal sentido, al advertirse la vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, corresponde estimar la presente demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos. En consecuencia, NULA la  
Resolucion 14, de fecha 30 de diciembre de 2009, expedida por la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto; y la Casacion 1944-  
2010 Loreto, de fecha 29 de abril de 2011 (f. 31), emitida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
2. ORDENAR a la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto que emita nuevo pronunciamiento teniendo en cuenta lo expresado  
Justicia de la Republica.  
en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los  
argumentos alli esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe  
ser declarada FUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
VOTO SINGULAR DE LA MAGSTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente  
considero que la demanda debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos  
1. Don Hildebrando Aspajo Mayer, don Agustin Aspajo Pérez, dona Teresa de  
Jesus Lopez de Orbe y dona Gloria Rengifo de Guzman interponen demanda  
de amparo contra los jueces de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto y de la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con el objeto de que se  
declaren nulas: i) la Resolucion 14, de fecha 30 de diciembre de 2009 (f. 21,  
vuelta), que declaro infundada la demanda sobre impugnacion de acto  
administrativo interpuesta por don Hildebrando Aspajo Mayer contra el  
Gobierno Regional de Loreto; y ii) la Casacion 1944-2010 Loreto, de fecha  
29 de abril de 2011 (f. 31), que declaro improcedente el recurso interpuesto  
2. Manifiestan que las resoluciones cuestionadas han vulnerado sus derechos a  
la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso y a la igualdad, al haberse  
apartado de los precedentes establecidos por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente 005-2004-AITC (sic) sobre la  
irretroactividad de las Leyes 28449 y 28389, puesto que antes de la entrada  
en vigor de dichos dispositivos, ya tenian la calidad de pensionistas del  
Decreto Ley 20530, regulado por la Ley 23495 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 0015-83-PCM, por lo que les corresponderia la nivelacion de sus  
3. Ahora bien, de la revision de lo actuado se puede apreciar que en el proceso  
subyacente el recurrente interpuso demanda de impugnacion de acto  
administrativo contra el Gobierno Regional de Loreto, pidiendo que se  
declare la nulidad de la Resolucion Ejecutiva Regional No 261-2007-GRL-P,  
del 28 de febrero del 2007; y que se le aplique la bonificacion que le  
corresponde al amparo de lo previsto en el Decreto de Urgencia 088-2001;  
032-2002; 046-2002. Mediante la Resolucion 14, de fecha 30 de diciembre  
de 2009, la Sala revisora demandada declaro infundada la demanda por  
considerar que el pedido de cumplimiento de normas legales formulada por  
el actor conlleva una nivelacion de pensiones, lo que a su consideracion no  
resulta juridicamente posible por haberse modificado la reglas del sistema de  
son los siguientes:  
por don Hildebrando Aspajo Mayer.  
pensiones.  
pensiones en nuestro pais,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
4. Dicha resolucion fue impugnada por el actor a través del recurso de casacion,  
recayendo sobre el mismo la resolucion identificada como Casacion 1944-  
2010 Loreto, de fecha 29 de abril de 2011, expedida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en la que se declaro improcedente el recurso, por considerar que:  
Cuarto: Que, de la revision del recurso se advierte que el recurrente denuncia  
como causales: a) Aplicacion indebida de la doctrina jurisprudencial respecto  
del Expediente No 50-2004-AITC; b) Aplicacion indebida del articulo 4 de la  
Ley 28449y 103° de la Constitucion Politica del Peru,y, c) Inaplicacion de los  
articulos 26° incisos 1), 2) y 3) de la Constitucion Politica del Peru, 2° del  
Decreto de Urgencia 088-2001, 1° numeral 1.1 del Decreto de Urgencia 032-  
2002y Decreto de Urgencia 046-2002. Quinto.- Que, del analisis del recurso  
de casacion se advierte que éste se fundamenta en causales previstas en una  
norma modificada a la fecha de interposicion del recurso (texto anterior del  
articulo 386° del Codigo Procesal Civil), Sexto.- Que, los incisos 2)y 3) del  
articulos 388° del Codigo Procesal Civil, modificado por la Ley 29364,  
establece determinados requisitos de procedencia del recurso de casacion, los  
cuales no son satisfechos por la fundamentacion expuesta por el recurrente,  
toda vez que no aprecia con claridad y precision la infraccion normativa que  
requiere la norma vigente al interponerse el recurso casatorio, por lo que  
tampoco se puede demostrar la incidencia directa de alguna infraccion  
normativa que afecte la decision impugnada. Sétimo. Que, en consecuencia,  
al haberse fundamentado el recurso de casacion incoado en causales  
modificadas a la fecha de su interposicion, ademas de haberse determinado el  
incumplimiento de los requisitos de procedencia conforme se ha senalado en  
el sexto considerando, debe declararse la improcedencia del recurso  
interpuesto.  
5. Asi pues, se puede apreciar la resolucion casatoria declaro improcedente el  
recurso de casacion formulado por el actor, por haberse fundado en causales  
previstas en una norma que ya no estaba vigente, ademas de no haber  
cumplido con los requisitos de procedencia exigidos, lo que no puede  
considerarse un trâmite irregular. Se puede colegir, entonces, que el  
recurrente lo que pretende es la revision de lo resuelto por la Corte Suprema,  
buscando subsanar a través del proceso de amparo las deficiencias procesales  
en que incurrio al formular el recurso de casacion, no siendo ese el objeto de  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
los procesos constitucionales.  
demanda  
S  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito  
En el proceso sobre impugnacion de acto administrativo interpuesto por el senor  
Aspajo Mayer y otros contra el Gobierno Regional de Loreto, se dicto la  
resolucion judicial cuestionada de 30 de diciembre de 2009 (fojas 21, vuelta),  
que en segunda instancia desestimo su demanda; y la resolucion casatoria de 29  
de abril de 2011 (fojas 31), que declaro improcedente su recurso.  
Manifiesta que las resoluciones cuestionadas vulneran sus derechos  
constitucionales por haberse apartado de los precedentes establecidos por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 005-2004-  
AI/TC (sic) sobre la irretroactividad de las Leyes 28449 y 28389, puesto que  
antes de la entrada en vigor de dichos dispositivos, ya tenian la calidad de  
pensionistas del Decreto Ley 20530, regulado por la Ley 23495 y su reglamento,  
el Decreto Supremo 0015-83-PCM, por lo que les corresponderia la nivelacion  
Sin embargo, de autos se aprecia que la resolucion casatoria de 29 de abril de  
2011 (fojas 31), expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, declaro  
improcedente el recurso, sin pronunciamiento sobre el fondo, al no cumplir los  
Asimismo, se advierte que mediante la cuestionada resolucion de 30 de  
diciembre de 2009 (fojas 21, vuelta), emitida por la Sala Civil Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto, se resolvio confirmar la Resolucion 9, de fecha  
16 de marzo de 2009, que declaro infundada la demanda sobre impugnacion de  
2. Se debe precisar, que la presente controversia ha sido dilucidada en el  
expediente Nro. 00050-2004-AI, procesos acumulados, en el que se declaro la  
constitucionalidad de la Ley de Reforma Constitucional No 28389. Por los  
siguientes argumentos aplicables al caso que es objeto de apelacion: El Tribunal  
Constitucional ha senalado en cuanto a la nivelacion de pensiones "la reforma  
constitucional ha sustituido la nivelacion por la regla general de incremento que  
se aplica para otros pensionistas, tanto en el régimen del Decreto Ley No 20530,  
para quienes tienen derecho a pension no nivelable, como en el régimen del  
Decreto Ley No 19990. Se trata entonces de un cambio en el mecanismo de ajuste  
de la pension que en la demanda se califica como perjudicial, no por razones  
estrictamente juridicas, sino por razones de experiencia practica, pues ha permitido  
el presente voto singular:  
de sus pensiones.  
requisitos de admisibilidad.  
acto administrativo, por considerar que:  
a un grupo de pensionistas acceder a altas pensiones" [...)".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
"4. [.] posteriormente en el expediente 00033-2007-AA, en su fundamento 4  
senala "En la sentencia precitada este Colegiado senalo que por el articulo 103° de  
la Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo".  
De esta forma, se concluyo en que la propia Constitucion no solo cerro la  
posibilidad de nivelar las pensiones de los jubilados con las de los servidores en  
actividad a futuro, sino que ademas determina que un pedido de reintegros de  
sumas de dinero como el efectuado por el demandante deba ser desestimado en  
tanto que no resulta posible, en la actualidad, disponer el abono de dinero en  
"5. El Colegiado [...] haciendo un analisis sobre el derecho reclamado, considera  
que el cumplimiento de las normas reclamadas, conlleva a una nivelacion, en  
cuanto la pretension planteada es que se aplique las referidas normas, que se  
vienen otorgando a los trabajadores publicos en actividad, situacion que resulta  
procedente, sin embargo existe la imposibilidad juridica en base a la interpretacion  
dada por el Tribunal Constitucional, la aplicacion de las normas para los  
trabajadores accionantes no resulta fundado, en cuanto se tiene que estar a la razon  
de la modificacion del sistema de pensiones, las cuales aparte de los fundamentos  
sociales, tienen fundamentos presupuestales, que justifican el cierre del sistema".  
"6. Respecto a la interpretacion correcta de la aplicacion de la Ley 28449, se debe  
precisar que el Tribunal Constitucional en el Expediente 04231-2005-AA en sus  
fundamentos 14, 15, 16, 17 ha senalado lo siguiente "fundamento 14. La  
Constitucion Politica de 1993 declaro, en su Primera Disposicion Final y  
Transitoria, vigente hasta el 18 de noviembre de 2004, que los nuevos regimenes  
sociales obligatorios que sobre materia de trabajadores publicos se establecieran,  
no afectaban los derechos legalmente obtenidos, en particular el correspondiente  
a los regimenes de los decretos leyes 19990 y 20530 y sus modificatorias.  
Fundamento 15. A la fecha, conforme a la reforma de la Primera Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru, por razones de interés social, las  
nuevas reglas pensionarias se aplicaran inmediatamente y no podran prever la  
nivelacion de las pensiones. Fundamento 16. En ese sentido, el articulo 4 de lal Ley  
28449, publicada el 30 de diciembre de 2004, que fija las nuevas reglas del  
régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, prohibe la nivelacion de pensiones  
con las remuneraciones y con cualquier ingreso previsto para los empleados O  
funcionarios publicos en actividad. Fundamento 17.1 Es preciso recordar que en la  
sentencia 0050-2004-Al (acumulados), este Tribunal ha considerado que dicha  
disposicion no vulnera el derecho fundamental a laj pension, dado que la nivelacion  
no forma parte de su contenido esencial. Asimismo, que conforme al criterio  
establecido en la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el  
12 de julio de 2005, en los casos en que se hubiera producido la vulneracion de los  
derechos legales del pensionista durante la vigencia de las normas que regularon  
la nivelacion, el asunto controvertido se debera dilucidar en el proceso  
contencioso-administrativo". De tal manera el Colegiado, llega a la conclusion que  
la nivelacion no resulta procedente por las razones senaladas por el Tribunal  
atencion a una supuesta disparidad pasada".  
Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03363-2019-PA/TC  
LORETO  
HILDEBRANDO ASPAJO MAYER  
A mi juicio, la resolucion de vista cuestionada la encuentro arreglada a derecho,  
pues cumple con explicar las razones por las cuales no procede la nivelacion de  
pensiones de los recurrentes, que fue materia de controversia en el proceso sobre  
Por estas razones, considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
impugnacion de acto administrativo.  
INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA