
03416-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03416-2017-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 463/2021  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT SIGMA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
18 de marzo de 2021,los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
FUNDADA EN PARTE e IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo que dio origen al Expediente 03416-2017-PA/IC:  
La magistrada Ledesma Narvaez y el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares declarando  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
infundada la demanda.  
posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini  
y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera  
que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Consorcio CHT - SIGMA contra la  
resolucion de fojas 378, de 16 de mayo de 2017, expedida por la Quinta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El 20 de junio de 2016 y el 11 de julio de 2016, el Consorcio CHT - Sigma interpone  
demanda de amparo contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Civil con  
Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima, solicitando la  
nulidad del laudo arbitral de 10 de abril de 2015, que desestimo su demanda; y de la  
resolucion 7, de 21 de enero de 2016, que declaro infundada su demanda de anulacion de  
laudo arbitral; y como consecuencia de ello, se expida nueva resolucion absolviendo su  
Sostiene que, en el contexto del Contrato 392-2010-ME/SG-OGA-UA-APP para la  
Adecuacion, Mejoramiento, Sustitucion de la Infraestructura Educativa y Equipamiento  
de la I.E. Garcilaso de la Vega Cusco - Cusco Cusco", y inicio proceso arbitral contra el  
Minedu solicitando, entre otras pretensiones, que el Tribunal Arbitral declare que la  
solicitud de ampliacion de plazo 16 formulada por el Consorcio ha quedado aprobada  
para todos sus efectos, en virtud de la extemporaneidad de la Resolucion Jefatural 3014-  
2012ED, correspondiendo al Minedu reconocer la suma de S/. 2' 865,640.49 por concepto  
de gastos generales, mas los intereses que se devenguen hasta la fecha de pago.  
Pese a que se habia configurado el silencio administrativo respecto a su solicitud de  
ampliacion de plazo16, ya que el Minedu no habia cumplido con emitir pronunciamiento  
acerca de la solicitud dentro del plazo maximo de diez dias, conforme lo establece el  
articulo 201° del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, el Tribunal Arbitral,  
al emitir el laudo de 10 de abril de 2015, desestimo su demanda pronunciandose sobre  
aspectos que no fueron sometidos a su decision por las partes, al resolver sobre la validez  
y procedencia de la solicitud de ampliacion de plazo, yendo mas alla de sus funciones.  
demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
Ante ello, interpuso demanda de anulacion de laudo arbitral ante el Poder Judicial,  
solicitando, entre otras pretensiones, se anule el laudo de 10 de abril de 2015, pues  
resolvio sobre materias no sometidas al arbitraje, incorporando la "procedencia" de la  
solicitud de ampliacion de plazo cuando dicha cuestion no era parte de los asuntos  
sometidos al arbitraje (ni en la demanda, ni en los puntos controvertidos).  
Empero, la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima desestimo tal demanda, argumentando que si se le pidio al Tribunal  
Arbitral pronunciarse si el silencio aprobaba la solicitud del Consorsio; ademas, que el  
Minedu, al contestar la demanda arbitral, introdujo el tema de la procedencia de la  
solicitud de ampliacion de plazo; decision que, a entender del Consorcio, vulnera su  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional Subespecialidad Temas  
Tributarios y Aduaneros e Indecopi] de Lima, con resolucion de 13 de julio de 2016,  
declaro improcedente la demanda, al considerar que las personas juridicas no son titulares  
A su turno, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion  
de 16 de mayo de 2017, confirmo la improcedencia de la demanda, al considerar que lo  
alegado no encuentra sustento en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental invocado; y el Consorcio acudio previamente a otro proceso judicial para  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
de derechos fundamentales.  
requerir tutela.  
FUNDAMENTOS  
El amparo contra laudos arbitrales y el amparo contra resolucion judicial recaida en  
1. Conforme al precedente vinculante establecido en la STC N.o 0142-2011-PA,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de octubre de 2011,el:  
demanda de anulacion de laudo arbitral.  
recurso de anulacion previsto en el Decreto Legislativo N.o 1071, que norma el  
arbitraje y, por razones de temporalidad, los recursos de apelacion y anulacion para  
aquellos procesos sujetos a la Ley General de Arbitraje (Ley N.o 26572) constituyen  
vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias para la proteccion de  
derechos constitucionales, que determinan la improcedencia del amparo de  
conformidad con el articulo 5.° inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional  
aun cuando este se plantee en defensa de la tutela jurisdiccional efectiva y del  
debido proceso (fundamentos 20.a y 20.b); salvo las excepciones establecidas en el  
fundamento 21 de dicha sentencia, esto es: 1) cuando el laudo arbitral vulnera los  
precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional; 2) cuando en  
el laudo se hace un indebido ejercicio del control difuso de constitucionalidad; y,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
3) en el caso de que el amparo sea interpuesto por un tercero que no forma parte del  
convenio arbitral y se sustente en la afectacion directa y manifiesta de sus derechos  
constitucionales a consecuencia del laudo arbitral, salvo que dicho tercero esté  
comprendido en el supuesto del articulo 14° del Decreto Legislativo N.o 1071.  
2. Asimismo, se establecio en el fundamento 20f del citado precedente que:  
contra lo resuelto por el Poder Judicial en materia de impugnacion de laudos arbitrales  
solo podra interponerse proceso de amparo contra resoluciones judiciales, conforme  
a las reglas del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional y su desarrollo  
jurisprudencial.  
Procedencia de la demanda  
3. En este caso, en relacion al cuestionamiento del laudo arbitral de 10 de abril de  
2015, que desestimo la demanda del Consorcio, no se aprecia de autos que este se  
encuentre O calce en alguno de los mencionados supuestos de excepcion para la  
procedencia del amparo arbitral; siendo ello asi este extremo de la demanda resulta  
4. No obstante, en relacion al cuestionamiento de la resolucion 7, de 21 de enero de  
2016, que declaro infundada la demanda de anulacion de laudo arbitral del  
recurrente, se advierte una eventual vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, toda vez que la Segunda Sala Civil con  
Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima habria  
reconocido la extemporaneidad de la respuesta del Minedu a la solicitud de  
ampliacion de plazo del Consorcio, pero desaprobo dicha solicitud, a pesar que  
habia norma expresa que disponia lo contrario. Por ello, en este extremo, la  
demanda si contiene un asunto de Derecho de especial relevancia constitucional.  
5. Siendo que, por los alcances del citado precedente, la demanda 0 recurso de  
anulacion de laudo arbitral es una via igualmente satisfactoria al amparo, la  
resolucion judicial cuestionada, de 21 de enero de 2016, sera analizada de manera  
autônoma al laudo arbitral emitido, en su coherencia interna y externa.  
improcedente.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
6. Conforme a lo anteriormente indicado, la demanda de amparo ha sido rechazada  
indebidamente. No obstante ello, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo  
y no remitir los actuados al juez de primera instancia O grado por las siguientes  
razones: (i) tal proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho al debido  
proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial; pues se apersono al proceso  
de amparo (Cfr. fojas 353 y 443); y (ii) ni las formalidades del proceso de amparo,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
ni los errores de apreciacion en que podrian haber incurrido los jueces que los  
tramitan pueden justificar que la solucion del problema juridico se dilate, mas aun  
si la posicion de la judicatura resultan totalmente objetivas y esta se veran -0  
deberian verse- reflejada en la propia fundamentacion utilizada al momento en que  
fueron expedidas (cfr. fundamento 14 de la Sentencia 03864-2014-PA/TC).  
7. Por demas, esta posicion es congruente con la idea de anteponer los fines de todo  
proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental O formal, asi como  
con los principios procesales de economia procesal e informalismo, tal cual lo  
enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
8. El Consorcio recurrente solicita la nulidad de la resolucion 7, de 21 de enero de  
2016, expedida por la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada su demanda de anulacion  
de laudo arbitral; y como consecuencia de ello, se expida nueva resolucion  
9. Sostiene que la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte  
Superior resulta incoherente y arbitraria, pues, por un lado, reconocio la  
extemporaneidad de la respuesta del Minedu a la solicitud de ampliacion de plazo  
del Consorcio; pero, por otro, desaprobo la misma, a pesar que habia norma expresa  
que disponia lo contrario, situacion que vulnera su derecho a la debida motivacion  
Sobre el derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
10. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales garantiza a los justiciables  
que los jueces, al resolver sus causas, expresen las razones que los llevan a tomar  
una determinada decision. Esas razones deben provenir no solo del ordenamiento  
juridico vigente y aplicable al caso, sino de los hechos acreditados en el proceso.  
No obstante, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
puede servir como argumento para someter a un nuevo examen las cuestiones de  
fondo ya decididas por los jueces en el marco de sus competencias.  
11. Asimismo, este Tribunal recuerda que el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no supone que se dé respuesta a todos los argumentos de las  
partes O terceros intervinientes, sino que la resolucion contenga una justificacion  
adecuada de la decision contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion  
que se esté discutiendo. Como hemos afirmado en anterior oportunidad, si es verdad  
que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales prohibe que los jueces  
absolviendo su demanda.  
de las resoluciones judiciales.  
puedan dejar de contestar una o mas pretensiones, también lo es:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones de las partes tengan que ser objeto de  
un pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo que este derecho exige es que  
el razonamiento empleado por el juez guarde relacion con el problema que le  
corresponde resolver. De ahi que el deber de motivacion de las resoluciones judiciales  
alcance también a la suficiencia de la argumentacion brindada por los organos  
jurisdiccionales, dentro del ambito de sus competencias. La motivacion suficiente, en  
la concepcion de este Tribunal, se refiere, basicamente, al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho o de derecho indispensables para asumir  
que la decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada  
una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de  
argumentos O la insuficiencia de fundamento resulta manifiesta a la luz de lo que en  
sustancia se esta decidiendo [STC 00728-2008-HC1C, fundamento 7, literal d) y  
STC 07025-2013-PA/IC, Fund. 7y 8].  
12. En ese sentido, para verificar si se ha vulnerado O no el derecho a la motivacion de  
las resoluciones del recurrente, se ha de analizar si existe algun vicio en la  
motivacion que respalda la resolucion judicial que desestimo la demanda de  
anulacion de laudo arbitral. Para el efecto, resulta oportuno recordar que en el  
fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHCTIC, el  
Tribunal ha senalado que los vicios de motivacion en los cuales la judicatura podria  
incurrir al momento de emitir sus decisiones basicamente son: motivacion aparente,  
falta de motivacion interna, falta de motivacion externa, motivacion insuficiente,  
13. Conforme se ha podido apreciar, el debate en el proceso ojudicial subyacente, traido  
luego a esta sede constitucional, es si la resolucion cuestionada que reconocio la  
extemporaneidad de la respuesta del Minedu a la solicitud de ampliacion de plazo  
del Consorcio, pero desaprobo la misma, a pesar que habia norma expresa que  
disponia lo contrario se encuentra debidamente motivada O no.  
14. La resolucion judicial cuestionada fue expedida en el contexto del Contrato 392-  
2010-ME/SG-OG-OGA-UA-APP para la Adecuacion, Mejoramiento, Sustitucion de  
la Infraestructura Educativa y Equipamiento de la I.E. Garcilaso de la Vega Cusco  
Cusco - Cusco", en el cual el Consorcio recurrente inicio proceso arbitral contra  
el Minedu solicitando, entre otras pretensiones, que el Tribunal Arbitral declare que  
la solicitud de ampliacion de plazo 16 formulada por el Consorcio ha quedado  
aprobada para todos sus efectos, en virtud de la extemporaneidad de la Resolucion  
Jefatural 3014-2012ED, correspondiendo al Minedu reconocer la suma de S/. 2'  
865,640.49 por concepto de gastos generales, mas los intereses que se devenguen  
motivacion incongruente y falta de motivacion cualificada.  
hasta la fecha de pago.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
15. Al respecto, a fojas 52 a 66, obra la resolucion judicial cuestionada de 21 de enero  
de 2016, expedida por la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de anulacion  
16. Dicha resolucion cuestionada, al igual que el Tribunal Arbitral, reconoce que el  
Minedu no habia cumplido con emitir pronunciamiento acerca de la solicitud de  
ampliacion de plazo No 16 dentro del plazo maximo de diez dias, conforme lo  
establece el articulo 201° del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado,  
17. Asi, la resolucion judicial cuestionada en su fundamento décimo senala que:  
de laudo arbitral interpuesta por el Consorcio.  
aprobado mediante Decreto Supremo No 184-2008-EF.  
Siendo asi, corresponde senalar que el pronunciamiento de la ENTIDAD es  
En ese sentido, sin perjuicio de la conclusion arribada por el Tribunal Arbitral  
respecto a la extemporaneidad de la notificacion de la Resolucion Jefatural Nro.  
3046-2012-ED, de fecha 27 de setiembre de 2012, es menester senalar que este  
colegiado tiene a su cargo el estudio de las materias controvertidas.  
Asi las cosas, habiendo determinado que formalmente el pronunciamiento de la  
ENTIDAD es extemporaneo, corresponde analizar si podemos concluir que se ha dado  
como consecuencia de ello la aprobacion ficta de la Ampliacion de Plazo Nro.16.  
extemporaneo.  
[énfasis agregado].  
18. El articulo 201° del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, aprobado  
mediante Decreto Supremo No 184-2008-EF, aplicable al presente caso por  
En caso de que el hecho invocado pudiera superar el plazo vigente de ejecucion  
contractual, la solicitud se efectuara antes del vencimiento del mismo, el inspector O  
supervisor emitira un informe expresando opinion sobre la solicitud de ampliacion de  
plazo y lo remitira a la entidad, en un plazo no mayor de siete (7) dias, contados desde  
el dia siguiente de presentada la solicitud. La entidad emitira resolucion sobre dicha  
ampliacion en un plazo maximo de diez (10) dias, contados desde el dia siguiente de  
la recepcion del indicado informe. De no emitirse pronunciamiento alguno dentro del  
plazo senalado, se considerard ampliado el plazo, bajo responsabilidad de la entidad  
temporalidad, preveia lo siguiente:  
[énfasis agregado].  
19. Sin embargo, a pesar de existir norma expresa e imperativa al respecto, aprobando  
la solicitud de ampliacion de plazo, la resolucion judicial cuestionada senala en el  
El tribunal asumio claramente una posicion en el sentido que segun su criterio, la sola  
extemporanéidad de la repuesta de la entidad no implicaba que tuviera que aprobarse  
fundamento décimo lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
la solicitud de ampliacion de plazo, pues para ello debia ésta cumplir los requisitos  
legales de procedibilidad. [énfasis agregado].  
20. Se verifica entonces que para la resolucion judicial cuestionada, la  
extemporaneidad del pronunciamiento del Minedu respecto a la solicitud de  
ampliacion de plazo No 16, no trae como consecuencia automatica e inmediata la  
aprobacion de dicha solicitud; sin embargo, tal conclusion, ademas de ser  
incoherente y arbitraria, no ha sido sustentada en norma juridica alguna de la Ley  
de Contrataciones con el Estado (Cfr. fojas 52 a 66). Puede ser que tal sustento  
exista, pero éste no es mencionado en la resolucion que resolvio la demanda de  
21. Asi las cosas, la resolucion judicial cuestionada no se ha sustentado en el  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso; vulnerandose el derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Peru, con la autoridad que le  
anulacion de laudo arbitral.  
debida motivacion de las resoluciones judiciales del Consorcio.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo; en consecuencia NULA  
la resolucion 7, de 21 de enero de 2016, expedida por la Segunda Sala Civil con  
Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
2. ORDENAR a la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima O al organo judicial que haga sus veces, expida nueva  
resolucion resolviendo el fondo de la demanda de anulacion de laudo arbitral;  
conforme a los fundamentos expuestos en la presente sentencia; con el abono de los  
3. IMPROCEDENTE la demanda en cuanto se cuestiona el laudo arbitral de 10 de  
costos del proceso.  
abril de 2015.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de dictar una sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, lo  
que corresponde es declarar infundada la demanda. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. Consorcio CHT - Sigma interpone demanda de amparo contra los jueces integrantes  
de la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, solicitando que se declare nula la Resolucion 7, de fecha 21 de  
enero de 2016, que declaro infundada su demanda de anulacion de laudo arbitral.  
Alega que la citada resolucion conculca su derecho fundamental a la tutela  
jurisdiccional efectiva, en su manifestacion del derecho de acceso a la justicia, pues,  
en los hechos, la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima ha abdicado de su deber de impartir justicia, al negarse  
a examinar la violacion de su derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la motivacion, basandose en una interpretacion arbitraria  
de lo previsto en el numeral 2 del articulo 62 del Decreto Legislativo 1071, que ha  
2. Revisados los actuados, se aprecia que en sede arbitral, la recurrente pidio que se  
declare que la respuesta negativa del Ministerio de Educacion a su solicitud de  
ampliacion del plazo para la ejecucion de un contrato de obra habia sido  
extemporanea y que, por tanto, habia operado el silencio administrativo positivo, es  
decir, que automaticamente se habia ampliado el plazo de ejecucion.  
3. El Tribunal Arbitral declaro infundada la demanda por considerar que si bien habia  
sido extemporanea la respuesta del Ministerio de Educacion al pedido de ampliacion  
del plazo para la ejecucion de una obra, no podia aplicarse el silencio positivo y  
entender que habia operado dicha ampliacion del plazo, porque el pedido no reunia  
los requisitos exigidos por el articulo 201 del Reglamento de la Ley de  
4. La recurrente demando la nulidad del laudo arbitral alegando que en él los arbitros  
se habia pronunciado sobre una materia no sometida a su decision, lo que traia  
consigo un pronunciamiento incongruente, pues lo unico que pidio fue que se declare  
que la respuesta del Ministerio de Educacion a su pedido de ampliacion de plazo de  
ejecucion de obrar era extemporanea, no que se pronunciara sobre los requisitos para  
5. Ahora bien, de la revision de la resolucion No Resolucion 7, materia de  
cuestionamiento en el presente proceso de amparo, se puede apreciar que la Segunda  
Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
terminado, en la practica, cercenandole el acceso a la justicia.  
Contrataciones.  
que opere el silencio administrativo positivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
examino lo alegado en relacion con la incongruencia denunciada por el Consorcio  
CHT-SIGMA, desestimando el pedido, por considerar que en el laudo se analizo que  
el Ministerio de Educacion, al contestar la demanda, senalo que aun cuando se  
considerara que la respuesta al pedido de ampliacion del plazo para la ejecucion de  
la obra era extemporanea, no podia operar automaticamente el silencio  
administrativo positivo porque no se habia cumplido con los requisitos exigidos para  
dicha ampliacion del plazo; ademas, encontro que ello fue considerado como punto  
controvertido en el proceso arbitral. Con base en tales argumentos, la Sala  
demandada considero que no se habia incurrido en incongruencia al expedirse el  
laudo y que la demandante en realidad buscaba la revision del criterio de los arbitros.  
6. Asi pues, se advierte que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
fundamentada y el hecho de que lo resuelto en sede ordinaria sea contrario a los  
intereses de la recurrente no lo hace inconstitucional, puesto que dicha sentencia  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
cuenta con una justificacion que le sirve de respaldo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03416-2017-PA/TC  
CONSORCIO CHT - SIGMA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En primer lugar, en atencion a lo resuelto por la Resolucion 7, de fecha 21 de enero  
de 2016, emitida por la Segunda Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, considero que la Sala demandada examino lo  
alegado por el consorcio CHT-SIGMA, concretamente, el vicio de motivacion  
incongruente denunciado en el proceso de anulacion de laudo subyacente. Sin  
embargo, dicho cuestionamiento fue desestimado en sede ordinaria [cfr. fundamentos  
8 a 14], que es el escenario usual en el que tal controversia debe dirimirse conforme  
a las reglas fijadas en el precedente dictado en el expediente 00142-2011-PA/TC.  
2. De modo que, no es cierto, entonces, que lajudicatura ordinaria se hubiera abstenido  
de evaluar el alegado vicio en la motivacion del laudo cuestionado [cfr. punto B.2 de  
la demanda]. El hecho de que lo resuelto en sede ordinaria sea contrario a sus  
intereses no lo hace inconstitucional, puesto que dicha sentencia cuenta con una  
justificacion que le sirve de respaldo. Por ende, la demanda debe ser declarada  
3. Sin perjuicio de lo previamente expuesto, cabe anadir, a modo de mayor  
ahondamiento, que la ponencia SO pretexto de revisar un asunto de puro derecho, se  
avoca a conocer de asuntos que no son competencia de este Tribunal. Asi pues,  
determina la calificacion juridica que considera adecuada y que a su juicio  
corresponderia en la Ley de Contrataciones con el Estado para la solicitud de  
ampliacion del recurrente (articulo 201 del Reglamento de la Ley de Contrataciones  
del Estado). Ello con el fin de que se apruebe automaticamente dicha solicitud en el  
marco de contrataciones con el Estado, tesis con la cual me encuentro en absoluto  
que a continuacion expongo:  
infundada.  
desacuerdo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA