
03418-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03418-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 188/2021  
EXP.N. 03418-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ALEXANDERJEFREY LAGOS  
GUERRERO A FAVOR DE  
ALEJANDRO LAGOS VILCATOMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez (con fundamento  
de voto), Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido la siguiente sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa (con voto en fecha  
posterior) y Sardon de Taboada emitieron votos singulares  
declarando fundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada. Se deja  
constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erich Ali Matos Guevara, en  
representacion de don Alexander Jefrey Lagos Guerrero y este a favor de don Alejandro  
Lagos Vilcatoma contra la resolucion de fojas 245, de fecha 7 de agosto de 2019, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
que declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2019, don Alexander Jefrey Lagos Guerrero interpone  
demanda de habeas corpus (f. 143) a favor de don Alejandro Lagos Vilcatoma, y la dirige  
contra el director del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho (ex Yanamilla), por  
desconocer el beneficio penitenciario de redencion de la pena por estudio y trabajo  
mediante la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 083-2019-INPE20-42-EP-  
AYACUCHO, de fecha 7 de mayo de 2019 (f. 1). Solicita que se reconozca la redencion  
de la pena que efectuo el favorecido, y que se disponga su libertad inmediata. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal por exceso de carceleria.  
Sostiene el recurrente que el favorecido fue sentenciado por la comision del delito  
de trafico ilicito de drogas agravado a quince anos de pena privativa de la libertad (cfr. ff.  
3y6 6), condena que empezo a cumplir el 20 de agosto de 2005 y concluira el 19 de agosto  
de 2020. Expone que en ejercicio de sus derechos fundamentales al trabajo y a la  
educacion, que no se encuentran suspendidos por la condena, el favorecido realizo  
jornadas de trabajo desde el ano 2005; y que, hecha la suma, cuenta 2896 dias que deben  
ser computados para efectos de la redencion de la pena, de lo que se obtiene 482 dias de  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
pena redimida (1 ano, 4 meses y 2 dias); asi, teniendo en cuenta que al 7 de mayo de 2019  
(fecha de emision del Informe Juridico 030-2019-INPE/20-442-AL-AAC, que deniega su  
peticion) llevaba una reclusion efectiva de 13 anos, 8 meses y 7 dias en prision, el  
resultado final, mas la suma de los 482 dias redimidos, es de 15 anos y 19 dias en prision,  
por lo que ha cumplido en exceso la pena que se le impuso.  
Afirma que la solicitud de redencion de pena por trabajo que solicito fue denegada  
a través de la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 0832019-INPE20-42-EP-  
AYACUCHO, en la que expresamente se reconocen los 2896 dias de redencion de pena  
cumplidos por el favorecido, pero pese a ello le deniega el derecho de gozar de su libertad,  
por lo que su reclusion ha devenido ilegal.  
El director emplazado, con escrito de fecha 2 de julio de 2019, se apersona y  
contesta la demanda (f. 160). Refiere que se le dio el tramite respectivo a la solicitud del  
demandante, y fue sometida a los informes juridicos pertinentes. Especificamente, el  
Informe Juridico 030-2019-INPE/20-442-AL-AAC (f. 8), de fecha 7 de mayo de 2019,  
concluye que el demandante ha cumplido una reclusion efectiva de 13 anos, 8 meses y 17  
dias, y ha redimido unicamente 3 meses y 19 dias por trabajo (6 X 1), con lo que se tiene,  
al 7 de mayo de 2019, un total de 14 anos y 6 dias de pena cumplida, por lo que aun le  
resta un periodo de tiempo de condena por cumplir. Agrega que el Decreto Legislativo  
1296, que regula los supuestos de acceso a los beneficios penitenciarios, y que entro en  
vigencia el 31 de diciembre de 2016, es de aplicacion inmediata, y no retroactiva, como  
indica su unica Disposicion Complementaria Transitoria.  
A fojas 168, el procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario se  
apersona al proceso y contesta la demanda. Refiere que la supuesta vulneracion del  
derecho alegado es una mera posicion del demandante, que no reune las exigencias para  
la procedencia del habeas corpus; y que es correcta la decision adoptada por la  
Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 083-2019-INPE20-442-P-AYACUCHO  
de denegarle su solicitud de redencion de pena, porque el sentenciado Alejandro Lagos  
Vilcatoma, si bien tiene 2896 dias trabajados, tenia prohibido acceder a los beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo O educacion, por virtud de la Ley  
26320. Agrega que estos beneficios, asi como los de semilibertad y liberacion  
condicional, se aplican conforme a la ley vigente en el momento que se expide la  
sentencia.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 8 de julio  
de 2019 (Resolucion 4, de fojas 187), declara fundada la demanda, por considerar que los  
beneficios penitenciarios son derechos del interno, y que, por tal condicion, las leyes que  
los crean y fijan sus requisitos configuradores son materiales, y no procesales. De ello  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
concluye que las leyes que versan sobre beneficios penitenciarios gozan también de la  
prerrogativa de la retroactividad, siempre que favorezcan al interno. En el analisis del  
caso, el juez expone que, dado que el favorecido con la demanda ha realizado jornadas  
laborales y educativas desde el ano 2005, ha redimido, a la fecha, 482 dias de pena, con  
lo que obtiene un total de 1 ano, 4 meses y 2 dias, pues el Decreto Legislativo 1296 le  
debe ser aplicado retroactivamente, de modo que ha cumplido con exceso la pena de  
quince anos de prision que se le impuso, por lo que su detencion, segun el juzgador, ha  
devenido arbitraria, y ordena su inmediata excarcelacion. Concluye enfatizando que, en  
esta materia, actualmente rige la Ley 30838.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, con fecha 7 de agosto de 2019 (Resolucion 8, de fojas 245), revoca la apelada  
y declara improcedente la demanda. Aduce que la pretension del demandante no denuncia  
la violacion expresa de algun derecho fundamental, pues solo expresa que se le habria  
"desconocido de manera dolosa" el tiempo de redencion de pena por trabajo; por tal razon,  
no cabe aplicar la figura del habeas corpus reparador, como mal habria hecho el a quo,  
que no hizo un examen de procedibilidad idoneo en la admision de la demanda. Aplicando  
el iura novit curia, la Sala se avoca a revisar la demanda. Asi, estima que la resolucion  
del Consejo Técnico Penitenciario, que deniega la solicitud del demandante, esta  
debidamente motivada. Por otro lado, considera que la pretension del demandante no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad. Precisa  
también que los beneficios penitenciarios son garantias y no derechos fundamentales,  
segun jurisprudencia del Tribunal Constitucional, por lo que las leyes que los conceden y  
fijan su ejercicio estan supeditadas a su aplicacion inmediata. En consecuencia, el  
demandante no ha cumplido aun la condena de quince anos que se le impuso, por lo que  
decreta la captura inmediata del demandante y su internamiento en prision, para que  
cumpla la condena que le resta. Advierte una practica injustificada en el a quo, de crear  
hechos y alegaciones que nunca fueron postulados por las partes, para sobre ello basar su  
decision. Sobre la supuesta derogacion del Decreto Legislativo 1296 por la Ley 30838,  
sostiene que es una apreciacion personal del a quo, pues no se ha emitido una normativa  
que tenga ese expreso fin.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la excarcelacion de don Alejandro Lagos  
Vilcatoma por haber cumplido su condena, a través de la redencion de pena con  
jornadas laborales y educativas, en el proceso penal que se le siguio por el delito de  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
trafico ilicito de drogas (Expediente 01043-2004-0-2001-JR-PE-01). Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal por exceso de carceleria.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10, inciso 3  
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual estable que: "el  
régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la  
reforma y la readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en el fundamento 208 de la Sentencia 00010-2002-AITC, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L...] suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados,  
antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. Lajustificacion de las  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el  
delito".  
3. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la Sentencia 02700-2006-PHCIC que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. Sin embargo, no cabe duda de que aun  
cuando los beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su denegacion,  
revocacion 0 restriccion de acceso a estos debe obedecer a motivos objetivos y  
razonables. Recientemente, el Tribunal ha ratificado estos criterios en la Sentencia  
00749-2020-PHCTC.  
4. En el caso de autos, se entiende que el recurrente alega, conforme a los términos  
expuestos en su demanda que, en atencion a lo dispuesto en el Decreto Legislativo  
1296, que reconoce de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por  
trabajo y estudio para los sentenciados por el delito de trafico ilicito de drogas  
agravado a partir del 31 de diciembre de 2016, se le debio reconocer el trabajo que  
realizo no solo desde esa fecha hacia adelante, sino también el periodo comprendido  
desde el 20 de agosto del ano 2005 hasta el 30 de diciembre del ano 2016.  
5. Asi entonces, el accionante considera que lo resuelto en la Resolucion de Consejo  
Técnico Penitenciario 083-2019-INPE/ 20-442-EP-AYACUCHO, emitida por el  
Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho con  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
fecha 7 de mayo de 2019 (f. 1), que declaro improcedente su solicitud de pena  
cumplida con redencion con base en el Informe Juridico 030-2019-INPE20-442.  
AL-AAC (f. 8), de fecha 7 de mayo de 2019, pues determino que no ha conseguido  
la temporalidad requerida para la redencion, a pesar de que habia cumplido 2896  
dias de trabajo, de modo que acumulo unicamente 3 meses y 19 dias de pena  
redimida, conculca su derecho a la libertad personal, pues legalmente se encontraba  
habilitado para acceder a dicho beneficio.  
6. En efecto, antes de la vigencia de dicho decreto legislativo, los condenados por los  
supuestos agravados de trafico ilicito de drogas no podian acceder a dicho beneficio  
penitenciario.  
7. En tal hilo, el punto a discutirse consiste en determinar si debe tomarse en cuenta,  
para efectos de evaluarse el beneficio penitenciario, el lapso que el interno trabajo  
0 estudio, antes de la vigencia de la norma que permitia dicho beneficio. Porl lo cual,  
la controversia radica en determinar si el periodo comprendido entre abril del ano  
2008 y el 30 de diciembre de 2016 debio ser contabilizado para acceder al beneficio  
de redencion de la pena por trabajo.  
8. Durante el periodo materia de controversia estuvo vigente la Ley 26320, que  
prohibia de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por trabajo para  
los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas agravado, conforme se  
advierte de lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 4, el cual disponia:  
Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas previsto en los Articulos  
296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal, podran acogerse a los beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la educacion,  
semilibertad y liberacion condicional, siempre que se trate de la primera  
condena a pena privativa de libertad.  
Tratandose del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y  
la educacion, el sentenciado por el delito previsto en el Articulo 298 del Codigo  
Penal redimira la pena a razon de un dia de pena por dos dias de labor efectiva  
0 educacion. En los demas casos, sera a razon de un dia de pena por cinco dias  
de labor efectiva O educacion.  
Los beneficios previstos en este articulo no alcanzan a los sentenciados por los  
delitos contemplados en los Articulos 296 A, 296 B, 296 Cy 297 del Codigo  
Penal.  
9. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece lo  
siguiente en cuanto a la aplicacion temporal de beneficios penitenciarios, entre los  
que se encuentra el de redencion de pena por el trabajo O educacion: "Los beneficios  
penitenciarios de semi-libertad y liberacion condicional se aplican conforme a la  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
ley vigente en el momento de la sentencia condenatoria firme. En el caso de la  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara el computo  
diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado cumpliendo con  
anterioridad.  
10. La norma glosada es clara respecto a que los periodos de trabajo O estudio en la  
aplicacion temporal deben diferenciarse.  
11. Asimismo, cabe precisar que la determinacion desestimatoria contenida en la  
resolucion cuestionada en relacion con las actividades de trabajo y educacion que  
la interna habria realizado hasta antes de la vigencia del articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296 no resulta vulneratoria de los derechos invocados, puesto que el  
articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), desde  
su redaccion original y demas modificatorias incorporadas hasta antes de la  
vigencia del citado decreto legislativo, proscribia la concesion del beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y educacion a los internos  
condenados por el delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, restriccion  
normativa a la cual abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4 de la Ley  
26320.  
12. Expuesto el marco normativo y jurisprudencial aplicable, este Tribunal considera  
que los argumentos expuestos por la recurrente carecen de sustento, pues la decision  
del emplazado de declarar improcedente su solicitud de pena cumplida con  
redencion -que no considero como periodo computable para acceder al beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por trabajo y educacion, las labores efectivas  
que realizo el recurrente desde el 20 de agosto de 2005 hasta el 30 de diciembre de  
2016-, no es arbitraria ni carente de justificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto por la sentencia de mayoria, debo precisar  
que discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que pretenden cambiar  
la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional en  
materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar indebidamente las normas de  
ejecucion penal con las normas penales materiales, donde el principio que rige es el que  
dicta que la ley aplicable es aquella vigente al momento de cometerse el delito (principio  
tempus delicti comissi).  
Debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y lajurisprudencia comparada  
que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para resolver el problema de la  
ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion se deriva del derecho penal  
material, del derecho procesal penal o del derecho de ejecucion penal, siendo que desde  
la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el Tribunal  
Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del derecho  
penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal aplicable es la que se  
encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio tempus regit actum),  
criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante todos estos anos.  
En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la regla  
es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho penal  
material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es una  
materia propia del derecho de ejecucion penal.  
En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que establecen  
los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser consideradas  
"nomas procedimentales", ? ya que regulan los requisitos para iniciar un procedimiento  
destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del tratamiento penal efectuado  
y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno y que esta apto para reinsertarse  
a la sociedad. De ahi que, en tanto normas procedimentales (no materiales) el problema  
de la ley aplicable en el tiempo debia resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata  
de las leyes.  
Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con el  
caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que sera  
el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
beneficiarios.  
En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a los  
beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que ahora  
se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver con normas  
procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho de ejecucion  
penal.  
Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del Tribunal  
Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios se deberan  
aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que ellas  
entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se encontraba  
vigente cuando se cometio el delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda pretende que se ordene la excarcelacion de don Alejandro Lagos Vilcatoma  
por haber cumplido su condena, a través de la redencion de pena con jornadas laborales  
y educativas, en el proceso penal que se le siguio por el delito de trafico ilicito de drogas  
(Expediente 01043-2004-0-200-2001-JR-PE-01). Alega la vulneracion de su derecho a la  
libertad personal por exceso de carceleria.  
La controversia esta en determinar si para acceder al beneficio de la redencion de la pena,  
se puede considerar el trabajo O estudio realizado antes del 31 de diciembre de 2016,  
tiempo en el que al haber sido sentenciado por el delito de trafico ilicito de drogas  
agravado, el favorecido estaba impedido de solicitarlo.  
El Decreto Legislativo 1296 vigente desde el 31 de diciembre de 2016 al modificar  
el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, establecio que para el caso de los delitos de  
trafico ilicito de drogas regulados por el articulo 297 del Codigo Penal  
entre otros  
> la redencion de la pena se produciria a razon de 1 dia de pena por 6 dias de labor O de  
estudio.  
El citado decreto legislativo contiene una regulacion mas favorable para las personas  
condenadas conforme a la citada disposicion penal. Por ello, es pertinente considerar lo  
dispuesto por el articulo 103 de la Constitucion  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos  
supuestos, en materia penal cuando favorece al reo (...).  
Dicha disposicion constitucional no distingue entre normas penales materiales,  
procesales O de ejecucion, por lo tanto, no hay justificacion para impedir que la  
modificacion introducida al articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal se aplique a casos  
como el de autos.  
En consecuencia, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa para quienes se encuentran privados de su libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas sancionado por el articulo 297 del Codigo Penal, corresponde que se les  
reconozca el tiempo de trabajo y/o estudios realizados antes de su vigencia, para efectos  
del otorgamiento del beneficio penitenciario de redencion de la pena, conforme a las  
reglas previstas en el Codigo de Ejecucion Penal.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
Por estas consideraciones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA; en  
consecuencia, corresponde que los dias de labor 0 estudio realizados antes del 31 de  
diciembre de 2016, sean computados para efectos de la redencion de la pena, conforme a  
las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion Penal.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular.  
La demanda esta dirigida contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho (ex Yanamilla), por desconocer el beneficio penitenciario de redencion de la  
pena por estudio y trabajo, mediante la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 083-  
2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO de fecha 7 de mayo de 2019, sin considerar lo  
establecido en el Decreto Legislativo 1296, respecto de los internos que hayan cometido  
el delito previsto en el articulo 297 del Codigo Penal.  
La controversia esta en determinar si para acceder al beneficio de la redencion de la pena,  
se puede considerar el trabajo O estudio realizado antes del 31 de diciembre de 2016,  
fecha de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1296.  
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional senala que la ley aplicable sobre beneficios  
penitenciarios es la vigente a la fecha de presentar la solicitud para acogerse a estos, pues  
se trata de una norma procesal.  
El caso de autos seria distinto al de anteriores pronunciamientos de este Tribunal sobre  
beneficios penitenciarios, en los que, por ejemplo, dichos beneficios estaban prohibidos  
cuando se solicitaron (cfr. STC 1594-2003-HC/TC, fundamento 20).  
En el presente caso, en un primer momento, los beneficios penitenciarios para los  
condenados por delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo  
Penal), como es el caso del recurrente, estaban prohibidos. Luego esta situacion cambia  
con el Decreto Legislativo 1296 (publicado el 30 de diciembre de 2016), que modifica el  
Codigo de Ejecucion Penal para permitir la redencion de pena por trabajo O educacion  
para los sentenciados por dicho delito.  
El demandante presenta su solicitud de acogimiento a dichos beneficios penitenciarios,  
pero la administracion penitenciaria entiende que solo debe computar el trabajo realizado  
desde la entrada en vigencia de dicho Decreto Legislativo (31 de diciembre de 2016),  
mientras que el demandante considera que puede acreditar trabajo anterior a esa fecha y  
pide que también se lo tome en cuenta.  
A mi juicio, el caso de autos plantea un problema de interpretacion del Codigo de  
Ejecucion Penal, el mismo que, conforme al articulo VIII de su Titulo Preliminar, debe  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03418-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
ALEXANDER JEFREY LAGOS GUERRERO A  
FAVOR DE ALEJANDRO LAGOS  
VILCATOMA  
resolverse segun <o mas favorable al interno>, esto es permitiéndole acreditar el trabajo  
realizado antes del 31 de diciembre de 2016.  
Consideramos que esta es la interpretacion que satisface la reeducacion del penado, que  
es uno de los objetivos del régimen penitenciario, segun manda el articulo 139, inciso 22,  
de la Constitucion (cfr. STC 010-2002-Al/TC, fundamento 207).  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de autos; y,  
en consecuencia, ordenar que se compute el trabajo que pueda acreditar don Alejandro  
Lagos Vilcatoma anterior al 31 de diciembre de 2016, en el tramite del beneficio  
penitenciario de redencion de pena, y la parte demandada proceda a resolver conforme a  
sus competencias.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA