
03440-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03440-2019-AA.pdf)  
---  
U D ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 5/2021  
EXP.N.° 03440-2019-PA/TC  
LIMA  
GABRIEL  
SEMINARIO DE LA FUENTE Y  
OTROS  
PABLO  
JAIME  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de  
marzo de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente  
sentencia, que resuelve declarar FUNDADA en parte e  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldana  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada votos  
singulares coincidiendo en declarari improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
Expediente 03440-2019-PA/TC.  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 4 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldana Barrera, y los  
votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaezy Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Pablo Jaime  
Seminario de la Fuente, don Ulises Enrique Quiroga Parodi y don José Antonio Ramirez  
Gaston Wicht contra la resolucion de fojas 621, de fecha 23 de mayo de 2019, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2017, a fojas 172, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra Club de Regatas "Lima", mediante la cual solicita que se deje sin efecto la  
sancion impuesta por la Sala de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina del Club  
de Regatas Lima mediante la Resolucion 3013-SC, confirmada por la Resolucion 023-  
SR, consistente en la suspension en el ejercicio de sus derechos como socios por un  
periodo de nueve (9) meses. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso en su manifestacion a la debida motivacion, principio de tipicidad,  
presuncion de inocencia, y el derecho a la igualdad y no discriminacion.  
Sostiene que, entre el periodo de abril 2012 y abril 2014, integro el Consejo  
Directivo del Club el Comité de Adquisiciones y Contrataciones. Dicho comité ejecuto  
un proyecto aprobado en el ano 2009, por parte de un Consejo Directivo anterior, delcual  
también fue parte. Asi, en la sesion N.o 064-13, de fecha 18 de setiembre de 2013, el  
mencionado organo informo al Consejo Directivo, la adjudicacion de la obra "Modulos  
Bungalows- Primera etapa" a la empresa TSM ASOCIADOS SRL, propuesta que fue  
aprobada, disponiendo la suscripcion del contrato. Posteriormente, mediante sesion No  
065-13, de fecha 25 de septiembre de 2013, se aprobo bajo el mismo mecanismo y con la  
misma empresa la segunda etapa de la obra senalada. Todo ello fue comunicado a la  
Asamblea General Ordinaria de asociados del club el 27 de abril de 2014, mediante un  
informe de las gestiones realizadas.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
No obstante, precisa que la Junta Calificadora y de Disciplina del Club decidio  
iniciar procedimiento sancionador en contra de los miembros del Consejo Directivo 2012-  
2014. Se les imputo haber infringido el articulo 108 del estatuto del club al superar el  
limite previsto en el mencionado articulo. Producto de dicho procedimiento se le impuso  
una sancion que consistia en suspender sus derechos como asociado por un periodo de  
nueve meses. La Sala Revisora, por su parte, procedio a confirmar la decision bajo  
similares argumentos. En ese sentido, cuestiona que (i) existen vicios de motivacion,  
pues no sustenta la definicion de obra adoptada; (ii) en cuanto a la tipicidad alude que el  
articulo 108, literal C, no incluye la definicion de obra; (iii) se vulnera la presuncion de  
inocencia en tanto considera que no existen medios probatorios suficientes; y (iv) en lo  
que respecto al trato discriminatorio advierte que, a pesar de ser sancionado junto a otros  
dos miembros, se le impuso una sancion diferente (9 meses frente a un mes).  
El Club Regatas Lima, mediante escrito de fecha 7 de diciembre de 2017, se  
apersona al proceso y contesta la demanda. Advierte que, se inicio procedimiento contra  
el demandante, ya que en su condicion de Director Vocal estaba encargado de lo  
Anaden que, el procedimiento cumplio con el debido proceso y la observancia de sus  
relacionado con la infraestructura.  
derechos fundamentales.  
Asimismo, mediante escrito, a fojas 373, don Ulises Quiroga Parodi solicita ser  
admitido como litisconsorte facultativo activo en tanto fue sancionado por nueve meses  
en su calidad de miembro del Consejo Directivo 2012-2014. El primer Juzgado  
Constitucional decidio incorporar al proceso a Ulises Quiroga Parodi y Juan Ramirez  
Gaston Witch como litisconsortes facultativos. Posteriormente mediante resolucion No4,  
de fecha 11 de abril de 2018, se procedio a incorporar al proceso a Jorge Ivan Alonso  
Herrera.  
El Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Lima, con fecha 20 de  
setiembre de 2018, declaro fundada la demanda, y, en consecuencia, ordena que se declare  
la nulidad de la Resolucion No 3096-SC y la Resolucion N9023-SR. Ello debido a que  
considera que, la interpretacion impertinente de la conducta infractora ocasiono un  
problema en la motivacion de las resoluciones antes citadas. En cuanto al principio de  
tipicidad, refiere que la conducta atribuida como falta no se ajusta al parametro  
establecido por el estatuto. En suma, senalan que también se vulnero la presuncion de  
inocencia, pues se sanciono en base a una infraccion inexistente.  
La Segunda Sala Constitucional revoco la apelada y declara improcedente la  
demanda. Ello por estimar que existen hechos controvertidos que requieren un proceso  
que cuente con estancia probatoria. Asimismo, advierte que el proceso civil de  
impugnacion de acuerdo de asociacion constituiria una via igualmente satisfactoria.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
Mediante recurso de agravio constitucional de fojas 646 de autos, se reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Solicita se deje sin efecto la Resolucion N.° 3096-SC, de fecha 5 de julio de 2017,  
emitida por la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina del  
Club Regatas "Lima" y la Resolucion N.o 023-SR, emitida por la Sala de Revision  
de la Junta Calificadora y de Disciplina del Club Regatas "Lima", en tanto  
confirma la suspension impuesta. Alega la vulneracion de sus derechos a la  
asociacion, ligado al debido proceso, a la debida motivacion y al derecho a la  
igualdad.  
Cuestion previa  
2. Mediante escrito, de fecha 28 de enero de 2021, Gabriel Pablo Jaime Seminario  
de la Fuente, Juan Antonio Enrique Ramirez Gaston Wicht y Ulises Quiroga  
Parodi adjuntan la resolucion 1, de fecha 19 de diciembre de 2017, emitida por el  
juzgado de primera instancia, que declara fundada la medida cautelar innovativa,  
ordenando que se restablezcan el pleno ejercicio de los derechos de Gabriel Pablo  
Jaime Seminario de la Fuente, por lo que se suspenden los efectos de la Resolucion  
N.° 3096-SC. Asimismo, los recurrentes Ulises Quiroga Parodi y Juan Antonio  
Enrique Ramirez Gaston Wicht también obtuvieron una medida cautelar  
favorable, mediante resolucion 4, de fecha 30 de enero de 2018, expedido por el  
mismo juzgado. En ese sentido, respecto de estos tres recurrentes el ejercicio de  
sus derechos depende de una medida cautelar, por lo que es necesario analizar el  
3. Respecto a Jorge Ivan Alonso Herrera, es menester mencionar que el articulo 5,  
inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional, establece lo siguiente: "No proceden  
los procesos constitucionales cuando: (...) 5) A la presentacion de la demanda ha  
cesado la amenaza O violacion de un derecho constitucional O se ha convertido en  
irreparable". Esta disposicion normativa establece que para la declaracion de la  
sustraccion de la materia se requiere, al momento de presentar la demanda, uno  
de las siguientes alternativas: i) que la violacion 0 amenaza de violacion de un  
derecho haya cesado; ii) que la violacion O amenaza de violacion de un derecho  
fondo de la cuestion controvertida.  
haya venido en irreparable.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
4. No obstante, este Colegiado ha senalado que la declaracion de improcedencia por  
sustraccion de la materia no opera automaticamente en todos los casos en los que  
se advierta que ha cesado la vulneracion, tal como ha senalado en los Expedientes  
5. En este contexto, es posible pronunciarse respecto de la supuesta vulneracion al  
debido proceso, precisamente porque la vulneracion no ha devenido en irreparable  
en tanto es posible realizar, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional, alguno de los siguientes actos: i) la identificacion del derecho  
constitucional vulnerado O amenazado; ii) declaracion de nulidad de la decisiones,  
actos O resoluciones que hayan impedido el pleno ejercicio de sus derechos  
constitucionales; i11) la restitucion O restablecimiento del agraviado en el pleno  
goce de sus derechos constitucionales ordenando que las cosas vuelvan al estado  
en que se encontraban antes de la violacion; y/o iv) la orden y definicion precisa  
de la conducta a cumplir con el fin de hacer efectiva la sentencia (fundamento  
6. Por todo ello, resulta pertinente recordar que el articulo 1, segundo parrafo, del  
04530-2008-HD, 03121-2013-PA.  
juridico 4 del expediente 03778-2004-PA).  
Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
6 Si luego de presentada la demanda cesa la agresion O amenaza por decision voluntaria  
del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, e] Juez, atendiendo al agravio producido,  
declarara fundada la demanda precisando los alcances de su decision, disponiendo que el  
emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se le aplicaran las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del presente Codigo, sin perjuicio de la  
responsabilidad penal que corresponda"  
7. En esa linea, si bien se puede alegar que a la fecha a la fecha ha concluido la  
sancion de suspension de nueve (9) meses impuesta a Jorge Ivan Alonso Herrera,  
se debe considerar que se cuestiona la vulneracion del derecho fundamental al  
debido proceso, ligado tanto al principio de taxatividad como la debida  
motivacion, por lo que es factible emitir un pronunciamiento de fondo.  
8. En consecuencia, es factible analizar los derechos fundamentales invocados  
respecto de todos los recurrentes.  
Analisis del caso  
Derecho al debido proceso  
9. Se debe precisar que este Tribunal Constitucional ha senalado en constante  
jurisprudencia que la via constitucional es la idonea para analizar la vulneracion  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
del derecho a la asociacion ligado al debido procedimiento sancionador. Asi se ha  
establecido, entre otros, en los expedientes 05487-2013-PA, 00277-2012-PA,  
10. En consonancia con ello, se debe considerar que, incluso dentro de los  
procedimientos disciplinarios realizados dentro de una persona juridica de  
derecho privado, se debe respetar los derechos ligados al debido proceso al fin de  
que no se produzcan actos arbitrarios y contrarios a los derechos fundamentales.  
Asi, resulta pertinente verificar la correcta observancia de los derechos a la  
defensa, a la debida motivacion, entre otros, al momento de ejercer una potestad  
sancionadora, ello independientemente de las particularidades que puedan  
presentarse (Expediente 1461-2004-AA, 05487-2013-PA y otros). Por ello,  
resulta pertinente analizar el derecho fundamental al debido proceso junto con el  
00268-2006-PA, 03359-2006-PA/TC.  
principio de taxatividad.  
Principio de taxatividad en la prevision de la falta y sancion establecida  
11. El principio de taxatividad O de tipicidad representa una de las manifestaciones 0  
concreciones del principio de legalidad respecto de los limites que se imponen al  
legislador penal 0 administrativo, a efectos de que las prohibiciones que definen  
sanciones, sean éstas penales O administrativas, estén redactadas con un nivel de  
precision suficiente que permita a cualquier ciudadano de formacion basica,  
comprender sin dificultad lo que se esta proscribiendo bajo amenaza de sancion  
en una determinada disposicion legal (expediente 02192-2004-PA, fundamento  
12. Este principio, también opera a nivel de los procedimientos disciplinarios  
privados. Ello es asi porque, la determinacion de la comision de una falta en el  
ambito privado tiene consecuencias restrictivas sobre los derechos, como la  
suspension 0 separacion de la persona juridica que se trate, con la consiguiente  
incidencia sobre el derecho de asociacion, al honor y, eventualmente, al trabajo y  
13. En el caso bajo analisis, se imputo a los recurrentes haber infringido el articulo  
108, numeral c) del Estatuto del Club Regatas "Lima", > el cual senala lo siguiente:  
Articulo 108.- El Consejo Directivo necesitas la aprobacion previa de la Asamblea  
c) Compra de bienes inmuebles, locacion de obras O compraventa y afectacion de bienes  
muebles, cuyo monto total en cada caso supere las seis mil (6,000) cuotas ordinarias  
juridico 5).  
libre desarrollo de la personalidad.  
General de Asociados para realizar:  
(...)  
mensuales vigentes de los asociados activos mayores de 25 anos.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
Estan exentas de esta medida las servidumbres legales, las mejoras necesarias y las  
reparaciones de emergencia, debidamente comprobadas y de urgente realizacion.  
En estos casos, el Consejo Directivo debera informar a los asociados  
La inobservancia de estas disposiciones constituye falta grave en agravio del Club.  
(...)  
14. Respecto a ello, la parte demandante senala que el articulo 108, literal C, no  
incluye la definicion de obra y frente a dicha ausencia de regulacion se procedio  
a definir de forma arbitraria, pues no se incluyo el concepto de obras funcionales.  
En ese marco, la ejecucion de la primera etapa que consistia en la construccion de  
6 bungalows califica como obra completa y no depende de otro acto.  
15. No obstante, la cuestion controvertida no radica en revisar la interpretacion que  
hicieron las instancias administrativas de la entidad demandada. En efecto, el  
cuestionamiento de interpretacion de estatutos no es una competencia que, en  
principio, corresponda al Tribunal Constitucional, salvo que dicha interpretacion  
contravenga directamente algun precepto constitucional, como ya ha tenido  
ocasion de resolver este Colegiado en el expediente 09332-2006-PA.  
16. Lo que aqui debe analizarse es si las conductas senaladas como infractoras del  
estatuto tienen una sancion disciplinaria claramente definidas. Precisamente, la  
controversia acerca sobre la adecuada interpretacion del inciso c), del articulo 108  
del Estatuto puede senalar: i) la imposibilidad de division del proyecto O de la  
obra en partes; O ii) si esta referido a cada contrato de locacion de obras de un  
mismo proyecto. Por consiguiente, si se decanta por alguna de estas  
interpretaciones, esta tiene que estar claramente tipificada si es que se quieren  
17.A pesar de lo anotado, la presunta conducta de "haber fraccionado el proyecto de  
construccion de 12 bungalows en la filial de San Antonio en dos obras" no  
encuentra calificacion en su estatuto como infraccion, con la correspondiente  
sancion especifica. En ese sentido, no es posible sustentar sanciones, como una  
suspension O desafiliacion, en disposiciones normativas amplias, que no regulen  
18. Como consecuencia de todo lo anteriormente expuesto, la demanda debe ser  
estimada en relacion a la vulneracion del principio de taxatividad.  
sancionar a quien contravenga dicho enunciado normativo.  
especificamente las conductas que califiquen como faltas.  
Derecho a la debida motivacion  
19. Otra garantia procesal dentro de los procedimientos que deben ser observados en  
los procesos inter privados alude a que, al momento de emitir una resolucion, se  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
debe cumplir con la debida motivacion a fin de justificar el razonamiento logico  
juridico que justifica la decision, ello con la finalidad de evitar actos arbitrarios e  
irrazonables. Asi, "un acto administrativo dictado al amparo de una potestad  
discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la  
apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, O cuando el  
organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva O expresa las razones que  
lo han conducido a adoptar tal decision" (expediente 08495-2006-PA/TC).  
20. Respecto a ello menciona que no se sustenta la definicion de obra adoptada, ni se  
cumple con referirse a las obras senaladas a fin de determinar la infraccion y solo  
se limitan a citar informes. Asi, solo se refieren a los modulos Huk y los cuartos  
de calentadores, a las veredas y malecon, a los espejos de agua, y a las pistas y  
21. Como puede observarse, dicha discusion se cine a la interpretacion de  
disposiciones normativas del Estatuto del Club Regatas "Lima". Ante ello, ya  
hemos senalado que dicha disposicion normativa puede interpretarse de diferentes  
maneras. Sin embargo, la interpretacion adecuada de dicho precepto no es un  
22. Por tanto, si se quiere discutir los alcances de la definicion de "obra", ello debe  
hacerse en la via correspondiente. En ese sentido, este extremo de la demanda  
corrientes débiles y obras provisionales.  
asunto que corresponda ser resuelto en sede constitucional.  
debe ser declarado improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda sobre la vulneracion del principio  
de taxatividad en relacion con el debido proceso, mas el pago de costas y costos.  
En consecuencia, NULAS la Resolucion No 3096-SC, de fecha 5 de julio de 2017,  
emitida por la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina del  
Club Regatas "Lima" y la Resolucion N.o 023-SR, de fecha 8 de setiembre de  
2017, emitida por la Sala de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina del  
2. ORDENAR al Club Regatas "Lima" no volver a incurrir en las acciones u  
Club Regatas "Lima".  
omisiones como las resueltas en el presente proceso.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion a la vulneracion del derecho  
al debido proceso en su manifestacion de la debida motivacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a nuestros colegas magistrados, consideramos que, si bien nos  
encontramos de acuerdo con lo resuelto, debemos realizar la siguiente precision:  
Advertimos que en el fundamento 7, la ponencia sostiene que, si bien se puede alegar que  
a la fecha ha concluido la sancion de suspension de nueve meses impuesta a Jorge Ivan  
Alonso Herrera, se debe considerar que se cuestiona la vulneracion del derecho  
fundamental al debido proceso, ligado tanto al principio de taxatividad como la debida  
No obstante, la Sala 2 de este Tribunal Constitucional, a través del expediente 02896-  
2019-AA/TC, por mayoria, resolvio declarar improcedente el recurso de agravio  
constitucional (RAC) del precitado Jorge Ivan Alonso Herrera, sobre el cuestionamiento  
de la Resolucion 023-SR, de fecha 8 de septiembre de 2017, también cuestionada en el  
caso autos. Por lo tanto, nos apartamos de dicho fundamento de la ponencia. Ello, sin  
perjuicio de que, como hemos senalado desde nuestro ingreso a la magistratura  
constitucional, corresponde al Tribunal Constitucional conocer del RAC y pronunciarse  
Por lo tanto, habiendo aclarado lo referido, votamos a favor de la ponencia que resuelve  
1. declarar FUNDADA EN PARTE la demanda sobre la vulneracion del principio de  
taxatividad en relacion con el debido proceso, mas el pago de costas y costos. En  
consecuencia, NULAS la Resolucion No 3096-SC, de fecha 5 de julio de 2017, emitida  
por la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina del Club Regatas  
"Lima" y la Resolucion N.o 023-SR, de fecha 8 de setiembre de 2017, emitida por la Sala  
de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina del Club Regatas "Lima"; 2.  
ORDENAR al Club Regatas "Lima" no volver a incurrir en las acciones u omisiones  
como las resueltas en el presente proceso; y 3. declarar IMPROCEDENTE la demanda  
en relacion a la vulneracion del derecho al debido proceso en su manifestacion de la  
motivacion, y por ello determina emitir un pronunciamiento de fondo.  
sobre el fondo.  
debida motivacion.  
S.  
FERRERO COSTA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Uno de los elementos centrales en la evolucion que ha llevado a lo que hoy se entiende  
como Constitucionalismo Contemporaneo, es el de asumir que el reconocimiento y la  
tutela de los derechos es el objetivo central del actual Constitucionalismo, sin que ello  
signifique dejar de reconocer cuan importantes siguen siendo los parametros de  
limitacion y organizacion del poder en un Estado, sobre todo en lo referido al poder  
2. Ahora bien, también el contenido y los alcances de los derechos no son comprendidos  
como antano. Los derechos fundamentales ya no son solamente "derechos publicos  
subjetivos". Ya no son unicamente exigencias del ciudadano(a) individualmente  
considerado frente a una reparticion estatal. Hoy se reconoce la titularidad plural de  
los derechos (ya sea en una dinamica colectiva O difusa), y, principalmente, se  
demanda la plena vigencia de los diferentes derechos fundamentales en las relaciones  
entre particulares. Los estadounidenses recurren a las "class action" entre otros.  
Nosotros mas bien, seguimos la formulacion de un destacado laboralista, Hans Carl  
Nipperdey, quien establecio que si bien la autonomia de la voluntad es un derecho de  
enorme relevancia, su ejercicio tiene limites, entre los cuales destacan los derechos de  
las demas personas. La Drittwirkung, 0, dicho en otros términos, la eficacia de los  
diferentes derechos fundamentales en la relacion entre particulares, es hoy exigible y  
3. Por ello en mi opinion la sentencia debe ser declarada fundada. El derecho a un debido  
proceso, el cual también se aplica en una relacion inter privatos, dado que, en mérito  
a lo ya expuesto, las personas juridicas de Derecho privado (y entre ellas, las  
asociaciones) también se encuentran sujetas a los principios, valores y disposiciones  
constitucionales, como cualquier ciudadano 0 entidad publica que tiene la obligacion  
de respetarlas. Aquello debe respetarse aun mas aun cuando estas entidades publicas  
0 esas personas juridicas de Derecho Privado ejercen la potestad disciplinaria  
sancionadora. Por tanto, las asociaciones se encuentran obligadas a observar una serie  
de garantias, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento garantiza que el  
procedimiento seguido en alguna de esas asociaciones contra una persona O conjunto  
de personas pueda ser considerado justo, debiendo entonces encontrarnos que respeten  
un debido procedimiento, cumpliendo con permitir el ejercicio de algunas de sus  
manifestaciones, como las referidas, entre otras, a los derechos de defensa, a la doble  
instancia, a la motivacion de resoluciones judiciales u otro atributo fundamental,  
politico.  
ha venido para quedarse.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
debiéndolo incorporar a la naturaleza especial de los procesos particulares que  
4. En consonancia con lo expuesto, y en base a lo resuelto por la Corte Constitucional  
colombiana en la sentencia T-623/17, considero que los presupuestos minimos del  
debido proceso que se hacen extensibles a toda actuacion sancionatoria por parte de  
i) El principio de legalidad y taxatividad, de manera que el procedimiento se sujete  
a reglas contenidas en el reglamento, y que ademas la descripcion de la  
consecuencia para el asociado(a) cumpla con estandares minimos de precision.  
ii) La debida motivacion de la decision que atribuye efectos juridicos a la conducta  
iii) La publicidad e imparcialidad en el curso del tramite. La primera implica el  
establecimiento de un procedimiento disciplinario que cuente con etapas y plazos  
suficientes para permitir efectuar los descargos correspondientes (Cfr. 03583-  
2012-AA/TC, fj. 12). Por su parte, la imparcialidad, en relacion a los  
procedimientos sancionatorios, implica que la decision final sea adoptada por un  
tercero neutral que desarrolle sus competencias sin perjuicios 0 posturas previas.  
iv) El respeto por la competencia estatutaria del organismo decisorio.  
v) El derecho a la defensa y contradiccion, el cual no solo implica la facultad de  
emitir descargos, sino la posibilidad del asociado(a) de recurrir la decision que  
hubieran establecido (STC 00264-2015-PA/TC.6 6).  
los privados corresponden a:  
de quien es sujeto de la sancion.  
considere lesiva a sus intereses.  
5. Como se puede apreciar, en este caso concreto se incumplen flagrantemente algunos  
de los presupuestos minimos del debido proceso. No hay respecto a principios como  
los de legalidad y taxatividad, ya que en los hechos el procedimiento seguido no  
cumplio con las reglas contenidas en el reglamento, y, sobre todo, porque se constata  
que la determinacion de la conducta y los alcances de su consecuencia para los  
asociados cuestionados por una Junta Directiva posterior no cumplen estandares  
minimos de precision. Si la suspension decidida como sancion no se materializo en los  
casos sometidos a nuestro analisis es en mérito a que, en esos casos, ya habian  
6. Es mas, en este caso no se puede alegar una improcedencia por sustraccion de materia,  
pues la vulneracion de los derechos de los recurrentes no ha cesado ni devenido en  
irreparable. Tampoco se trata de una materia de especial complejidad, y que debe  
llevar por ello a que lo pretendido sea tratado por un proceso con etapa probatoria.  
Todo lo contrario: con la sola aplicacion del precedente "Elgo Rios", es evidente que  
interpuesto medidas cautelares.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
nos encontramos ante una controversia que debe ser abordada mediante un proceso de  
7. El sentido de declarar fundada la demanda se fortalece en mérito a un elemento de  
innegable relevancia: y es que al ser imputados de un comportamiento de un  
comportamiento considerado como sancionable en una entidad como el club  
"Regatas' 7 > no habiéndose incurrido como se acredita hoy en un comportamiento que  
merezca sancion alguna, ha generado en el interin, y ojala no sea de manera  
irreversible, una vulneracion del derecho a la buena reputacion (honor en sentido  
objetivo) de los recurrentes, y no solamente dentro del entorno del club, sino en un  
ambito social mayor. El club entonces no solamente deberia revertir la inconstitucional  
e injusta sancion impuesta, sino que también deberia por lo menos pedir disculpas a  
los recurrentes por el perjuicio que indebidamente se les ha causado.  
8. De otro lado, y sin que lo viene deje sin efecto todo lo que ya he senalado, debo resaltar  
que disiento radicalmente con la ponencia cuando senala que no es posible el control  
constitucional de normas estatutarias Eso, con todo respeto, es desconocer  
precisamente lo que se ha hecho en este caso en concreto, tarea que por cierto en el  
Peru no es nueva, pues en reiterada jurisprudencia de este nuestro Tribunal se ha  
planteado que no existe zona exenta de aplicacion, vigencia y garantia de  
cumplimiento de los preceptos constitucionales, maxime si se trata de derechos  
9. En este tenor, las normas estatutarias son pasibles de control, pues esas normas  
estatutarias pueden vulnerar derechos fundamentales de los y las asociados(as). Por  
ende, no debe olvidarse que, por estos y otros casos, esta prevista la posibilidad de  
interponer demandas de amparo directamente contra estos pronunciamientos  
estatutarios si son violatorios de derechos fundamentales de alguna persona, sin  
importar que lo previsto en un estatuto de este tipo haya sido consecuencia del acuerdo  
de privados, en la medida en que el margen de accion de estos privados también deben  
encontrarse directamente vinculado al respeto, promocion y proteccion de los derechos  
10. Y es que, repito, si bien los derechos fundamentales aparecen como derechos publicos  
subjetivos, ahora no se limitan a una proteccion contra actos u omisiones originados  
por el Estado. Actualmente se reconoce que todo derecho fundamental tiene una doble  
eficacia: una eficacia vertical, frente a agresiones u opiniones provenientes del poder  
estatal; y una eficacia horizontal, la cual alude al valor y la exigibilidad de los derechos  
en las relaciones entre particulares (eficacia inter privatos O frente a terceros).  
tutela urgente como el amparo.  
fundamentales.  
fundamentales.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
11. Es mas, en el ambito del Derecho Constitucional latinoamericano (algunos de cuyos  
alcances vienen siendo discutidos y explorados a través de lo que se ha venido en  
llamar lus Constitutionale Commune Latinoamericano), y mas especificamente en el  
caso peruano, la eficacia horizontal de los derechos implica ademas la posibilidad de  
hacer valer los derechos frente a amenazas 0 agresiones que provienen de particulares,  
recurriendo para ello a los diferentes procesos constitucionales (y sobre todo al proceso  
de amparo).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es declararla improcedente por haber operado la sustraccion de la materia.  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la sancion impuesta a los  
recurrentes por la Sala de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina del Club  
de Regatas Lima mediante la Resolucion 3013-SC, confirmada por la Resolucion  
023-SR, consistente en la suspension en el ejercicio de sus derechos como socios  
por un periodo de nueve (9) meses. La segunda de las citadas fue emitida el 8 de  
2. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de  
tutela de derechos constitucionales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de  
un derecho constitucional O finiquitar una amenaza contra este; es decir, tienen una  
finalidad eminentemente restitutoria, por lo que, si luego de presentada la demanda  
cesa la agresion O amenaza de violacion del derecho invocado, no existe la  
necesidad de emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion  
3. Siendo ello asi, en el presente caso carece de objeto emitir pronunciamiento de  
fondo sobre el asunto controvertido al haber operado la sustraccion de la materia  
justiciable. En efecto, teniendo en cuenta que la Resolucion 023-SR data del 8 de  
setiembre de 2017, a la fecha ha concluido la sancion de suspension de nueve (9)  
4. Por esta razon, la pretension planteada en el presente caso ha devenido irreparable,  
por lo que se ha producido la sustraccion de la materia controvertida luego de la  
interposicion de la demanda. En consecuencia, resulta improcedente en aplicacion,  
a contrario sensu, del primer parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
Mis fundamentos son los siguientes:  
setiembre de 2017 (f. 99).  
de la materia.  
meses impuesta a los recurrentes  
Constitucional.  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03440-2019-PA/TC  
GABRIEL PABLO JAIME SEMINARIO DE  
LA FUENTE Y OTROS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
mito el presente voto singular por lo siguiente:  
H  
Los recurrentes solicitan que se deje sin efecto la sancion impuesta mediante  
Resolucion 3096-SC, de 5 de julio de 2017, emitida por la Sala de Conocimiento de la  
Junta Calificadora y de Disciplina del Club de Regatas Lima, confirmada por la  
Resolucion 023-SR, de 8 de septiembre de 2017, emitida por la Sala de Revision de la  
misma Junta, en el extremo que les impone la medida disciplinaria de suspension por  
nueve meses en el ejercicio de sus derechos como asociados. Alegan la vulneracion de  
los derechos al debido proceso y a la presuncion de inocencia, asi como del principio de  
tipicidad.  
Al respecto, el Codigo Civil establece en su articulo 92 que:  
todo asociado tiene derecho a impugnar judicialmente los acuerdos que violen las  
Cuando este articulo 92 alude a "disposiciones legales", ello debe ser interpretado en el  
sentido de que todo asociado puede impugnar judicialmente acuerdos que estén en contra  
del ordenamiento juridico en general, incluyendo, desde luego, a la Constitucion.  
Asimismo, en el proceso civil se puede solicitar el otorgamiento de medidas cautelares.  
Por consiguiente, resulta de aplicacion la causal de improcedencia de la demanda  
contenida en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, declarandose  
disposiciones legales 0 estatutarias  
IMPROCEDENTE la presente demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA