
03463-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03463-2018-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 303/2021  
EXP. N.o 03463-2018-PHCIC  
VICTORIA MARGARITA CANELO  
QUISPE, representada por CARLOS  
ALBERTO HILARIO SARAVIA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto  
Hilario Saravia a favor de dona Victoria Margarita Canelo Quispe, contra  
la resolucion de fojas 290, de 11 de junio de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de mayo de 2018, don Carlos Alberto Hilario Saravia  
interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Victoria Margarita  
Canelo Quispe, y la dirige contra la jueza del Primer Juzgado Penal  
Unipersonal de Chincha, dona Alicia Jéssica Campos Martinez; y contra  
los jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, senores Gallegos Gallegos; Leguia  
Loayza y Rojas Dominguez. Solicita que se declare la nulidad de la  
sentencia (Resolucion 20), de 20 de julio de 2017, en el extremo que  
condeno a la favorecida por los delitos contra la fe publica (falsedad  
ideologica) y contra la administracion publica (falsa declaracion en  
procedimiento administrativo), y le impuso cuatro anos de pena privativa  
de la libertad, suspendida en su ejecucion por término de dos anos; y la  
nulidad de la sentencia de vista, Resolucion 26, de 26 de marzo de 2018  
que la confirma; en consecuencia, solicita que se ordene que el organo  
jurisdiccional emplazado emita nueva sentencia (Expediente 1049-2012-  
82-1408-JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la debida motivacion de las  
El recurrente aduce que la sentencia de vista (Resolucion 28) declaro  
infundado su recurso de apelacion y confirmo la sentencia condenatoria,  
sin pronunciarse respecto a los cuestionamientos planteados en el recurso  
resoluciones judiciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2018-PHC/IC  
VICTORIA MARGARITA CANELO  
QUISPE, representada por CARLOS  
ALBERTO HILARIO SARAVIA  
ICA  
de apelacion contra la sentencia condenatoria. Agrega que se omitio  
valorar las pruebas presentadas en el recurso de apelacion.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Chincha, con  
fecha 4 de mayo de 2018, declaro improcedente liminarmente la demanda,  
por considerar que lo que en realidad se cuestiona es la valoracion que han  
dado los demandados a las pruebas que determinaron la emision de la  
sentencia condenatoria y de la resolucion de vista que confirma la  
resolucion impugnada; y que el juez constitucional no es instancia en la  
que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a determinar respecto a la  
valoracion realizada por parte de los magistrados sobre las pruebas que  
determinaron la confirmacion de la sentencia de primera instancia, lo que  
constituye competencia exclusiva de la jurisdiccion penal ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, confirmo la apelada, por estimar que las razones que  
esgrime el recurrente respecto a la absolucion de los agravios efectuados  
por la defensa técnica no tienen un contenido constitucionalmente  
protegido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 20, de 20 de julio de 2017, en el extremo que se condeno  
a dona Victoria Margarita Canelo Quispe; y la nulidad de la  
sentencia de vista, Resolucion 26, de 26 de marzo de 2018, que la  
confirma; y que, en consecuencia, se ordene que se emita nueva  
sentencia (Expediente 1092012821405JRPE.00,  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Consideraciones preliminares  
3. De la revision de los autos se advierte que la demanda ha sido  
declarada improcedente de manera liminar a pesar de que aquella  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2018-PHC/IC  
VICTORIA MARGARITA CANELO  
QUISPE, representada por CARLOS  
ALBERTO HILARIO SARAVIA  
ICA  
contiene argumentos que merecen un pronunciamiento de fondo,  
puesto que se alega la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion, del principio de congruencia recursal, lo cual, en  
principio implicaria que se declare la nulidad de todo lo actuado a  
fin de que el juez del habeas corpus la admita a trâmite.  
4. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto  
en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal, por excepcion y en la medida de que en autos  
obran suficientes elementos de juicio relacionados con la materia de  
controversia constitucional, ingresara al fondo de la controversia.  
5. De otro lado, la procuraduria publica adjunta encargada de los  
asuntos del Poder Judicial, se apersono al presente proceso (folios  
307 a 314).  
Analisis del caso  
6. El articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru,  
establece que la motivacion escrita de las resoluciones judiciales en  
todas las instancias es una garantia y principio de la funcion  
7. En la Sentencia 00896-2009-PHCTIC, este Tribunal Constitucional  
resalto que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional de  
8. El Tribunal Constitucional también ha precisado que el principio de  
congruencia recursal forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las decisiones judiciales y  
que garantiza que eljuzgador resuelva cada caso concreto sin omitir,  
alterar O exceder las pretensiones formuladas por las partes  
(Sentencias 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-PA/TC). En ese  
sentido, no es competencia del organo revisor pronunciarse sobre  
aquellos actos procesales que no formaron parte de la impugnacion  
jurisdiccional.  
los justiciables.  
presentada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2018-PHC/IC  
VICTORIA MARGARITA CANELO  
QUISPE, representada por CARLOS  
ALBERTO HILARIO SARAVIA  
ICA  
9. En el fundamento cuarto de la sentencia de vista, Resolucion 28, de  
26 de marzo de 2018, Fundamentos de la Apelacion, (ff. 172 a 174),  
se consignan los extremos de la apelacion presentada por dona  
Victoria Margarita Canelo Quispe contra la sentencia condenatoria  
10. Al respecto, se aprecia que en el numeral 9.4 del noveno  
fundamento de la sentencia de 26 de marzo de 2018, se analiza por  
qué la conducta del coprocesado no genera responsabilidad penal en  
cuanto a la elaboracion del acta de inspeccion judicial, lo que difiere  
de la conducta imputada a la favorecida en cuanto a que los datos  
que proporciono para ser incorporados en dicha acta si configuraron  
11. Asi también se aprecia en los numerales 9.13 al 9.17 de la  
cuestionada sentencia de vista el analisis y las consideraciones por  
las cuales se confirmo la sentencia condenatoria contra la  
emitida en su contra.  
el delito de falsedad ideologica.  
favorecida. Asi se especifica que:  
9.13. Consecuentemente la denunciada, valiéndose de  
declaraciones falsas logro realizar su titulacion como  
propietaria por parte del Organismos de Formalizacion de la  
Propiedad Informal - COFOPRI - respecto del predio ubicado  
en el Centro Poblado de Chincha Baja, manzana "J", lote 46 el  
cual se encuentra inscrito en la partida electronica P07046557  
de la oficina de los Registros Publicos de Chincha, igualmente  
el acta de inspeccion ocular practicado por el Juez de Paz  
Ramon Felipe Aquije Boga no ha sido encontrado dentro del  
acervo documentario de su sucesor en el cargo, por lo que se  
persuade que ha pretendido ocultar dicho documento debido al  
9.14. La sentenciada efectivamente ha hecho insertar  
declaraciones falsas, ya que declaro ser la unica posesionaria de  
dicho inmueble, para luego tramitar un certificado de posesion  
para que la Municipalidad del lugar le otorgue un certificado de  
posesion; y, de esta forma obtener un beneficio para su futura  
titulacion administrativa ante COFOPRI, habiéndoles inducido  
a error, no solo a los funcionarios de dicho Municipio, sino al  
mismo Juez, a sabiendas que dicho predio, pertenecia a una  
sociedad conyugal e incluso ya estaba delimitado O dividido.  
contenido falso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2018-PHC/IC  
VICTORIA MARGARITA CANELO  
QUISPE, representada por CARLOS  
ALBERTO HILARIO SARAVIA  
ICA  
9.15. Como agravio refiere que la actora civil Amia Victoria  
Canelo Aquije de Meneses en su denuncia del 05 de octubre de  
2011 ha referido que existe duda de la realizacion de la  
inspeccion ocular y la fecha de la realizacion de la misma, la  
misma que no es cierto, puesto que dicha acta judicial ha sido  
presentada ante la misma Municipalidad del lugar,y el propio  
Juez de Paz y absuelto en la sentencia Ramon Felipe Aquije  
Boga ha referido que dicha diligencia se ha realizado, ya que la  
recurrente ha referido necesitarla para efectuar un tramite para  
obtener un crédito por que su vivienda estaba destruida a  
9.16. Contrariamente también expresa como agravio que la  
inspeccion ocular del 12 de octubre de 2009 se ha efectuado con  
las formalidades de ley, en dicha acta se ha registrado  
formalmente en el libro de las causas civiles del Juzgado de Paz  
del distrito de Chincha Baja y obra dentro del acervo  
documentario y por la naturaleza juridica del delito, no se  
sanciona la formalidad de la diligencia, sino el haber  
proporcionado informacion falsa, con el objeto de obtener un  
9.17. Finalmente como agravio expresa que la recurrente ha  
actuado de buena fe en base a la posesion pacifica, continua,  
publica e ininterrumpida que ha venido ejercido dentro del  
predio por mas de veintidos anos, por lo que no se ha  
desvirtuado la presuncion de inocencia, por tanto dicha  
sentencia ha vulnerado derechos fundamentales basandose en  
simple sindicaciones O presunciones que no es prueba plena u  
objetiva para imputarse la comision del delito, al respecto dicho  
predio originalmente pertenecio al matrimonio de Pablo Aquije  
y Andrea Pena los cuales eran propietarios de 5,744.00 metros  
cuadrados y que al fallecer, sus sietes hijos deciden partirse en  
partes iguales, el mismo lo han perfeccionado en un instrumento  
publico notarial, como se tiene de las instrumentales actuadas  
en primera instancia, lo que contradice la afirmacion de la  
consecuencia del terremoto.  
beneficio.  
sentenciada.  
12. Cabe senalar que si bien el recurrente alega que la Sala superior no  
valoro los medios probatorios presentados al impugnar la sentencia  
condenatoria; sin embargo, en el numeral 3.2 de la sentencia de vista  
se indica que la defensa técnica de la acusada no ofrecio pruebas (f.  
171).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03463-2018-PHC/IC  
VICTORIA MARGARITA CANELO  
QUISPE, representada por CARLOS  
ALBERTO HILARIO SARAVIA  
ICA  
13. En consecuencia, para este Tribunal queda claro que en la  
resolucion judicial en cuestion no se ha vulnerado el derecho  
fundamental a la debida motivacion de las resoluciones, pues se  
observa que en esta se expresaron las razones de hecho y derecho  
que llevaron a tomar la decision en el sentido resuelto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.