
03470-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03470-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 116/2021  
EXP. N.° 03470-2017-PHCTC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RfOS,  
representado por YENNCY PETRONILA  
RAMIREZ MALDONADO (esposa)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
enero de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia que declara FUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 03470-  
2017-PHC/TC.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Vega Silva, abogado de  
don Carlos Tuesta Rios, contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada  
en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 191, de fecha 20 de marzo de 2017, que declaro improcedente in limine la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 7 de diciembre de 2016, dona Yenncy Petronila Ramirez interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su esposo, don Carlos Tuesta Rios, y la dirige contra los vocales  
supremos de la Sala Suprema de Guerra del Tribunal Supremo Militar Policial y contra  
los vocales supremos de la Sala Suprema Revisora del Tribunal Supremo Militar Policial.  
Alega la vulneracion del derecho del favorecido a ser juzgado por un juez natural y la  
violacion del principio ne bis in idem.  
La recurrente solicita que se declare la nulidad de la Sentencia 0001-2015-SSG/REL, de  
24 de marzo del 2015, expedida por la Sala Suprema de Guerra del Tribunal Supremo  
Militar, que condeno al favorecido a once anos y seis meses de pena privativa de libertad  
por los delitos de funcion de desobediencia, exceso en el ejercicio del mando, informacion  
falsa sobre asuntos del servicio y certificacion falsa sobre asuntos del servicio  
(Expediente 0003-2015-00-00). Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 9, de 9 de  
julio del 2015, expedida por la Sala Suprema Revisora del Tribunal Supremo Militar  
Policial, que confirmo la condena impuesta y revocando el extremo de la pena le impuso  
seis anos y nueves meses de pena privativa de libertad (Expediente 0015-2013-00-00).  
En consecuencia, requiere que se ordene la cancelacion de la inscripcion de los registros  
correspondientes de la sentencia condenatoria impuesta al favorecido; que se ordene su  
inmediata libertad; y que se ordene al presidente del Tribunal Supremo Militar Policial  
que remita todo lo actuado a la Segunda Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios (Caso 506015506-2013-298.0, Expediente 136-  
2014).  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
Alega que el Sexto Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios, mediante Disposicion Fiscal 10,  
de 1 de abril del 2014, dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion  
preparatoria contra don Carlos Tuesta Rios, entre otros, como presunto autor del delito  
contra la Administracion Publica de Colusion, en agravio del Estado (Ejército del Peru);  
y como presunto autor del delito contra la fe publica de falsedad ideologica en agravio  
del Estado (Ejército del Peru).  
Sostiene que la fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa Especializada  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios, mediante requerimiento mixto de  
sobreseimiento y acusacion de 7 de diciembre de 2015, formulo acusacion contra el  
favorecido como autor del delito contra la Administracion Publica de Colusion y como  
coautor del delito contra la fe publica de falsificacion de documentos (falsedad  
ideologica) en agravio del Estado y solicito que se le impongan quince anos de pena  
privativa de libertad, 22 dias multa e inhabilitacion, por lo que es procesado por el Tercer  
Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en Delitos cometidos por  
Funcionarios Publicos.  
Agrega que la investigacion que se le sigue a don Carlos Tuesta Rios ante el Ministerio  
Publico se sustenta en los mismos hechos por los que el favorecido fue condenado por el  
Tribunal Supremo Militar Policial, conforme se aprecia del requerimiento de acusacion  
formalizado por la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios.  
Finaliza sus argumentos mencionando que el favorecido ha sido condenado por el  
Tribunal Supremo Militar por hechos que no constituyen delito de funcion, razon por la  
cual dicha condena resulta arbitraria, ilegal y violatoria del derecho a la libertad  
individual.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, el 7 de diciembre de 2016, declaro  
improcedente liminarmente la demanda al considerar que lo que pretende la accionante  
es que se defina la competencia del juez que debe dilucidar los hechos que le son  
imputados al favorecido, la que, a su criterio, corresponde al fuero comun. Dichos  
cuestionamientos evidentemente exceden el objeto de los procesos constitucionales de la  
libertad por constituir materia que corresponde determinar también a la justicia privativa  
a través de una declinatoria de jurisdiccion impulsada por su parte.  
La Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por estimar que la pretension de la  
recurrente no es amparable constitucionalmente, ya que existen dispositivos legales que  
pueden ser invocados en caso haya un conflicto de competencia (militar y comun), O se  
pueden presentar también mecanismos de defensa, como es el caso de ne bis in idem, que  
debe ser resuelto en la via que corresponde, mas no en la constitucional.  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Sentencia 0001-2015-  
SSG/REL, de 24 de marzo del 2015, expedida por la Sala Suprema de Guerra del  
Tribunal Supremo Militar, que condeno al favorecido por los delitos de funcion de  
desobediencia, exceso en el ejercicio del mando, informacion falsa sobre asuntos  
del servicio y certificacion falsa sobre asuntos del servicio. También solicita la  
nulidad de la Resolucion 9, de 9 de julio del 2015, expedida por la Sala Suprema  
Revisora del Tribunal Supremo Militar Policial, que confirmo la condena impuesta,  
revocando el extremo de la pena por lo que le impuso seis anos y nueves meses de  
pena privativa de libertad. En consecuencia, solicita que se ordene la inmediata  
libertad del favorecido (Expediente 003-2015-00-00/0015-2013-00-00). Se alega la  
vulneracion del derecho a ser juzgado por un juez natural y la vulneracion del  
principio ne bis in idem.  
Consideraciones preliminares  
2. El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, el 7 de diciembre del 2016, declaro  
improcedente in limine la demanda, lo que fue confirmado por la Tercera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente emitir  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
para ello. Ademas, se advierte de autos que las autoridades del Tribunal Supremo  
Militar demandadas han visto representados sus derechos, pues el procurador  
publico del Fuero Militar Policial se apersono al proceso, conforme se aprecia a  
fojas 180 de autos, lo que supone que tuvo acceso directo al expediente y al ejercicio  
irrestricto de todos los atributos procesales que pudiesen haber convenido a los  
intereses que representa.  
Analisis del caso  
3. En este caso, se cuestiona la participacion que tuvo el favorecido, asi como otros  
efectivos del Ejército Peruano, en la ejecucion del contrato de adquisicion de 12  
carpas de campana para dicha institucion. En ese sentido, habrian defraudado al  
Estado peruano al elaborar documentacion falsa para gestionar el pago de bienes  
adquiridos que no fueron oportunamente internados.  
4. Segun se aprecia de la Sentencia 001-2015-SSG/Rel, de 24 de marzo de 2015,  
expedida por la Sala Suprema de Guerra del Tribunal Supremo Militar (folios 37 y  
38), don Carlos Tuesta Rios fue procesado y sentenciado por los siguientes delitos  
del Codigo Penal Militar: a) desobediencia, prevista en el articulo 117; b) exceso  
en el ejercicio del mando, previsto en el articulo 130; c) informacion falsa sobre  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
asuntos del servicio, prevista en el articulo 138; y d) certificacion falsa sobre  
asuntos del servicio, prevista en el articulo 140.  
5. Por ello fue condenado a once anos y seis meses de pena privativa de libertad  
(Expediente 0003-2015-00-00) en agravio del Ejército Peruano. La Sala Suprema  
Revisora del Tribunal Supremo Militar Policial, mediante Resolucion 9, de 9 de  
julio del 2015, confirmo la condena impuesta, y revoco el extremo de la pena,  
reduciendo la misma a seis anos y nueves meses de pena privativa de libertad.  
6. De otro lado, en el proceso penal los hechos han sido tipificados como delitos contra  
la Administracion Publica (colusion) y contra la Fe Publica (falsedad ideologica).  
Estos delitos pueden ser cometidos por cualquier funcionario publico, por ello son  
de competencia de los jueces penales.  
7. Para el Tribunal Constitucional esta controversia no puede resolverse en mérito al  
principio ne bis in idem como propone la demanda - sino sobre la base de si los  
delitos imputados, son de naturaleza ordinaria O propios de la funcion  
policial/militar, pues ello determinara cual es eljuez competente para procesarlo; si  
el del Fuero Militar Policial O los jueces penales del fuero ordinario.  
8. En relacion a los delitos de funcion, en la sentencia recaida en el Expediente 0017-  
2003-AI/TC, este Tribunal ha senalado que se trata de infracciones cometidas por  
miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales con ocasion de actos de servicio. Sin  
embargo, no todo acto cometido por miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales  
durante el servicio configura delito de funcion. La sentencia precitada determino la  
exigencia de que la infraccion afecte "bienes juridicos de las Fuerzas Armadas O de  
la Policia Nacional tutelados por el ordenamiento legal, y que se relacionen con el  
cumplimiento de los fines constitucionales y legales que se le encargan".  
9. Anadio que ello implica, basicamente, la "infraccion de una obligacion funcional,  
por la cual el efectivo estaba constrenido a mantener, 0 a realizar, un  
comportamiento a favor de la satisfaccion de un interés considerado  
institucionalmente como valiosos por la ley, ademas la forma y modo de su  
comision debe ser incompatible con los principios y valores consagrados en el texto  
fundamental de la Republica (deber militar)".  
10. No obstante, las conductas imputadas no estan relacionadas el cumplimiento de  
deberes propiamente militares O policiales, pues consistieron en falsificar  
informacion 0 documentos, O coludirse para defraudar al Estado. Se trata pues de  
delitos comunes, cuya determinacion y sancion, de ser probados, corresponde a un  
juez penal ordinario.  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
11. En ese sentido, cabe recordar el segundo parrafo del inciso 3 del articulo 139 de la  
Constitucion consagra el derecho al juez predeterminado por ley como una  
manifestacion del derecho al debido proceso. En términos de la precitada  
disposicion:  
Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni  
sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por  
organos jurisdiccionales de excepcion ni por comisiones especiales creadas al efecto,  
cualquiera que sea su denominacion.  
12. En consecuencia, dado que las conductas imputadas no pueden ser catalogadas  
como delitos de funcion, su juzgamiento debe realizarse ante los jueces penales de  
la jurisdiccion ordinaria.  
13. Por ello, corresponde declarar fundada la demanda y declarar la nulidad de las  
sentencias emitidas en el Fuero Penal Militar, el que no tiene competencia para  
juzgar delitos comunes, incluso si han sido cometidos por efectivos de las Fuerzas  
Armadas O Policia Nacional en actividad.  
14. En ese sentido, dicho fuero puede juzgar unicamente las conductas que sea  
imputadas al recurrente, siempre que constituyan delitos de funcion y no delitos  
comunes.  
15. De otro lado, corresponde ordenar que el favorecido sea puesto a disposicion del  
juezp penal competente, el que debe determinar su situacion juridica en el plazo mas  
breve.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Sentencia 0001-  
2015-SSG/REL, de 24 de marzo del 2015, expedida por la Sala Suprema de Guerra  
del Tribunal Supremo Militar (Expediente 0003-2015-00-00), asi como NULA la  
sentencia expedida por la Sala Suprema Revisora del Tribunal Supremo Militar  
Policial (Expediente 0015-2013-00-00).  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
2. DISPONE que el recurrente sea puesto a disposicion del juez penal competente, el  
mismo que debe determinar su situacion juridica en el plazo mas breve.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues considero que la misma debe  
ser desestimada. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. La recurrente solicita que se declare la nulidad de la Sentencia 0001-2015-  
SSG/REL, expedida por la Sala Suprema de Guerra del Tribunal Supremo Militar,  
que condeno al favorecido a once anos y seis meses de pena privativa de libertad  
por los delitos de funcion de desobediencia, exceso en el ejercicio del mando,  
informacion falsa sobre asuntos del servicio y certificacion falsa sobre asuntos del  
servicio (Expediente 0003-2015-00-00). Asimismo, solicita la nulidad de la  
Resolucion 9, expedida por la Sala Suprema Revisora del Tribunal Supremo  
Militar Policial, que confirmo la condena impuesta y la revoco en el extremo de  
la pena y le impuso seis anos y nueves meses de pena privativa de libertad  
(Expediente 0015-2013-00-00). En consecuencia, pide que se ordene la  
cancelacion de la inscripcion de los registros correspondientes de la sentencia  
condenatoria impuesta al favorecido, que se ordene su inmediata libertad y que se  
remita todo lo actuado a la Segunda Fiscalia Provincial Corporativa Especializada  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios (Caso 506015506-2013-298.0,  
Expediente 136-2014). Alega la vulneracion del derecho del favorecido a ser  
juzgado por un juez natural y la violacion del principio ne bis in idem.  
2. Aduce que el Sexto Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios, mediante Disposicion  
Fiscal 10, de fecha 1 de abril del 2014, dispuso la formalizacion y continuacion  
de la investigacion preparatoria contra el beneficiado Carlos Tuesta Rios, entre  
otros, como presunto autor del delito contra la Administracion Publica de  
Colusion, en agravio del Estado (Ejército del Peru); y como presunto autor del  
delito contra la fe publica de falsedad ideologica en agravio del Estado (Ejército  
del Peru). Sostiene que la fiscal, mediante requerimiento mixto de sobreseimiento  
y acusacion de fecha 7 de diciembre de 2015, formulo acusacion contra el  
favorecido como autor del delito contra la Administracion Publica de Colusion y  
como coautor del delito contra la fe publica de falsificacion de documentos  
(falsedad ideologica) en agravio del Estado y solicito que se le impongan quince  
anos de pena privativa de libertad, 22 dias multa e inhabilitacion, por lo que es  
procesado por el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Especializado en  
Delitos cometidos por Funcionarios Publicos.  
3. Agrega que la investigacion que se le sigue ante el Ministerio Publico se sustenta  
en los mismos hechos por los que el favorecido fue condenado por el Tribunal  
Supremo Militar Policial.  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 0017-2003-AITC, el Tribunal  
Constitucional ha senalado, respecto del concepto de delito de funcion, que se  
trata de infracciones cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales  
con ocasion de actos de servicio. Sin embargo, no todo acto cometido por  
miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales durante el servicio configura delito  
de funcion. La sentencia precitada determino la exigencia de que la infraccion  
afecte "(...) bienes juridicos de las Fuerzas Armadas O de la Policia Nacional  
tutelados por el ordenamiento legal, y que se relacionen con el cumplimiento de  
los fines constitucionales y legales que se le encargan" Anadio que ello implica,  
basicamente, la "T...] infraccion de una obligacion funcional, por la cual el  
efectivo estaba constrenido a mantener, O a realizar, un comportamiento a favor  
de la satisfaccion de un interés considerado institucionalmente como valiosos por  
la ley, ademas la forma y modo de su comision debe ser incompatible con los  
principios y valores consagrados en el texto fundamental de la Republica (deber  
militar)".  
5. De igual manera, el Tribunal Constitucional, en la Sentencia 3194-2004-HC,  
fundamento 24, ha mencionado lo siguiente sobre los delitos de funcion:  
[...]. Este se presenta cuando la conducta del militar O del policia en  
actividad pone en riesgo O atenta contra la actuacion de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional del Peru, en el cumplimiento de sus  
funciones constitucionales.  
[...]  
Sobre la base de esta concepcion de los delitos de funcion, en estricta  
relacion con los principios de legalidad y tipificacion por el Codigo de  
Justicia Militar, solamente podrian ser considerados copulativamente  
como tales:  
los relacionados directamente con el ambito funcional militar O  
policial;  
los que afectan bienes juridicos estrictamente castrenses, ,y  
los que reconocen un nexo causal entre los delitos cometidos en el  
ambito castrense y la funcion encomendada al sujeto activo militar.  
6. En relacion con el principio ne bis in idem, el Tribunal Constitucional ha senalado,  
que si bien no se encuentra expresamente reconocido en la Constitucion como un  
derecho fundamental de orden procesal, se trata de un contenido implicito del  
debido proceso que puede ser derivado de los principios de legalidad y de  
proporcionalidad.  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
7. Asi mismo, el Tribunal Constitucional ha subrayado que el ne bis in idem es un  
principio que informa la potestad sancionadora del Estado e impide en su  
formulacion material - que una persona sea sancionada O castigada dos veces por  
una misma infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento. En su  
vertiente procesal, en cambio, tal principio comporta que "nadie pueda ser juzgado  
dos veces por los mismos hechos", es decir, un mismo hecho no puede ser objeto de  
dos procesos distintos 0, si se quiere, no se pueden iniciar dos procesos con el mismo  
objeto. Con ello se impide, por un lado, la dualidad de procedimientos, asi como el  
inicio de un nuevo proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos  
procesos (cfr. Sentencia 10192-2006-PHCIC). Entonces, el principio ne bis in idem  
se yergue como limite material frente a los mayores poderes de persecucion que tiene  
el Estado, que, al ejercer su ius puniendi contra una determinada conducta delictiva,  
debe tener una sola oportunidad de persecucion.  
8. En el caso de autos, de la revision de lo actuado se aprecia que en la Sentencia 001-  
2015-SSG/Rel, de fecha 24 de marzo de 2015, del Expediente 0003-2015-00-00, el  
beneficiado Carlos Tuesta Rios fue procesado y sentenciado por los siguientes delitos  
previstos en el Codigo Penal Militar: a) desobediencia, prevista en el articulo 117; b)  
exceso en el ejercicio del mando, previsto en el articulo 130; c) informacion falsa  
sobre asuntos del servicio, prevista en el articulo 138; y d) certificacion falsa sobre  
asuntos del servicio, prevista en el articulo 140. La Sala Suprema Revisora del  
Tribunal Supremo Militar Policial, mediante Resolucion 9, de fecha 9 de julio del  
2015, confirmo la condena impuesta, la revoco en el extremo de la extension de la  
pena, y le impuso seis anos y nueves meses de pena privativa de libertad.  
9. Asi pues, del analisis de los actuados se puede apreciar que los bienes juridicos  
afectados por los cuales fue juzgado y sentenciado el beneficiario son delitos de  
funcion cometidos en agravio del Ejército Peruano.  
10. A diferencia del proceso senalado en el fundamento precedente, en el Expediente  
00136-2014-0-1826-JR-PE-01 al favorecido se le procesa por el delito de colusion y  
falsedad ideologica en agravio del Estado. Asi, si bien existe identidad en cuanto al  
sujetoy los hechos, ello no sucede en cuanto a la identidad de la causa de persecucion,  
toda vez que el favorecido ha sido procesado y condenado por otros delitos que  
afectan bienes juridicos propios del fuero militar policial; y los bienes juridicos  
protegidos en cuanto al delito de colusion y falsedad ideologica son el normal y  
correcto funcionamiento de la Administracion Publica y la fe publica,  
respectivamente. Siendo asi, no concurre la triple identidad necesaria para amparar  
la demanda por la violacion al principio del ne bis in idem.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1.- En el caso de autos, el objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la  
Sentencia 0001-2015-SSG/REL, del 24 de marzo del 2015, expedida por la Sala  
Suprema de Guerra del Tribunal Supremo Militar que condeno al favorecido por los  
delitos de funcion de desobediencia, exceso en el ejercicio del mando, informacion  
falsa sobre asuntos del servicio y certificacion falsa sobre asuntos del servicio; y la  
nulidad de la Resolucion 9, de fecha 9 de julio del 2015, expedida por la Sala  
Suprema Revisora del Tribunal Supremo Militar Policial que confirmo la condena  
impuesta y la revoco en el extremo de la pena y le impuso seis anos y nueves meses  
de pena privativa de libertad; en consecuencia, se ordene la inmediata libertad del  
favorecido (Expediente 003-2015-00-000015-2013-00-00). Se alega la vulneracion  
del derecho a ser juzgado por un juez natural y la vulneracion del principio ne bis in  
idem.  
2.- Este Tribunal se ha pronunciado respecto del concepto de delito de funcion,  
senalando en la sentencia recaida en el Expediente 0017-2003-AITC que se trata de  
infracciones cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales en  
servicio, en la que la conducta que se imputa debe haber sido cometida con ocasion  
de actos de servicio. Sin embargo, no todo acto cometido por miembros de las  
Fuerzas Armadas y Policiales durante el servicio configura delito de funcion. La  
sentencia precitada determino la exigencia de que la infraccion afecte "(...) bienes  
juridicos de las Fuerzas Armadas O de la Policia Nacional tutelados por el  
ordenamiento legal, y que se relacionen con el cumplimiento de los fines  
constitucionales y legales que se le encargan"; anadiéndose que ello implica,  
basicamente, la (... infraccion de una obligacion funcional, por la cual el efectivo  
estaba constrenido a mantener, O a realizar, un comportamiento a favor de la  
satisfaccion de un interés considerado institucionalmente como valiosos por la ley,  
ademas la forma y modo de su comision debe ser incompatible con los principios y  
valores consagrados en el texto fundamental de la Republica (deber militar)".  
3.- De igual manera, el Tribunal Constitucional en la STC. 3194-2004-HC,  
fundamento 24 ha mencionado que:  
"L...] El delito de funcion se presenta cuando la conducta del militar 0 del policia en  
actividad pone en riesgo 0 atenta contra la actuacion de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional del Peru, en el cumplimiento de sus funciones constitucionales".  
"L...] Sobre la base de esta concepcion de los delitos de funcion, en estricta relacion  
con los principios de legalidad y tipificacion por el Codigo de Justicia Militar,  
solamente podrian ser considerados copulativamente como tales:  
a) los relacionados directamente con el ambito funcional militar 0 policial;  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
b) los que afectan bienes juridicos estrictamente castrenses, y  
c) los que reconocen un nexo causal entre los delitos cometidos en el  
ambito castrense y la funcion encomendada al sujeto activo militar.  
4.- Ademas, ha senalado, respecto del principio ne bis in idem que, si bien no se  
encuentra expresamente reconocido en la Constitucion como un derecho  
fundamental de orden procesal, se trata de un contenido implicito del debido proceso  
que puede ser derivado de los principios de legalidad y de proporcionalidad.  
5.- El Tribunal Constitucional ha subrayado que el ne bis in idem es un principio que  
informa la potestad sancionadora del Estado, el cual impide en su formulacion  
material- que una persona sea sancionada O castigada dos veces por una misma  
infraccion cuando exista identidad de sujeto. hecho y fundamento. En su vertiente  
procesal, en cambio, tal principio comporta que <nadie pueda ser juzgado dos veces  
por los mismos hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto.  
Con ello se impide, por un lado, la dualidad de procedimientos, asi como el inicio de  
un nuevo proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos procesos  
[Cfr. STC 10192-2006-PHCIC). Entonces, el principio ne bis in idem se yergue  
como limite material frente a los mayores poderes de persecucion que tiene el Estado,  
que al ejercer su ius puniendi contra una determinada conducta delictiva debe tener  
una sola oportunidad de persecucion, lo que guarda conexion con los principios de  
legalidad y proporcionalidad, puesto que de configurarse la concurrencia simultânea  
de los tres presupuestos del aludido principio y llevarse a cabo un nuevo proceso  
penal y/o imponerse una nueva sentencia, se incurriria en un exceso del poder  
sancionador contrario a las garantias propias del Estado de derecho (Expediente  
04765-2009-PHCTC).  
6.- Segun se aprecia de la sentencia 001-2015-SSG/Rel, de fecha 24 de marzo de  
2015, I Parte Considerativa, C) Premisa Normativa, considerando décimo (ff. 37 y  
38) que don Carlos Tuesta Rios fue procesado y sentenciado por los siguientes delitos  
del Codigo Penal Militar: a) Desobediencia previsto en el articulo 117; b) Exceso en  
el Ejercicio del Mando previsto en el articulo 130; c) Informacion Falsa sobre asuntos  
del servicio previsto en el articulo 138; y, d) certificacion falsa sobre asuntos del  
servicio previsto en el articulo 140.  
7.- El Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 00022-2011-AITC, senala  
respecto al delito tipificado en el articulo 130 y 140 del Codigo Penal Militar Policial:  
Fundamento 296: "Lo anterior implica que lo que realmente sanciona el tipo penal  
agravado es el quebrantamiento del deber de utilizar de forma razonable el mando y  
la posicion de servicio que conduce a un resultado de muerte O lesiones que, en cuanto  
bajas en el personal militar-policial, perjudica el desarrollo de la mision militar O  
policial. Por ello, tales supuestos tipicos de delitos de funcion resultan  
constitucionalmente validos."  
Fundamento 321: "Por las as razones expuestas, este Tribunal considera que el  
articulo 140 del Decreto Legislativo N.° 1094, que prevé el delito de certificacion  
ICA DEL  
EXP. N.° 03470-2017-PHCIC  
LIMA  
CARLOS TUESTA RIOS, representado  
por YENNCY PETRONILA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MALDONADO (esposa)  
falsa sobre asuntos del servicio como delito de funcion, debe ser confirmado en su  
constitucionalidad".  
8.- Respecto al articulo 117 del Codigo Penal Militar Policial, se aprecia que, siendo  
una institucion militar los grados y jerarquias, son parte del sistema castrense y  
quebrantar esta disposicion es sin duda un delito de funcion, maxime si, como senala  
la norma, se omite intencionalmente las disposiciones contenidas en las leyes,  
reglamentos 0 cualquier otro documento que norma las funciones de las Fuerzas  
Armadas 0 la Policia Nacional.  
9.-Respecto al articulo 138 del Codigo Penal Militar y Policial por el que también  
fue condenado en el fuero militar el favorecido, considero que es parte de la  
obligacion y funcion de un militar proporcionar tanto a sus superiores como a los que  
estân bajo su mando informacion veraz que no exponga al fracaso las misiones de  
servicio encargadas ni ponga en peligro el servicio propiamente dado.  
Consecuentemente es delito de funcion si se quebranta esta disposicion.  
10.- Corresponde, de lo expuesto y del analisis de los actuados, que los bienes  
juridicos afectados por los cuales fue juzgado y sentenciado en el Fuero Militar  
Policial el Coronel EP. Carlos Tuestas Rios, determinan que aqui estamos ante delitos  
de funcion. En efecto, mediante Sentencia 0001-2015-SSG/REL, del 24 de marzo del  
2015, expedida por la Sala Suprema de Guerra del Tribunal Supremo Militar que  
condeno al favorecido a once anos y seis meses de pena privativa de libertad por los  
delitos de funcion de desobediencia, exceso en el ejercicio del mando, informacion  
falsa sobre asuntos del servicio y certificacion falsa sobre asuntos del servicio  
(Expediente 0003-2015-00-00) en agravio del Ejército Peruano; resolucion que la  
Sala Suprema Revisora del Tribunal Supremo Militar Policial mediante Resolucion  
9, de fecha 9 de julio del 2015, confirmo la condena impuesta y la revoco en el  
extremo a la extension de la pena y le impuso seis anos y nueves meses de pena  
privativa de libertad en agravio del Ejército Peruano.  
11.- A diferencia del proceso senalado en el fundamento precedente en el Expediente  
00136-2014-0-1826-JR-PE-01, al favorecido se le procesa por el delito de colusion  
y falsedad ideologica en agravio del Estado que si bien existe identidad en cuanto al  
sujeto y los hechos; sin embargo, ello no sucede en cuanto a la identidad de la causa  
de persecucion, toda vez que el favorecido ha sido procesado y condenado por otros  
delitos que afectan bienes juridicos propios del fuero militar policial; y los bienes  
juridicos protegidos en cuanto al delito de colusion y falsedad ideologica son el  
normal y correcto funcionamiento de la administracion publica y la fe publica,  
respectivamente. Siendo asi, no concurre la triple identidad necesaria para amparar  
la demanda por la violacion al principio del ne bis in idem.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA