
03479-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03479-2019-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 211/2021  
EXP. N.o 03479-2019-PA/IC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con la abstencion de los magistrados  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera aprobadas en las sesiones  
del Pleno de fechas 12 y 19 de enero de 2021,respectivamente.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa  
Nyrstar Coricancha S.A. contra la resolucion de fojas 231, de fecha 18 de  
junio de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 de marzo de 2014, la empresa Nyrstar Coricancha  
S.A. interpone demanda de amparo contra el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia y Mineria Osinergmin. Solicita la inaplicacion del  
Decreto Supremo 128-2013-PCM. Alega que dicho dispositivo vulnera su  
derecho a la propiedad y el principio de no confiscatoriedad, preceptuado  
en el articulo 74 de la Constitucion Politica, basicamente en su aspecto  
cualitativo, debido a las siguientes razones:  
a. A través de la emision de la norma cuestionada se esta  
desnaturalizando lo dispuesto en la Ley 29901, que precisa  
competencias del Organismo Supervisor de la Inversion en  
Energia y Mineria, ya que se ha determinado una cuantia de aporte  
por regulacion minera sin considerar que dicha ley unicamente  
incluye actividades de supervision y fiscalizacion minera, mas no  
el presupuesto para el sostenimiento institucional de dicho  
organismo, con lo cual, también se estaria incrementando ingresos  
del tesoro publico en perjuicio de la recurrente.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
b. Dado que el decreto supremo cuestionado es una contribucion, la  
cuantia de la obligacion debe ser fijada tomando en consideracion  
el costo del servicio de la actividad estatal que el aporte busca  
financiar, y no un porcentaje de la facturacion mensual; esto es, no  
corresponde que el fundamento del citado aporte sea la capacidad  
contributiva como ocurre en el presente caso, sino el valor del  
costo real de la actividad estatal que se pretende financiar.  
C. Ademas, refiere que la norma cuestionada no se sustenta en ningun  
tipo del informe técnico O financiero para determinar las tasas de  
las alicuotas correspondientes al aporte por regulacion de los anos  
2014, 2015 y 2016, circunstancia que vulnera de forma cualitativa  
al principio de no confiscatoriedad de los tributos, ya que dicho  
concepto no cuenta con un correlato economico con las  
actividades de supervision y fiscalizacion que se realizan en las  
empresas mineras, superando ampliamente los costos que estas  
involucran, generando con ello un menoscabo arbitrario en el  
patrimonio de la actora.  
Finalmente, la demandante pretende que, como consecuencia de la  
inaplicacion de la normativa cuestionada, se le restituya los pagos  
realizados por la recurrente en cumplimiento del Decreto Supremo 128-  
2013-PCM.  
Contestacion de la demanda  
El Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria -  
Osinergmin, mediante escrito de fecha 12 de abril de 2017, formulo  
excepcion de cosa juzgada; asimismo, contesta la demanda solicitando  
que sea declarada infundada. Asevera que el Estado se encuentra facultado  
para fiscalizar y supervisar el aprovechamiento de los recursos minerales;  
en dicho sentido, el porcentaje establecido el Decreto Supremo 128-2013-  
PCM para el cobro del denominado aporte por regulacion no resulta  
confiscatorio, ya que se encuentra dentro del margen establecido en el  
articulo 4 de la Ley 29901, Ley que precisa las competencias del  
Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria, y en el articulo 10 de la  
Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion  
Privada en los Servicios Publicos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima mediante la Resolucion 12, de fecha 19 de octubre de 2018 (cfr.  
fojas 185), declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, el Decreto  
Supremo 128-2013-PCM, no vulnera los derechos alegados por el  
recurrente, ya que no creo un nuevo tributo, sino que solo determino la  
alicuota del aporte por regulacion bajo los parametros establecidos por la  
Ley 27332; asimismo, aduce que de forma abstracta no se podia  
determinar si el costo de las actividades del Osinerming no corresponden  
al monto de la alicuota fijada para el aporte por regulacion.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora revoco la recurrida y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de la Republica, mediante Ejecutoria Suprema 5260-2015-Lima,  
establecio la compatibilidad de la norma cuestionada con el ordenamiento  
constitucional; asimismo, estima que a través del proceso de accion  
popular contenido en el expediente judicial 16213-2014-Lima, se ha  
confirmado la constitucionalidad de la normativa en cuestion; por lo que,  
atendiendo a ello, corresponde desestimar la pretension de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Tomando en cuenta la naturaleza autoaplicativa de la norma en  
cuestion, dado que a través de ella se ha regulado el porcentaje de  
una contribucion que afectaria directamente a los intereses de la parte  
recurrente, corresponde efectuar un analisis de fondo de la cuestion  
controvertida, no solo porque los hechos y el petitorio inciden en el  
contenido constitucionalmente protegido del principio constitucional  
invocado en autos principio de no confiscatoriedad sino ademas  
porque pese a que se exige un control de la constitucionalidad de una  
norma a efectos de lograr su inaplicacion en un caso concreto, el  
analisis sobre dicha norma es principalmente juridica y no requiere  
de estacion probatoria para determinar aquello.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
2. La demanda tiene por objeto la inaplicacion del Decreto Supremo  
128-2013-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de  
diciembre de 2013, que establece disposiciones referidas al Aporte  
por Regulacion (APR) del Organismo Supervisor de la Inversion en  
Energia y Mineria, a cargo de las empresas del sector mineria. Siendo  
una norma de naturaleza tributaria, corresponde verificar si dicha  
normativa vulnera el principio constitucional de no confiscatoriedad  
y, subsecuentemente, si con ello se afecta, O no, el patrimonio de la  
empresa demandante.  
Analisis del caso concreto  
3. El segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion Politica del Peru  
establece que "ningun tributo puede tener caracter confiscatorio".Al  
respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia 00041-2004-  
AI/TC que el "principio de no confiscatoriedad informa y limita el  
ejercicio de la potestad tributaria estatal, garantizando que la ley  
tributaria no pueda afectar irrazonable y desproporcionadamente la  
esfera patrimonial de las personas" (cfr. fojas 56).  
4. Ahora bien, ya que la imposicion tributaria siempre incide de alguna  
forma en la esfera patrimonial de los contribuyentes, el principio de  
no confiscatoriedad no puede estar referido a cualquier afectacion del  
patrimonio. Como ha explicado este Tribunal en la sentencia recaida  
en el Expediente 02727-2002-AA/TC, "se transgrede el principio de  
no confiscatoriedad (...) cada vez que un tributo excede del limite  
que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen  
en el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo  
a la propiedad y, ademas, ha considerado a esta institucion como uno  
de los componentes basicos y esenciales de nuestro modelo de  
Constitucion economica". Asimismo, como es de esperar, tal  
afectacion no solo debe ser alegada, sino que también, para que  
merezca tutela constitucional, "es necesario que la misma se  
encuentre plena y fehacientemente demostrada" (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 04227-2005-PA/TC, fundamento 26).  
5. La parte demandante expone que el Decreto Supremo 128-2013-PCM  
vulnera el principio de no confiscatoriedad, pues conforme a la Ley  
29901, que precisa competencias del Osinergmin, corresponde  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
financiar unicamente las funciones de supervision y fiscalizacion de  
la actividad minera en materia de seguridad de la infraestructura a  
través del APR, y no el presupuesto que cubre el sostenimiento  
institucional de dicho organismo; asimismo, refiere que no existe  
informe técnico alguno que sustente los porcentajes de las alicuotas  
adoptados para el cobro del aporte por regulacion.  
6. Para un mejor analisis de lo que aqui se discute resulta pertinente  
detallar las normas vinculadas al APR, asi como en lo referente a las  
competencias del Osinergmin. Asi, es la Ley 27332, Marco de los  
Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de julio del  
ano 2000, la norma que crea y da origen a la figura del APR. Esta  
norma establece en su articulo 10 lo siguiente:  
Los Organismos Reguladores recaudaran de las empresas  
y entidades bajo su ambito, un aporte por regulacion, el  
cual no podra exceder del 1% (uno por ciento) del valor  
de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a  
las Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, de las  
empresas bajo su ambito. Este aporte sera fijado, en cada  
caso, mediante decreto supremo aprobado por el Consejo  
de Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de  
Ministros y el Ministro de Economia y Finanzas.  
7. Con relacion a Osinergmin como organismo regulador, la precitada  
norma establecio cuales serian los organismos reguladores en el pais:  
el Organismo Supervisor de la Inversion Privada en  
Telecomunicaciones (Osiptel), el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia (Osinerg), el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Infraestructura de Transporte de Uso Publico (Ositran)  
y la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento  
(Sunnass).  
8. Asi, en principio, correspondio a Osinerg ser el organismo regulador  
encargado de la supervision y fiscalizacion de la inversion en energia.  
No obstante, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1 - de la  
Ley 28964, publicada el 24 febrero 2007, se creo el Organismo  
Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin), se  
inicio el proceso de transferencia de las competencias en fiscalizacion  
minera (articulo 2) y se establecio que en adelante toda mencion que  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
se haga al Osinerg en el texto de leyes O normas de rango inferior  
debe entenderse que esta referida al Osinergmin (articulo 18), con lo  
cual quedo claro que éste ultimo es un organismo regulador.  
9. En el mismo sentido, de conformidad con el articulo 4 de la Ley  
29901, que precisa competencias del Osinergmin, publicado en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2012, se ampliaron los  
alcances de sus competencias a los titulares de las actividades mineras  
que se encontrasen bajo supervision y fiscalizacion de Osinergmin,  
para efectos del recaudo del tributo APR:  
Articulo 4. Financiamiento de las funciones del  
Osinergmin en actividades mineras  
El aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de  
la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores  
de la Inversion Privada en los Servicios Publicos, alcanza  
a los titulares de las actividades mineras bajo el ambito de  
supervision y fiscalizacion del Osinergmin.  
El aporte a que se refiere el parrafo anterior no podra  
exceder del 1 por ciento del valor de la facturacion anual,  
deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto  
de Promocion Municipal, con el cual el Osinergmin  
financiara las funciones de supervision y fiscalizacion de  
las actividades mineras bajo su ambito. Este aporte sera  
fijado por decreto supremo con el voto aprobatorio del  
Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros, el Ministro de Energia y Minas y el  
Ministro de Economia y Finanzas.  
10. Ahora bien, las funciones correspondientes a los organismos  
reguladores se encuentran establecidos en el articulo 3 de la Ley  
27332, siendo los siguientes:  
a) Funcion supervisora: comprende la facultad de  
verificar el cumplimiento de las obligaciones legales,  
contractuales 0 técnicas por parte de las entidades O  
actividades supervisadas, asicomo la facultad de verificar  
el cumplimiento de cualquier mandato O resolucion  
emitida por el Organismo Regulador O de cualquier otra  
obligacion que se encuentre a cargo de la entidad O  
actividad supervisadas;  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
b) Funcion reguladora: comprende la facultad de fijar las  
tarifas de los servicios bajo su ambito;  
c) Funcion Normativa': comprende la facultad de dictar  
en el ambitoy y en materia de sus respectivas competencias,  
los reglamentos, normas que regulen los procedimientos  
a su cargo, otras de caracter general y mandatos u otras  
normas de caracter particular referidas a intereses,  
obligaciones O derechos de las entidades O actividades  
supervisadas O de sus usuarios;  
Comprende, a su vez, la facultad de tipificar las  
infracciones por incumplimiento de obligaciones  
establecidas por normas legales, normas técnicas y  
aquellas derivadas de los contratos de concesion, bajo su  
ambito, asi como por el incumplimiento de las  
disposiciones reguladoras y normativas dictadas por ellos  
mismos. Asimismo, aprobaran su propia Escala de  
Sanciones dentro de los limites mâximos establecidos  
mediante decreto supremo refrendado por el Presidente  
del Consejo de Ministros y el Ministro del Sector a que  
pertenece el Organismo Regulador.  
d) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la  
facultad de imponer sanciones dentro de su âmbito de  
competencia por el incumplimiento de obligaciones  
derivadas de normas legales O técnicas, asi como las  
obligaciones contraidas por los concesionarios en los  
respectivos contratos de concesion;  
e) Funcion de solucion de controversias: comprende la  
facultad de conciliar intereses contrapuestos entre  
entidades O empresas bajo su ambito de competencia,  
entre éstas y sus usuarios 0 de resolver los conflictos  
suscitados entre los mismos, reconociendo 0  
desestimando los derechos invocados; ;y,  
f) Funcion de solucion de los reclamos de los usuarios de  
los servicios que regulan.  
11. Ahora bien, del analisis de las referidas normas se advierte que la  
1 Literal sustituido por el articulo 1 de la Ley 27631, publicada el 16 de enero de 2002.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
fijacion del APR ha sido establecida considerando algunos  
parametros, entre otros, sobre qué entidades recaera su cobro  
(organismos reguladores), el tope maximo permitido (1% de la  
facturacion anual deducido el Impuesto General a las Ventas y el  
Impuesto de Promocion Municipal), mas no ha determinado  
especificamente qué funciones de las establecidas en su articulo 3  
seran las financiadas por dicho aporte. En el mismo sentido, tampoco  
puede soslayarse que resulta logico que el APR se haya creado con el  
proposito de financiar las funciones asignadas a los organismos  
reguladores, esto es, su sostenimiento institucional, tanto mas si la  
norma que crea el APR no establece alguna limitacion dirigida a  
financiar unicamente las funciones de supervision y fiscalizacion.  
12. Adicionalmente, resulta importante destacar que si bien la Ley 29901  
hace referencia a las funciones de supervision y fiscalizacion de la  
actividad minera bajo el ambito del Osinergmin; no obstante, es la  
Ley 27699, Complementaria de Fortalecimiento Institucional del  
Organismo Supervisor de la Inversion en Energia, la que precisa  
claramente los alcances de la Ley 27332, cuando establece en su  
articulo 7 que "el aporte a que hace mencion el Articulo 10 de la Ley  
27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion  
Privada en los Servicios Publicos, tienen la naturaleza de  
contribucion destinada al sostenimiento institucional del  
Osinergmin". Con lo cual, no cabe duda que el financiamiento del  
APR no solo se restringe a las funciones de supervision y  
fiscalizacion del sub sector mineria y solo en cuanto a la seguridad de  
la infraestructura tal y como se encuentra alegando la empresa  
demandante, sino que incluye funciones normativas, de supervision y  
de fiscalizacion de la infraestructura, instalacion y de las actividades  
mineras en general.  
13. Con relacion a que el APR debe considerar el costo real de las  
actividades a financiar y no unicamente la capacidad contributiva del  
acreedor tributario, se debe considerar que no existe norma tributaria  
que contemple la obligacion para que los acreedores tributarios en el  
caso de las contribuciones cuenten con una estructura de los costos  
del servicio de la actividad estatal que el aporte busca financiar, tal y  
como lo exige la parte demandante. Distinta es la situacion de los  
arbitrios municipales, en los que este Tribunal claramente dejo  
establecido mediante la sentencia precitada, asi como en la sentencia  
recaida en el Expediente 00053-2004-PITC, que la ordenanza  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
municipal que aprueba dichos tributos, para que cumpla con el  
requisito de validez, debe contar con un informe técnico anexo que  
contenga la determinacion del costo global del servicio a prestar  
(limpieza de calles, serenazgo, parques y jardines) y la distribucion  
de dicho costo global entre todos los vecinos-contribuyentes.  
14. Ello es asi y se justifica en atencion a la naturaleza del tipo de tributo  
frente al cual se esta y, consecuentemente, considerando el hecho  
generador del mismo. En efecto, conforme al Decreto Supremo 133-  
2013-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario, los arbitrios  
son tasas que se pagan por la prestacion 0 mantenimiento de un  
servicio publico en concreto. En cuanto al hecho generador del  
mismo, lo constituye la prestacion efectiva por el Estado de un  
servicio publico individualizado a favor del contribuyente, esto es,  
cada contribuyente paga, O debe pagar, por concepto de arbitrios  
aquella parte proporcional que le corresponde respecto del costo  
global del servicio publico de que se trate; en cambio, la contribucion  
es el tributo cuya obligacion tiene como hecho generador beneficios  
derivados de la realizacion de obras publicas O de actividades  
estatales, los que pueden ser directos como indirectos.  
15. Concretamente, las actividades que realiza el Osinergmin, recae sobre  
elrubro de actividades estatales. En efecto, conforme a la Ley 27332,  
Ley 28964 y al Decreto Supremo 088-2013-PCM, las acciones que  
realiza el Estado a través de su organismo regulador, Osinergmin,  
recaen sobre funciones normativas, reguladoras, de supervision y  
fiscalizacion de la seguridad en la infraestructura, instalaciones y de  
las actividades mineras. En conclusion, el hecho generador de la  
obligacion tributaria en el presente caso tiene su origen basicamente  
en las actividades de supervision, fiscalizacion, reguladoras y  
normativas, esto es, las labores institucionales que realiza dicha  
entidad en el sub sector minero, y que genera beneficios no solo para  
la sociedad en general, sino ademas para las mismas empresas  
contribuyentes del aporte por regulacion, pues a través de dichas  
acciones se optimiza, a su vez, el funcionamiento del mercado, en  
particular del mercado minero-energético, evitando de este modo que  
las empresas que no cumplan con sus obligaciones normativas, de  
seguridad y de acciones en general, compitan en una situacion de  
desigualdad respecto de las que si cumplen. A ello se debe agregar la  
prevencion de los conflictos sociales que puedan generarse a  
consecuencia de la actividad minera en ciertos sectores del pais.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
16. La parte recurrente aduce también que los montos cobrados a  
consecuencia del dispositivo cuestionado vulnera el principio de no  
confiscatoriedad, entre otros, porque es desproporcionado y porque se  
toma como base imponible un porcentaje de la facturacion anual, y no  
el valor del costo real del servicio O actividad que reciben. Para ello,  
sostiene que antes y por los mismos servicios se cobraba el  
denominado Arancel de Fiscalizacion Minera (AFM) en un monto  
mucho menor que ahora se tributa por concepto de aporte por  
regulacion. Al respecto conviene precisar que ambos conceptos no solo  
son distintos por su naturaleza, sino ademas por otros factores que se  
explicaran a continuacion.  
17. Alrespecto, se debe precisar dos cuestiones: (i) el aporte por regulacion  
se calcula sobre la base de la facturacion mensual de la empresa minera,  
deduciendo a ello el impuesto general a las ventas y el impuesto de  
promocion municipal, con lo cual, objetivamente, pagan mas quienes  
mas facturan, y quienes mas facturan es porque mas minerales extraen  
para su produccion, esto es, la magnitud de los impactos generados por  
el desarrollo de las actividades economicas esta directamente  
relacionada con el volumen (cantidad) de la produccion y/o extraccion  
de algun tipo de bien. En tal sentido, esta forma de câlculo garantiza la  
igualdad de los contribuyentes y evita la confiscatoriedad de su  
patrimonio. Asi, el principio de igualdad tributaria, conforme lo ha  
manifestado este Tribunal en reiteradas oportunidades, no significa que  
toda riqueza deba ser gravada de la misma forma e intensidad, sino que  
ello debe hacerse atendiendo a circunstancias concretas; asi, en el  
presente caso se ha considerado la relacion directa que hay entre el  
valor (ingresos facturados) y las externalidades negativas que resultan  
de la actividad minera; y, (ii) se ha cumplido con lo estipulado en el  
articulo 10 de la Ley 27332, esto es, se ha respetado el tope maximo  
fijado en 1.00%, toda vez que conforme a los Decretos Supremos 127,  
128, 129 y 130-2013-PCM, que aprueban los aportes por regulacion  
del sector energético y minero a favor de Osinergmin y el Organismo  
de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA), la suma de los  
cobros efectuados por dicho concepto no ha superado el tope maximo,  
conforme se aprecia de los siguientes cuadros correspondientes a los  
ejercicios 2014, 2015 y 2016:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
Ano 2014  
OEF Osinergmi Mine Total Maxim  
Sector  
A  
0  
n  
m  
Legal  
Electricidad 0.11%  
0.35% 0.96 1.00%  
0.50%  
%  
Hidrocarburos 0.12%  
0.54 1.00%  
0.42%  
%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos 0.15%  
0.25% 1.00 1.00%  
0.60%  
%  
Transporte/  
Distribucion  
0.15%  
0.36 1.00%  
Mineria  
0.21%  
%  
Ano 2015  
Sector  
OEF Osinergmi Mine Total Maxim  
A  
n  
m  
0  
Legal  
0.51%  
Electricidad 0.11%  
0.35% 0.97 1.00%  
%  
0.38%  
Hidrocarburos 0.12%  
0.50 1.00%  
%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos 0.15%  
0.59%  
0.25% 0.99 1.00%  
%  
Transporte/  
Distribucion  
0.19%  
0.34 1.00%  
Mineria  
0.15%  
%  
Ano 2016  
OEF Osinergmi Mine Total Maxim  
Sector  
A  
n  
0  
m  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
Legal  
0.35% 1.00 1.00%  
Electricidad 0.11%  
0.54%  
%  
Hidrocarburos 0.12%  
0.49 1.00%  
0.37%  
%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos 0.15%  
0.25% 0.98 1.00%  
0.58%  
%  
Transporte/  
Distribucion  
0.13%  
0.29 1.00%  
Mineria  
0.16%  
%  
18. De otro lado, claramente se desprende de las aludidas normas y de la  
misma Ley 27332, la remision para que la Presidencia del Consejo de  
Ministros, conjuntamente con otras carteras ministeriales, a través de  
una norma infralegal (reglamentaria), precisen y fijen los montos de  
aporte por regulacion que seran objeto de cobro, con el tope del 1%  
del valor de la facturacion anual deducido el Impuesto General a las  
Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal. Hecho que finalmente  
se materializo a través del Decreto Supremo 128-2013-PCM,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013.  
19. Todo lo expuesto debe ser analizado considerando el marco  
institucional, juridico, social y economico del pais, pues es  
importante destacar que el Peru ostenta una larga trayectoria en la  
actividad minera, la misma que se ha constituido en un importante  
motor de la economia peruana. Muestra de ello es que en las ultimas  
décadas somos testigos del avance en la actividad minera, pues  
nuestro pais se encuentra ubicado entre los que cuentan con las  
mayores reservas mineras y, por lo tanto, mas expuesta al  
desenvolvimiento de la economia mundial y al interés economico de  
las multinacionales.  
20. Sin embargo, dicho avance en materia economica para el pais también  
genera amenazas de vulneracion de diversos derechos fundamentales  
(al medio ambiente, a la propiedad comunal, etc.). En efecto, resulta  
incuestionable que el desarrollo economico pueda generar impactos  
y riesgos negativos en paises minero-energéticos como el nuestro, O  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2019-PA/TC  
LIMA  
NYRSTAR CORICANCHA S.A.  
que ya las haya generado, correspondiendo, en este caso, solucionar  
dicha falla. De ahi la necesidad no solo de encontrar un justo  
equilibrio entre el desarrollo economico y la proteccion de los  
derechos fundamentales vulnerados 0 amenazados, sino que ademas  
corresponde al Estado y a la sociedad hacer posible ello, para lo cual  
debe garantizarse la provision de los recursos adecuados a las  
entidades estatales a cargo de la regulacion, supervision y  
fiscalizacion de dichas actividades a fin de cumplir cabalmente con  
su objeto.  
21. En conclusion, al no haberse acreditado de autos la vulneracion del  
principio de no confiscatoriedad del Decreto Supremo 128-2013-  
PCM, es evidente que tampoco existe vulneracion alguna del derecho  
de propiedad de la recurrente, pues los pagos realizados por aporte  
por regulacion se encuentran sustentados en una norma acorde al  
sistema constitucional, por lo que este Tribunal Constitucional  
considera que la demanda debe ser declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha acreditado  
la vulneracion del principio de no confiscatoriedad y del derecho de  
propiedad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE BLUME FORTINI