
03487-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03487-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 358/2021  
EXP. N.o 03487-2019-PA/TC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos  
Nunezy Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de amparo que  
dio origen al Expediente 03487-2019-PA/IC.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares declarando improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada. Sin la participacion del  
magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor Mercedes Vasquez  
Canales contra la sentencia de fojas 1389, de fecha 25 de junio de 2019, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Callao, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red Asistencial Sabogal EsSalud, a fin de que se declare la nulidad de la  
Resolucion de Gerencia General 1334-GG-ESSALUD-2011, de fecha 5 de setiembre de  
2011;y que, en consecuencia, se ordene su reposicion laboral en la plaza de profesional  
I T en la Oficina de Recursos Humanos u otra equivalente, con el mismo nivel y  
remuneracion.  
Manifiesta que presto servicios como profesional I en la plaza 6700220S, en la  
Oficina de Recursos Humanos del 2 al 23 de noviembre de 2006, en virtud de un contrato  
laboral a plazo indeterminado. Agrega que mediante Resolucion de Gerencia General  
794-GG-ESSALUD-200, de fecha 24 de noviembre de 2006, se le asigno en el cargo de  
jefa de la Oficina de Asuntos Juridicos. Posteriormente, debido a la modificacion de la  
estructura de la Red Asistencial Sabogal, mediante Resolucion de Gerencia General 749-  
GG-ESSALUD-2008 de fecha 18 de junio de 2008, se dio por concluida dicha  
designacion, y fue asignada al cargo de jefe de Oficina I de la Oficina Juridica.  
Alega que la Resolucion de Gerencia General 1334-0G-ESSALUD-2011, de  
fecha 5 de setiembre de 2011, dispuso retirarle la confianza y prescindir de sus servicios  
sin considerar que previamente laboraba en la Oficina de Recursos Humanos en el cargo  
de profesional I; con lo cual se habria configurado un despido arbitrario. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El gerente de la Red Asistencial Sabogal deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda. Refiere que la demanda deviene en  
improcedente toda vez que no se puede pretender que a la demandante se le reconozca un  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
puesto de trabajo al que no accedio en la forma legal establecida. Asevera que no existen  
documentos que acrediten que la demandante ingreso a laboral con fecha 2 de noviembre  
de 2006, mas si a partir del 9 de noviembre de ese ano, pues dicha fecha coincide con el  
dia en el cual la actora fue propuesta para ocupar una plaza en la jefatura de Asesoria  
Juridica de la Red Asistencial Sabogal. Agrega que la plaza 6700220S de profesional Il le  
fue transferida a un servidor que fue reincorporado en atencion a la Ley 27803.  
El Tercer Juzgado en lo Civil del Callao, con fecha 31 de mayo de 2018, declaro  
fundada la demanda, por considerar que es posible verificar que la demandante laboro  
para la emplazada durante el periodo comprendido del 2 al 24 de noviembre de 2006,  
percibiendo una remuneracion y bajo subordinacion. Agrega que al presente caso no  
correspondia aplicarle el precedente establecido en la Sentencia 05057-2013-PA/TC.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda, por estimar que los medios probatorios presentados no acreditan que la  
demandante haya ingresado a laborar a una plaza comun antes de su designacion como  
trabajadora de confianza.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Gerencia General 1334-GG-ESSALUD-2011, de fecha 5 de setiembre de 2011; y  
que, en consecuencia, se ordene su reposicion laboral en la plaza de profesional I en  
la Oficina de Recursos Humanos u otra equivalente, con el mismo nivel,  
remuneracion y en el lugar del domicilio.  
Consideraciones previas  
2. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial del Callao y que la  
demanda fue presentada el 10 de octubre de 2011, esto es, cuando no se habia  
implementado la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497 en dicho distrito  
judicial. Entonces, en la medida que la demanda se interpuso antes de que existiera  
una via procesal idonea para proteger el derecho constitucional al trabajo, conforme  
con lo establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC (Elgo Rios), la via del proceso  
constitucional de amparo es la idonea para resolver la controversia.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
3. La actoraalega que presto servicios como profesional I I - en la plaza 6700220S en  
la Oficina de Recursos Humanos del 2 al 23 de noviembre de 2006, en virtud de un  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
contrato laboral a plazo indeterminado. Agrega que mediante Resolucion de  
Gerencia General 794-GG-ESSALUD-200, de fecha 24 de noviembre de 2006, se  
le designo en el cargo de jefe de la Oficina de Asuntos Juridicos. Posteriormente,  
debido a la modificacion de la estructura de la Red Asistencial Sabogal, mediante  
Resolucion de Gerencia General 749-GG-ESSALUD-2008 de fecha 18 de junio de  
2008, se dio por concluida dicha designacion, asignandole el cargo de jefe de Oficina  
I de la Oficina Juridica.  
4. En ese sentido, alega que la Resolucion de Gerencia General 1334-GG-ESSALUD-  
2011, de fecha 5 de setiembre de 2011, dispuso retirarle la confianza y prescindir de  
sus servicios, sin considerar que previamente laboraba en la Oficina de Recursos  
Humanos en el cargo de profesional I; con lo cual se habria configurado un despido  
arbitrario. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso.  
Argumentos de la parte demandada  
5. La emplazada alega que no se puede pretender que a la demandante se le reconozca  
un puesto de trabajo al que no accedio en forma legal establecida, mas aun si en la  
fecha en la que refiere haber iniciado sus labores (2 de noviembre de 2006) no existen  
los documentos de personal a los que la demandante hace referencia en su demanda;  
mas si a partir del 9 de noviembre de 2006, fecha que coincide con el dia en que la  
actora fue propuesta para ocupar una plaza en la jefatura de asesoria juridica de la  
Red Asistencial Sabogal, esto es, un cargo de confianza. Agrega que la plaza de  
profesional I le fue transferida a un servidor que fue reincorporado en atencion a la  
Ley 27803.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que el articulo 27 de la Carta Magna preceptua: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
7. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador O con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones empresariales.  
8. Por otro lado, segun lo dispuesto por el articulo 59 del Decreto Supremo 001-96-TR,  
para la calificacion de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros  
requisitos, consignar en el libro de planillas y en las boletas de pago la calificacion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
correspondiente. Asimismo, el articulo 60 del mencionado reglamento prescribe que  
la calificacion de los puestos de confianza "es una formalidad que debe observar el  
empleador"; sin embargo, "su inobservancia no enerva dicha condicion si de la  
prueba actuada ésta se acredita", debido a que la categoria de trabajador de confianza  
depende de la naturaleza de las funciones desempenadas y no de la denominacion  
que se le dé al puesto.  
9. Con relacion al retiro de la confianza como causal de extincion del contrato de  
trabajo, debe senalarse que este Tribunal, en el fundamento 19 de la Sentencia 03501-  
2006-PA/TC ha precisado que: "(...) si el trabajador realizo con anterioridad labores  
comunes y luego es promocionado, al retirarsele la confianza depositada retornaria a  
realizar las labores anteriores y no perder el empleo, salvo que se determine que  
cometio una falta grave que implique su separacion de la institucion".  
10. Corresponde determinar entonces si la demandante, antes de desempenar el cargo de  
jefa de la Oficina I de la Oficina de Asesoria Juridica de la Red Asistencial Sabogal,  
realizaba labores ordinarias, O si solo fue contratada para asumir un cargo de  
confianza.  
11. Conforme se aprecia de autos, mediante Resolucion de Gerencia General 794-GG-  
ESSALUD-2006, de fecha 24 de noviembre de 2006, se le asigno el cargo de jefa de  
la Oficina de Asuntos Juridicos (f. 196,169 y 141). Posteriormente, mediante la  
Resolucion de Gerencia General 749-GG-ESSALUD-208, de fecha 18 de junio  
2008, se le asigno el cargo de jefe de la Oficina I de la Oficina de Asesoria Juridica,  
nivel ejecutivo 5 (f. 199). Finalmente, mediante Resolucion de Gerencia General  
1334GG-ESSALUD-2011, de fecha 5 de setiembre de 2011, se dispuso retirarle la  
confianza, dejando sin efecto la Resolucion de Gerencia General 749-GG-  
ESSALUD-2008 (f. 207).  
12. Ahora, la demandante asevera a lo largo del proceso que, antes de ocupar los cargos  
de confianza que le fueron asignados (jefa de la Oficina de Asuntos Juridicos y jefe  
de la Oficina Ide la Oficina de Asesoria Juridica), se desempeno como profesional I  
en la oficina de Recursos Humanos, durante el periodo comprendido del 2 al 23 de  
noviembre de 2006, previo concurso convocado por la sede central; por lo que le  
corresponderia retornar a ese mismo cargo. Sin embargo, dicha afirmacion ha sido  
negada por la parte emplazada (fs. 267 y 476).  
13. Al respecto, en autos existen diversos documentos que se contradicen en cuanto a la  
fecha de ingreso de la demandante. En efecto, de acuerdo con lo manifestado por el  
jefe de la Oficina de Recursos Humanos en el Acta de verificacion de despido  
arbitrario (f. 210), la Carta 152-ORRHH-OADM-G-RAS-ESSALUD-2016 de fecha  
21 de enero 2016 (f. 1312)y el escrito de demanda (f. 267), la actora habria ingresado  
a laborar el 24 de noviembre de 2006, para ocupar un cargo de confianza. Por otro  
lado, de la constatacion policial (f. 209), el consolidado de beneficios sociales (f.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
218) y la Carta 1952-ORRHH-OADM-G-RAS-ESS-ESSALUD-2011, de fecha 13 de  
setiembre de 2011 (f. 213), se aprecia que la demandante inicio sus labores el 2 de  
noviembre de 2006; incluso de los folios denominados "documentos recibidos por la  
Oficina de Recursos Humanos - Red Asistencial Sabogal 2006" figuraria el nombre  
de la actora (fs. 4 a 102).  
14. Este Tribunal advierte que, si bien los medios probatorios de autos no permiten  
generar conviccion respecto a que la actora haya desempenado el cargo de  
profesional 1 en la Oficina de Recursos Humanos por el periodo comprendido del 2  
al 23 de noviembre de 2006, corresponde precisar que aun de haberse comprobado  
en autos que se desempeno en el referido cargo durante dicho periodo, la actora no  
habria superado el periodo de prueba regulado en el articulo 10 del TUO del Decreto  
Legislativo 728:  
Articulo 10°.- El periodo de prueba es de tres meses, a cuyo término  
el trabajador alcanza derecho a la proteccion contra el despido  
arbitrario.  
(...)  
En consecuencia, luego del retiro de la confianza efectuada por la parte demandada,  
no existia la obligacion de que la demandante retorne al cargo anterior.  
15. Por tanto, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada infundada en esta sede constitucional, pues no se ha acreditado la  
vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
empleo (articulo 58).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2( Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el  
empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente  
Convenio llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion  
de trabajo es injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica  
nacionales no estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar O  
proponer la readmision del trabajador, tendran la facultad de  
ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra reparacion  
que se considere apropiada [énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O  
su indemnizacion 3.  
31 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su  
conducta O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al  
pago de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como  
unica reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
urgente*.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario" ? 2 se refiere solo a obtener una  
indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley O a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03487-2019-PA/IC  
CALLAO  
FLOR MERCEDES VASQUEZ  
CANALES  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
hacerlo.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC), me remito al voto  
singular que suscribi entonces.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA