
03514-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03514-2019-HC.pdf)  
---  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 64/2021  
EXP.N. 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUEI NAVARRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
7 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 03514-2019-  
PHC/TC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un  
fundamento de voto.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular  
declarando fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y  
que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUE NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Luber Ipanaque  
Navarro abogado de don Jorge Luis Rengifo Morales contra la resolucion de fojas 188,  
de fecha 8 de agosto de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones con Funciones  
de Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2018, don Percy Luber Ipanaque Navarro interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Jorge Luis Rengifo Morales y la dirige  
contra la jueza integrante del Quinto Juzgado Penal Unipersonal Transitorio con  
Funciones de Liquidador de Sullana, dona Flor de Maria Vilchez Chapilliquen; contra  
los jueces superiores integrantes de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, senores Santamaria Morillo, Villalta Pulache y Arrieta  
Ramirez; y contra los efectivos policiales SO3 PNP, senores Anastacio Sernaque,  
Ramirez Rivera, Ruesta Coro, Castillo Abad, Gonzales Guevara, Deza Querevalu,  
Masias Crespo y Roman Prieto.  
Solicita que se declare nula: (i) la Resolucion 6, de fecha 12 de agosto de 2016 (f.  
49), mediante la cual se condeno al favorecido a seis anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego; y (ii) la Resolucion 17, de  
fecha 5 de enero de 2017 (f. 73), que confirmo la sentencia de primera instancia; y que,  
en consecuencia, se retrotraiga el proceso a la etapa de la investigacion prejudicial en  
sede del Ministerio Publico (Carpeta Fiscal 2349-2015), a efectos de que se ordene se  
verifique la veracidad de los hechos plasmados en el acta de intervencion, registro  
personal e incautacion y determine si se empleo violencia fisica contra el favorecido y  
se disponga su inmediata libertad (Expediente 05586-2015-8-2001-JR-PE-01). Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la prueba.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUE NAVARRO  
El recurrente sostiene que con fecha 15 de octubre de 2015 el favorecido fue  
victima de abuso policial ("sembrado" de armas y pruebas falsas) por malos elementos  
de la Policia Nacional, Grupo Terna, que montaron un operativo y mediante pruebas  
falsas lograron que se le imponga una pena privativa de la libertad efectiva a don Jorge  
Luis Rengifo Morales, con el objeto de favorecer a un grupo de dirigentes de  
construccion civil, pues tendrian una rivalidad con el favorecido con relacion a los  
cupos de trabajo en las obras de construccion civil. Asi, sostiene que don Jorge Luis  
Rengifo Morales ha sido condenado mediante prueba prohibida, que consiste en el Acta  
de Registro Personal e Incautacion, en la cual se consignan supuestamente las armas  
que uso y fue encontrada en su poder al momento de practicarsele el registro personal;  
no obstante, el mismo no fue suscrito por el favorecido, por tratarse de un acta falsa,  
elaborada en las instalaciones del escuadron verde Piura, mucho tiempo después de su  
intervencion, y que fue valorada en la sentencia.  
Agrega que en la Carpeta Fiscal 2349-2015 todos los intervenidos, entre ellos el  
favorecido, alegaron que fueron victimas de "sembrado" de armas y de violencia fisica,  
lo que se acredita con sus declaraciones firmes y constantes, y con el resultado del  
examen de reconocimiento médico legal, lo que corrobora que fueron sometidos a actos  
contra su voluntad, integridad personal y autoincriminacion. Asimismo, en la audiencia  
de juicio oral llevada a cabo el 12 de agosto de 2016, ante el interrogatorio del  
representante del Ministerio Publico, el favorecido sostuvo que fue victima de maltrato  
y violencia por parte de los efectivos policiales que realizaron su intervencion  
vulnerando sus derechos a la presuncion de inocencia, integridad personal y no  
autoincriminacion.  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Sullana, con fecha 4 de octubre de 2018  
(f. 93), declaro improcedente la demanda de habeas corpus por estimar que no proceden  
los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
mediante escrito de fecha 11 de diciembre de 2018, se apersona a la instancia (f. 147).  
La Sala Penal de Apelaciones con Funciones de Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Sullana (f. 188) confirmo la apelada, por considerar que en el proceso de  
habeas corpus, el cual tiene como caracteristica ser sumarisimo y sin etapa probatoria,  
se proceda a realizar un reexamen de los actos de investigacion y los actos de prueba,  
que conforme al recurrente no se obtuvieron respetando los derechos fundamentales en  
el proceso ordinario, no obstante este ya fue discutido en el proceso ordinario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUE NAVARRO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula: (i) la Resolucion 6, de fecha 12 de  
agosto de 2016, mediante la cual se condeno al favorecido a seis anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego; y (ii) la  
Resolucion 17, de fecha 5 de enero de 2017, que confirmo la sentencia de primera  
instancia; y que, en consecuencia, se retrotraiga el proceso a la etapa de la  
investigacion prejudicial en sede del Ministerio Publico (Carpeta Fiscal 2349-  
2015), a efectos de que se ordene que se verifique la veracidad de los hechos  
plasmados en el acta de intervencion, registro personal e incautacion y determine  
si se empleo violencia fisica contra el favorecido y se disponga su inmediata  
libertad (Expediente 05586-2015-8-2001-JR-PE-01). Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa y a la prueba.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas  
corpus el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en  
una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad  
personal, y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el  
derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. Sobre el particular, la controversia que generan los hechos denunciados no  
deberan estar relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de  
ser asi dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional que  
establece: "In]o proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y  
el petitorio de la demanda no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
4. En la demanda se alega que: (i) los testigos presenciales del Ministerio Publico  
cayeron en contradicciones, no pudieron senalar que encontraron en posesion de  
armas al favorecido; y (ii) los testigos presenciales ofrecidos por la defensa niegan  
que los acusados hayan sido encontrados en posesion de armas de fuego, por lo  
que el ad quo debio asumir una postura absolutoria, no solo para el caso de uno de  
los coimputados, puesto que los tres realizaron los mismos actos, por lo que existe  
una parcializacion al respecto, entre otros argumentos expuestos en los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUE NAVARRO  
antecedentes de la presente sentencia, iii) que el demandante, y otros, fueron  
victimas de actos de violencia por parte de los efectivos policiales, se sembraron  
armas de fuego y se sembraron otros medios probatorios, iv) alega que el Acta de  
Registro Personal e Incautacion es una prueba prohibida, por cuanto contiene  
informacion falsa, no obstante, fue valorada en la sentencia.  
5. Si bien en la demanda se invocan aspectos de indole constitucional, como la  
prueba prohibida O el derecho a no auto incriminarse, en realidad se alega la  
falsedad de los medios probatorios, lo que escapa al ambito de tutela del habeas  
corpus y se encuentran relacionados con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, como son los alegatos referidos a la valoracion de las pruebas penales  
(Expedientes 01014-2012-PHCTC, 02623-2012-PHC/TC),  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en aplicacion de la  
causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUE NAVARRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara improcedente la  
demanda y con los fundamentos que la respaldan. Sin embargo, considero necesario  
precisar que en la demanda también se alega que: (i) los testigos presenciales del  
Ministerio Publico cayeron en contradicciones, no pudieron senalar que encontraron en  
posesion de armas al favorecido; y (ii) los testigos presenciales ofrecidos por la defensa  
niegan que los acusados hayan sido encontrados en posesion de armas de fuego, por lo  
que el ad quo debio asumir una postura absolutoria respecto a él. Empero,  
encontrandose tales argumentos referidos a la valoracion de la prueba y al  
cuestionamiento de su responsabilidad penal, constituyen asuntos propios de la  
judicatura ordinaria y, por tanto, escapan del ambito de tutela del habeas corpus,  
deviniendo improcedente la demanda también en este extremo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2019-PHCTC  
SULLANA  
JORGE LUIS RENGIFO MORALES,  
representado por PERCY LUBER  
IPANAQUE NAVARRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
Los alegatos referidos a las contradicciones en que habrian incurrido los testigos  
presenciales, quienes incluso habrian negado que el favorecido haya sido encontrado en  
posesion de armas de fuego, si bien son asuntos que compete analizar a los jueces  
penales, en este caso resultan esenciales para determinar la responsabilidad penal del  
favorecido, por la naturaleza del delito imputado tenencia ilegal de arma de fuego  
En consecuencia, la respuesta a estos alegatos debe darse luego de evaluar la  
justificacion de las sentencias penales.  
En primer término, no esta probado en autos que el Acta de Registro Personal e  
Incautacion haya sido obtenida vulnerando algun derecho del favorecido; tampoco que  
se haya valorado una prueba no incorporada al proceso. Por ello, este extremo de la  
demanda debe desestimarse.  
De otro lado, las sentencias penales emitidas en el proceso subyacente determinado su  
responsabilidad como aparece expuesto en los fundamentos 6.5 a 6.10 y 6.13 de la  
sentencia, de 12 de agosto de 2016 (f. 49), cuando analiza el contenido de la citada  
Acta; 0 en los fundamentos 5.5 a 5.8 de la sentencia de vista de 5 de enero de 2017  
(f. 73), que se pronuncia en el mismo sentido.  
Por estas razones considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA