
03510-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03510-2018-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 561/2021  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ  
ZAPATA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
23 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 03510-  
2018-PA/TC.  
Los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini (en fecha posterior) y Sardon de Taboada emitieron  
votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales y Sardon de Taboada que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Blume  
Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Jesus Rodriguez  
Zapata contra la resolucion de fojas 344, de fecha 17 de abril de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Callao, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 24 de abril del 2015, don Fredy Jesus Rodriguez Zapata interpone  
demanda de amparo contra el director de Personal, el comandante general y el procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales de la Marina de Guerra del Peru, con el objeto  
de que se declare la nulidad de: i) la Resolucion Directoral N.o 124-2015 MGP/DG, de  
fecha 5 de febrero de 2015, emitida por el director general del Personal de la Marina, a  
través de la cual se dispuso separarlo del Programa de Formacion Profesional Técnica del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN y darle de baja de  
la Marina de Guerra del Peru, por la causal de deficiencia académica por haber obtenido  
una nota subsanatoria inferior a doce (12) en una asignatura considerada pre-requisito,  
conforme a la malla curricular del citado programa(f. 3); y, ii) de la Resolucion N.o  
0210-2015 CGMG, de fecha 27 de marzo de 2015, emitida por la Comandancia General  
de la Marina de Guerra del Peru, que declara infundado el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion Directoral N.o 124-2015 MGP/DG (f. 6).  
Alega que ni el Consejo Académico ni el Consejo Superior de la Marina de  
Guerra del Peru le notificaron el sometimiento al Consejo Superior por presuntamente  
haber desaprobado las unidades didacticas de Ética profesional, Fisica aplicada y  
Circuitos eléctricos, correspondientes al segundo semestre académico del ano 2014, ni la  
separacion del citado programa de formacion profesional, respectivamente; y que por  
dicha razon no pudo presentarse con su abogado defensor el dia en que se reunieron los  
integrantes del citado consejo y deliberaron acerca de su situacion. Asimismo, aduce que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
no se le dictaron las clases correspondientes de reforzamiento antes de rendir los  
examenes sustitutorios de las unidades didacticas que desaprobo, y tampoco se motivaron  
adecuadamente las resoluciones impugnadas, pues estas se limitan a reproducir formulas  
generales O vacias de fundamentacion para el caso concreto.  
Concluye aseverando que dicha situacion no solo le ha impedido presentar  
pruebas y efectuar los descargos respectivos, sino que lo ha colocado en una situacion de  
absoluta indefension; por consiguiente, denuncia la violacion de su derecho fundamental  
al debido proceso en sus manifestaciones de derecho de defensa y debida motivacion en  
sede administrativa; y también la vulneracion del principio de publicidad legal.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico de la Marina de Guerra del Peru contesta la demanda y  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia, porque las actuaciones de  
la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el proceso contencioso  
administrativo, siendo ella, para el presente caso, la via idonea adecuada e igualmente  
satisfactoria para tutelar los derechos reclamados demandante. En cuanto al fondo, la  
parte emplazada alega que el procedimiento administrativo ordinario iniciado en contra  
del actor se ha desarrollado adecuadamente, pues se cino desde el inicio al Decreto  
Supremo 001-2010-DE-SG, Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las  
FFAA. Ademas, sostiene que, a pesar de conocer los alcances de la norma, el demandante  
habria obtenido una nota desaprobatoria de ocho (08), incumpliendo asi los  
requerimientos minimos de orden académico establecidos en la Ley 29394, Ley de  
Institutos y Escuelas de Educacion Superior; norma que exige al alumnado aprobar todas  
las capacidades terminales en cada una de las unidades didacticas con una nota minima  
de trece (13).  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Callao declara infundada la demanda, por considerar que la Marina de Guerra ha actuado  
conforme a derecho, pues al haber advertido que el demandante tenia un bajo rendimiento  
académico en los cursos: (i) Ética profesional, (ii) Circuitos eléctricos y (iii) Fisica  
aplicada, con notas desaprobatorias de 11, 12 y 12, respectivamente; y al ser alumno de  
primer ano -no cuenta con el privilegio de repetir el ano, del que si disfrutan los alumnos  
de anos superiores-, conforme al articulo 98 del Reglamento Interno de los Centros de  
Formacion de las FFAA, la decision de la entidad demandada de darle de baja es valida  
(f. 190). Por otro lado, respecto a la falta de asistencia de un letrado, lo cual supondria la  
violacion del derecho de defensa, el Juzgado considera que el procedimiento  
administrativo desarrollado en contra del recurrente, al no ser un caso complejo, no  
ameritaba la presencia de un letrado, bastando el ejercicio directo del derecho de defensa  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
por parte del demandante, el cual no lo ejercio a pesar de haber sido informado en todo  
momento del procedimiento que se desarrollaba en su contra (f. 192).  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Callao  
mediante resolucion de fecha 17 de abril de 2018, confirma la apelada por considerar que  
la causal imputada al demandante (deficiencia académica), solo obedece a causas  
objetivas que no requieren de un procedimiento sancionador previo, pues unicamente se  
debe configurar el supuesto de hecho que prevé la norma para su correcta aplicacion; y  
que, en consecuencia, no existe vulneracion de los derechos alegados. Respecto a la  
aducida vulneracion de los derechos al debido proceso y de defensa, por presuntamente,  
no habérsele brindado al demandante las clases de reforzamiento, que eran obligatorias  
antes de rendir el examen sustitutorio; de la revision del Acta de Consejo Académico 046-  
2014 (f. 82) -y otros documentos que obran a fojas 353- el ad quem considera que  
quedaba acreditado que el demandante si participo y recibio las clases de reforzamiento  
correspondientes, por lo que tampoco se habrian vulnerado dichos derechos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La presente demanda de amparo tiene por objeto que se deje sin efecto tanto la  
Resolucion Directoral N.o 124-2015 MGP/DG, de fecha 5 de febrero de 2015, a  
través de la cual se dispuso separar al recurrente del Programa de Formacion  
Profesional Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval  
CITEN-y darle de baja de la Marina de Guerra del Perui por la causal de deficiencia  
académica (f. 3); como la Resolucion No 0210-2015 CGMG, de fecha 27 de marzo  
de 2015, mediante la cual se declara infundado el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion Directoral N.o 124-2015 MGP/DG, respectivamente. En  
esencia, el demandante considera que se ha vulnerado el derecho fundamental al  
debido procedimiento administrativo, en sus manifestaciones de derecho de defensa  
y derecho a la debida motivacion en sede administrativa; asi como el principio de  
publicidad legal.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia de autos, mediante Resolucion Directoral 124-2015-MGP'DGP  
de fecha 5 de febrero de 2015 se dispone separar al recurrente del Programa de  
Formacion Profesional Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Publico Naval CITEN- y darle de baja de la Marina de Guerra del Peru al  
demandante, por la causal de deficiencia académica.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
3. En ese sentido, corresponde analizar si el Decreto Supremo 001-2010-DE-SG,  
Reglamento Interno de los centros de formacion de las Fuerzas Armadas (en adelante,  
el Reglamento), se ha observado y, especialmente, si el procedimiento sancionador  
se ha sustanciado respetando los principios de legalidad y tipicidad O taxatividad en  
materia sancionatoria administrativa (cfr. sentencia recaida en el Expediente 535-  
2009-PA/TC), y los derechos constitucionales de defensa y debido proceso del  
demandante. Para ello, se revisara el correspondiente expediente administrativo, que  
obra en autos de fojas 60 a 90.  
4. Este Tribunal aprecia que, en efecto, el articulo 99 del Reglamento prescribe lo  
siguiente:  
Son causales de baja por deficiencia académica, las siguientes: [.Jc)  
Obtener nota subsanatoria inferior a doce (12) en una (1) asignatura  
considerada pre-requisito de acuerdo a lo descrito en el Articulo 69 en  
un semestre académico.  
5. Tratandose de este tipo de infracciones, el Reglamento prevé en su articulo 104 que  
el Consejo Académico es competente para lo siguiente: "a) Investigar las situaciones  
de bajo rendimiento académico de cadetes O alumnos, b) Recomendar al Director del  
Centro de Formacion el sometimiento al Consejo Superior en los casos que considere  
la DEFICIENCIA ACADEMICA". En el presente caso, el Consejo realizo dichas  
investigaciones y elaboro el Acta No 046-2014 (a fojas 82y 83), en la que recomienda  
que el Consejo Superior gestione la baja del demandante por la causal de "deficiencia  
académica", y al haberse verificado que con anterioridad ya se le habia concedido el  
privilegio de participar en el programa de recuperacion programado y que habia  
desaprobado el examen de nivelacion.  
6. Ahora bien, conforme a los articulos 19 y 167, inciso f) del Reglamento, el Consejo  
Superior, mediante Acta N.° 088-2014, de fecha 22 de diciembre de 2014, de fojas  
78 a 80, se pronuncio y recomendo separar y dar de baja al demandante del Instituto  
de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval por la causal de "deficiencia  
académica".  
7. Finalmente, y segun el inciso g) del articulo 167 del Reglamento, se aprecia a fojas  
75 la Resolucion Directoral 124-2015-MGPIDGP. emitida por el vicealmirante  
director general de la Marina de Guerra del Peru, en la que se separa y da de baja al  
recurrente de la Escuela Naval de Peru por dicha causal.  
8. Llegados a este punto, es preciso recordar lo que este Tribunal ha dicho sobre el  
principio de legalidad, reconocido en el inciso d), numeral 24, del articulo 2 de la  
Constitucion:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
Este principio "exige que una sancion, sea esta de indole penal O  
administrativa, cumpla con tres requisitos: (i) la existencia de una ley; (ii)  
que la ley sea anterior al hecho sancionado; y (i1i) que la ley describa un  
supuesto de hecho estrictamente determinado" (Sentencia 00535-2009-  
PA/TC, fundamento 30).  
9. Del principio de legalidad se desprende el principio de tipicidad O taxatividad. Sin  
embargo:  
[NJo se puede equiparar ambos principios como sinonimos pues el  
principio de legalidad se satisface cuando se cumple con la prevision de  
las infracciones y sanciones en la ley. El segundo, en cambio, constituye  
la precisa definicion de la conducta que la ley considera como falta  
(Sentencia 00535-2009-PA/TC, fundamento 32).  
En definitiva, "los principios de legalidad y de tipicidad exigen que las sanciones  
sean proporcionales al hecho punible y que estén claramente identificadas y  
singularizadas" (Sentencia 00535-2009-PA/TC, fundamento 37) en la norma legal  
correspondiente.  
10. Este Tribunal aprecia que, en el caso de autos, el principio de legalidad ha sido  
respetado, pues la conducta infractora que se imputa al demandante (obtener nota  
subsanatoria inferior a doce -12- en una asignatura considerada prerrequisito, de  
acuerdo con lo descrito en el articulo 69, en un semestre académico), estuvo  
estrictamente determinada en el Reglamento como infraccion punible con la sancion  
de baja al momento de la comision del acto que determino su baja y retiro de la  
Escuela Naval del Peru: la desaprobacion en las unidades didacticas de Ética  
profesional, Fisica aplicada y Circuitos eléctricos.  
11.: Se ha respetado también el principio de tipicidad 0 taxatividad, pues la conducta que  
el Reglamento considera como falta ("Son causales de baja por deficiencia  
académica, las siguientes: [...] c) Obtener nota subsanatoria inferior a doce (12) en  
una (1) asignatura considerada pre-requisito de acuerdo a lo descrito en el Articulo  
69 en un semestre académico"), de acuerdo con el articulo 99, inciso c), del  
Reglamento), se encuentra precisamente definida.  
12. Asimismo, la sancion es proporcional al hecho punible, ya que la infraccion cometida  
es una de las calificadas por el Reglamento como pasible de sancion de retiro y baja  
de la institucion, por afectar muy gravemente la formacion del alumno O al centro de  
formaciony, por tanto, susceptible de merecer la medida disciplinaria impuesta (cfr.  
articulo 144, inciso C, del Reglamento).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
13. De otro lado, a juicio de este Tribunal, también se ha respetado el derecho de defensa  
y al debido proceso del demandante, puesto que se observa de los memorandums 107  
y 122 (a fojas 85 y 80 respectivamente) que al actor se le notifico su sometimiento al  
Consejo Académico y posteriormente la convocatoria al Consejo Superior, a fin de  
que pueda presentar sus descargos; asimismo fue notificado con la Resolucion  
Directoral 124-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de febrero de 2015, por la que se le  
separo y dio de baja de la Escuela Naval del Peru; y pudo impugnarla a través de las  
vias correspondientes. Asimismo, el procedimiento sancionador ha sido seguido  
conforme a lo previsto en el Reglamento, segun se ha descrito en los fundamentos  
precedentes.  
14. En consecuencia, al no haber quedado acreditada afectacion alguna a los derechos  
constitucionales del demandante en el procedimiento administrativo al que fue  
sometido, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
Consideramos que el procedimiento administrativo de baja por causal de "deficiencia  
académica" debe seguir los mismos requisitos y garantias que todo administrativo  
sancionador, toda vez que, si la consecuencia es la baja, indefectiblemente, dicho hecho  
constituye una sancion gravisima debido a que se genera un cambio de la situacion  
juridica de la persona sometida al procedimiento, esto es, de alumno a exalumno. Asi,  
corresponde que el mencionado procedimiento se sujete a las garantias del debido proceso  
administrativo (cfr. Sentencia 01676-2018-AA/TC, fundamento 12).  
Advertimos que, si bien se notifico al demandante sobre su situacion académica desde el  
inicio del procedimiento, mediante el Memorandum 107 de fecha 11 de diciembre de  
2014, también apreciamos que no se le comunico la posibilidad de ejercer su derecho a la  
defensa a través de la presentacion de escritos, de la asistencia de abogado defensor 0 de  
apersonarse a alguna audiencia que se haya fijado O que pudiera solicitar durante todo el  
procedimiento administrativo en el que estuvo inmerso. Tampoco se le comunico cual era  
la probable sancion a aplicarse en su caso. Al respecto, solo se le informo que fue  
"sometido al Consejo Académico con la finalidad de determinar su situacion académica  
por haber desaprobado la Unidad Didactica de "Circuitos Eléctricos" " llevada en el 2do.  
semestre académico del presente ano en el Programa de Formacion Profesional Técnica  
de Sensores" (folio 5). Por lo tanto, queda acreditada la afectacion del derecho al debido  
proceso, en su manifestacion del derecho de defensa, con lo cual corresponde retrotraer  
los efectos de la presente sentencia al momento de inicio del procedimiento  
administrativo sancionador.  
Por las razones expuestas, votamos a favor de 1. declarar FUNDADA la demanda al  
haberse acreditado la vulneracion al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la  
defensa, con el pago de costos; 2. declarar la nulidad del procedimiento administrativo  
que concluyo con la emision de la Resolucion Directoral 124-2015 MGP/DG, de fecha 5  
de febrero de 2015 y la Resolucion 0210-2015 CGMG, de fecha 27 de marzo de 2015;y,  
reponiendo las cosas al estado inmediato anterior a la violacion del referido derecho  
constitucional, se dispone el inicio de un nuevo procedimiento administrativo.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de: (i) Resolucion  
Directoral No 124-2015 MGP/DG, de fecha 5 de febrero de 2015, a través de la cual  
se dispuso separar al recurrente del Programa de Formacion Profesional Técnica del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval CITEN-y darle de baja  
de la Marina de Guerra del Peru por la causal de deficiencia académica; y, (ii)  
Resolucion No 0210-2015 CGMG, de fecha 27 de marzo de 2015, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion Directoral  
No 124-2015 MGP/DG.  
Analisis de procedencia  
2. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
para acoger la pretension del demandante (solicita la nulidad de resoluciones  
emitidas en el marco de un procedimiento administrativo, que resolvio darle de baja  
por la causal de deficiencia académica, que regulaba el Decreto Supremo 001-2010-  
DE/SG'). Es decir, el proceso comtenciowo-administrativo se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por el demandante.  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa, en su manifestacion del derecho de defensa  
y debida motivacion, asicomo el principio de publicidad legal, la reparacion se puede  
lograr a través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se  
nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se disponga la reincorporacion  
en el centro de estudios castrense.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica O material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0 cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para continuar  
con sus estudios 0 de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
I Actualmente Derogado por el Decreto Supremo 009-2019-DE, publicado en el diario Oficial El Peruano  
el 1 octubre de 2019.  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
De otro lado, a la luz de los hechos expuestos en la demanda, y de los recaudos que  
obran en ella, no se advierte la existencia de alguna situacion de vulnerabilidad que  
pueda evidenciar la necesidad de una tutela urgente.  
5. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comenciowo-administmativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
6. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
resultado.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
Laj presente demanda de amparo tiene por objeto que se deje sin efecto tanto la Resolucion  
Directoral No 124-2015 MGP/DG, de 5 de febrero de 2015, a través de la cual se dispuso  
separar al recurrente del Programa de Formacion Profesional Técnica del Instituto de  
Educacion Superior Tecnologico Publico Naval -CITEN-y darle de baja de la Marina de  
Guerra del Peru por la causal de deficiencia académica; como la Resolucion No 0210-  
2015 CGMG, de 27 de marzo de 2015, mediante la cual se declara infundado el recurso  
de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion Directoral No 124-2015 MGP/DG,  
respectivamente. En esencia, el demandante considera que se ha vulnerado el derecho  
fundamental al debido procedimiento administrativo, en sus manifestaciones de derecho  
de defensa y debida motivacion en sede administrativa; asi como el principio de  
publicidad legal, por lo que solicita su reincorporacion como alumno del citado instituto.  
En el marco del presente proceso de amparo, se advierte del Memorandum 008, de 18 de  
enero de 2016, emitido por el Presidente del Consejo Superior del citado instituto, que el  
actor fue reincorporado por mandato judicial (folios 195)  
Ello concuerda con lo senalado por el recurrente, a través del escrito 5616-ES 2019, de 5  
de agosto de 2019, que obra en el cuaderno de Tribunal Constitucional. En él se senala  
que ha culminado sus estudios, adjuntando un diploma, de 17 de diciembre de 2018,  
emitida por la Direccion del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval  
CITEN-, que indica que ha concluido la carrera profesional técnica de sensores y lo  
reconoce como Oficial de Mar Tercero.  
Habiéndose conseguido el objetivo de la demanda, esto es, la reincorporacion del actor  
como alumno, culminado sus estudios y estando graduado, carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto, pues ha acaecido la sustraccion de la materia,  
en aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03510-2018-PA/TC  
CALLAO  
FREDY JESUS RODRIGUEZ ZAPATA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, adhiriéndome al voto singular del magistrado  
Ferrero Costa, por los fundamentos que en él se expresan y a los cuales me remito como  
parte del presente voto.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho  
de defensa. En consecuencia, se declare la nulidad del procedimiento administrativo que  
concluyo con la emision de la Resolucion Directoral 124-2015 MGP/DG, de fecha 5 de  
febrero de 2015, y la Resolucion 0210-2015 CGMG, de fecha 27 de marzo de 2015; y,  
reponiendo las cosas al estado inmediato anterior a la violacion del referido derecho  
constitucional, disponer el inicio de un nuevo procedimiento administrativo, mas el pago  
de los costos procesales.  
Lima, 2 de marzo de 2021  
S.  
BLUME FORTINI