
03547-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03547-2015-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2021  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PEREZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de enero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia que resuelve  
declarar FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
03547-2015-PA/TC. Los magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez, con  
votos en fecha posterior, coincidieron con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldania Barrera formulo un  
Los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini emitieron votos  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
fundamento de voto.  
singulares.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, y con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini. Se deja constancia que los magistrados  
Ferrero Costa y Ramos Nunez votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Ismael Alva Pérez  
contra la resolucion de fojas 1603, de fecha 23 de marzo de 2015, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2013 (folio 152), el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el arbitro unico Alberto Vasquez Rios, Construcciones e Inversiones V&E  
SAC y la Asociacion de Comerciantes Santa Lucia, solicitando lo siguiente: i) que se  
declare la ineficacia del laudo de derecho contenido en la Resolucion 5, del 19 de  
setiembre de 2012,y consentido mediante la Resolucion 6, del 26 de setiembre de 2012;  
ii) que se declare la ineficacia de la anotacion de demanda arbitral en el Asiento D0002  
de la Partida Electrônica 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de  
Lima; y iii) que se declare la ineficacia de la inscripcion de la dacion en pago a favor de  
Construcciones e Inversiones V & E SAC, anotada en el Asiento C0001 de la Partida  
Electronica 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima, por  
considerar que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, de propiedad y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Alega que en el laudo cuestionado se declaro el reconocimiento y validez de la  
cesion de derechos, validez y reconocimiento de obligaciones, la dacion en pago a favor  
de la empresa demandada y la inscripcion de la transferencia via dacion en pago en los  
registros publicos. Ademas, se ordeno que la demandada O cualquier tercero que se  
encuentre en posesion de las tiendas 701, 702, 703, 704, 705 y 706, ubicadas en el sétimo  
piso de Prolongacion Gamarra 756, distrito de La Victoria, las desocupe y entregue  
fisicamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
Aduce que el laudo cuestionado lesiona sus referidos derechos porque no ha sido  
parte del proceso arbitral, pese a ser el propietario de la Tienda 703-G, que forma parte  
del local identificado como tienda 703. Agrega que tomo conocimiento de la existencia  
del proceso arbitral el 5 de diciembre de 2012, cuando se convoco a asamblea general  
extraordinaria, cuya agenda fue la destitucion del cargo de presidente y la expulsion de la  
asociacion de Panfi Jorge Olivares Rojas, debido a su mala gestion y el perjuicio que les  
causo al haber reconocido una deuda inexistente y haber celebrado el laudo arbitral sin  
conocimiento de los asociados.  
A fojas 218, Construcciones e Inversiones V&E SAC contesto la demanda  
aduciendo que los documentos presentados por el demandante para respaldar la demanda  
son documentos simples, sin sello notarial, y que no acreditan su condicion de propietario,  
pues solo se le habria otorgado titulo de posesion, por lo que no tenia legitimidad para ser  
parte en el proceso arbitral. Senala que suscribio con la Asociacion de Comerciantes Santa  
Lucia un contrato de reconocimiento de obligaciones, compromiso de pago, dacion en  
pago, cesion de derechos y demas pactos el 16 de febrero de 2018; sin embargo, la citada  
asociacion no honro la deuda, por lo que la demandaron en la via arbitral, iniciandose un  
proceso que concluyo con un laudo que declaro la validez de la cesion de derechos y que  
la dacion en pago habia surtido efectos, por ello fue declarado propietario de los locales  
comerciales del sétimo piso del inmueble ubicado en Prolongacion Gamarra 756, y se  
encuentra su derecho debidamente registrado.  
Por escrito de la pagina 238, el demandado Alberto Vasquez Rios contesto la  
demanda senalando que, en su condicion de arbitro, resolvio el conflicto de intereses  
derivado de la suscripcion y ejecucion del contrato de reconocimiento de obligaciones,  
compromiso de pago, dacion en pago, cesion de derechos y del convenio arbitral pactado  
entre Construcciones e Inversiones V&E SAC y la Asociacion de Comerciantes Santa  
Lucia, respecto de las tiendas 701, 702, 703, 704, 705 y 706, ubicadas en el sétimo piso  
del inmueble con frente al jiron Prolongacion Gamarra 756, distrito de La Victoria,  
provincia y departamento de Lima. Aduce que observo plenamente la legalidad de este  
tipo de procesos y verifico que las partes tuvieran inscritos sus derechos, por lo que él no  
tenia forma de saber que el actor detentara algun derecho. Alega que, una vez instaurado  
el proceso, se notifico con la demanda y anexos a los ocupantes para que pudieran ejercer  
su derecho a la defensa. Ademas, una vez emitido el laudo, este también les fue notificado  
a los ocupantes, y estos no interpusieron medio impugnatorio alguno. Considera que al  
recurrente no le asiste ningun interés para ser parte en ese proceso.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha 24 de julio de 2013 (folios 531 a 541),  
declaro fundada la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
sentencia de fecha 23 de marzo de 2015 (folios 1603 a 16014), revoco la decision y  
declaro improcedente la demanda por considerar que el derecho a la propiedad invocado  
por el recurrente resulta controvertido O dudoso, lo que no puede ser dilucidado en el  
proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene los siguientes objetivos: i) que se declare la ineficacia del laudo  
de derecho contenido en la Resolucion 5, del 19 de setiembre de 2012, y consentido  
mediante la Resolucion 6, del 26 de setiembre de 2012; ii) que se declare la  
ineficacia de la anotacion de demanda arbitral en el Asiento D0002 de la Partida  
Electronica 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima;y iii)  
que se declare la ineficacia de la inscripcion de la dacion en pago a favor de  
Construcciones e Inversiones V&E SAC en el Asiento C0001 de la Partida  
Electronica 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima, por  
considerar que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, de propiedad y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Se alega que el laudo cuestionado lesiona los derechos referidos porque el recurrente  
no ha sido parte del proceso arbitral pese a ser el propietario de la Tienda 703-G,  
ubicada en jiron Prolongacion Gamarra 756, distrito de La Victoria, uno de los  
inmuebles materia de litis en dicho proceso.  
Sobre el amparo contra laudos arbitrales  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 0142-2011-PA,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de octubre de 2011, establecio, con  
calidad de precedente, que el "recurso de anulacion previsto en el Decreto  
Legislativo 1071, que norma el arbitrajey, por razones de temporalidad, los recursos  
de apelacion y anulacion para aquellos procesos sujetos a la Ley General de  
Arbitraje (Ley 26572), constituyen vias procedimentales especificas, satisfactorias  
para la proteccion de derechos constitucionales, que determinan la improcedencia  
del amparo de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional", aun cuando este se plantee en defensa de la tutela jurisdiccional  
efectiva y el debido proceso (fundamentos 20.a y 20.b); salvo las excepciones  
establecidas en el fundamento 21 de dicha sentencia: 1) cuando el laudo arbitral  
vulnera los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional; 2)  
cuando en el laudo se hace un indebido ejercicio del control difuso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
constitucionalidad; y 3) en caso el amparo sea interpuesto por un tercero que no  
forma parte del convenio arbitral y se sustente en la afectacion directa y manifiesta  
de sus derechos constitucionales a consecuencia del laudo arbitral, salvo que dicho  
tercero esté comprendido en el supuesto del articulo 14 del Decreto Legislativo  
3. Asimismo, en el fundamento 20.f de la citada sentencia se establecio que, contra lo  
resuelto por el Poder Judicial en materia de impugnacion de laudos arbitrales, solo  
podra interponerse proceso de amparo contra resoluciones judiciales conforme a las  
reglas del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional y su desarrollo  
1071.  
jurisprudencial  
Sobre el derecho al debido proceso  
4. Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, numeral 3, de la Constitucion, comprende una serie  
de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento  
efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmersa  
una persona pueda considerarse justo (Sentencia 10490-2006-AA, fundamento 2).  
De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de este derecho  
continente no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se proyecta  
también al ambito de los procesos administrativos (Sentencia 07569-2006-AA/TC,  
5. Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este Tribunal,  
el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos  
de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces  
para defender sus derechos e intereses legitimos (Sentencia 01231-2002-HC1C).  
Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye como  
fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo presupuesto para  
reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se  
proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como  
principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la  
situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso O procedimiento, O en  
fundamento 6).  
el caso de un tercero con interés.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
Sobre el derecho a la propiedad  
6. En el fundamento 26, inciso "a", de la sentencia emitida en el Expediente 0008-  
2003-Al, el Tribunal Constitucional establecio lo siguiente:  
[...] en los incisos 8) y 16) del articulo 2° de la Constitucion, es  
concebido como el poder juridico que permite a una persona usar,  
disfrutar, disponer y reivindicar un bien. Asi, la persona propietaria  
podra servirse directamente de su bien, percibir sus frutos y productos,  
y darle destino O condicion conveniente a sus intereses, siempre que  
ejerza tales actividades en armonia con el bien comun y dentro de los  
limites establecidos por la ley; e incluso podra recuperarlo si alguien se  
Dicho derecho corresponde, por naturaleza, a todos los seres humanos;  
quedando estos habilitados para usar y disponer  
autodeterminativamente de sus bienes y de los frutos de los mismos, asi  
como también transmitirlos por donacion 0 herencia. Como tal, deviene  
en el atributo mas completo que se puede tener sobre una cosa.  
ha apoderado de él sin derecho alguno.  
7. Por otro lado, en el fundamento 2 de la sentencia dictada en el Expediente 03258-  
2010-PA, el Tribunal Constitucional ha senalado:  
El derecho de propiedad es un derecho fundamental que guarda una  
estrecha relacion con la libertad personal, pues a través de él se  
expresa la libertad economica que tiene toda persona en el Estado social  
y democratico de derecho. El derecho de propiedad garantiza la  
existencia e integridad de la propiedad (corporal O incorporal) para el  
propietario, asi como la participacion del propietario en la organizacion  
y el desarrollo de un sistema economico-social. De ahi que en el articulo  
70.° de la Constitucion se reconozca que el "derecho de propiedad es  
inviolable" y que el "Estado lo garantiza".  
Analisis del caso concreto  
8. En el presente caso, el demandante alega la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, de propiedad y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Arguye, para el efecto, que no ha podido participar en el  
proceso arbitral materia de cuestionamiento, pese a ser el propietario del inmueble  
identificado como Tienda 703-G, que forma parte de la tienda 703, ubicada enj jiron  
Prolongacion Gamarra 756, distrito de La Victoria, cuya propiedad fue otorgada a  
dacion en pago. Es decir, se trata uno de los inmuebles materia de litis en dicho  
proceso arbitral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
9. Revisados los autos, se aprecia que a fojas 58 a 62 corre la partida registral  
43504436, en la que se encuentra registrada la tienda 703, del sétimo piso, frente al  
jiron Prolongacion Gamarra No 756. Dicha tienda fue independizada el 19 de  
setiembre de 1986 a pedido de su entonces propietaria, Compania Inmobiliaria  
Constructora Administradora Santa Lucia SA. Posteriormente, el 16 de junio de  
1997, fue adjudicada en remate judicial a favor de Banco Republica, entidad que el  
17 de julio de 1997 la transfirio a la Asociacion de Comerciantes Santa Lucia.  
Ademas, en el Asiento C00001 de la misma partida (fojas 62), aparece registrada la  
adquisicion del dicho bien por Construcciones e Inversiones V&E SAC, en virtud  
de la dacion de pago otorgada por la citada asociacion, y cuya inscripcion fue  
ordenada por el arbitro unico Alberto Vasquez Rios, hoy demandado mediante  
10. En el laudo de derecho emitido mediante Resolucion No 5, de fecha 19 de setiembre  
de 2012 (folio 123), consta que, efectivamente, el 16 de febrero de 2008, Compania  
Inmobiliaria Constructora y Administradora Santa Lucia SA, Construcciones e  
Inversiones V&E SAC y la Asociacion de Comerciantes Santa Lucia suscribieron  
el denominado contrato de reconocimiento de obligacion, compromiso de pago,  
dacion en pago, cesion de derechos y demas pactos; ademas, se establecio un  
Las pretensiones llevadas al arbitraje fueron las siguientes: a) que se declare la  
validez y eficacia de la cesion derechos pactados; b) que se declare la validez del  
reconocimiento de obligacion de pago efectuada por la citada asociacion a favor de  
Construcciones e Inversiones V&E SAC; c) que se declare que la dacion en pago  
acordada surtio todos sus efectos debido a que la asociacion no cumplio con su  
obligacion de pago, y que, en virtud de dicha dacion en pago, la empresa acreedora  
adquirio la propiedad de los inmuebles denominados tiendas 701, 702, 703, 704,  
705 y 706 del sétimo piso del local ubicado en Prolongacion Gamarra 756, La  
Victoria. Accesoriamente se pidio, entre otras cosas, que se ordene a la demandada  
11. En la citada resolucion se constata, también, que la Asociacion de Comerciantes  
Santa Lucia, al contestar la demanda reconocio el compromiso de pago asumido y  
adujo que no le fue posible cumplir con su obligacion porque sus asociados no  
habian cumplido con el pago de sus aportaciones. Dicho laudo, finalmente, declaro  
fundada la demanda en todos sus extremos; no obstante, no consta que el recurrente  
haya sido parte en el proceso arbitral ni que hubiera sido notificado con algun acto  
Resolucion 5, del 19 de setiembre de 2012.  
convenio arbitral.  
que cumpla con entregar la posesion de los citados inmuebles.  
procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
12. Por otro lado, a fojas 34 obra el documento denominado "compromiso de  
adjudicacion", suscrito entre la Asociacion de Comerciantes Santa Lucia y dona  
Maxima Perpetua Vasquez Monzon, en el que consta que la primera de las citadas,  
como propietaria del del sétimo piso del inmueble ubicado en Prolongacion  
Gamarra 756, adjudico a la segunda un area de 6.40 m? para una minitienda, a la  
que se signo como 705 G, por el precio total de venta de $16 000.00. Se dispuso su  
entrega fisica para que la use a titulo de "duena". Asimismo, mediante contrato  
privado de compraventa con firmas legalizadas (fojas 36), de fecha 16 de mayo de  
2008, dona Maxima Perpetua Vasquez Monzon transfirio la propiedad del citado  
bien al demandante Teodoro Ismael Alva Pérez, por la suma de $40 000.00; si bien  
dicha transferencia no se encuentra inscrita en los registros publicos, si se  
encontraba registrada en la Municipalidad de La Victoria, tal como consta del estado  
de cuenta corriente de la pagina 40 y de las declaraciones de impuesto predial de  
13. Cabe recordar que, en nuestro ordenamiento juridico, la inscripcion en los registros  
publicos no es elemento constitutivo del contrato de compraventa, pues, como reza  
el articulo 949 del Codigo Civil: "La sola obligacion de enajenar un inmueble  
determinado hace al acreedor propietario de él, salvo disposicion legal diferente O  
14. Siendo ello asi, se puede concluir que el recurrente no fue notificado con la demanda  
que dio origen al proceso arbitral, emitiéndose el laudo que resolvio la controversia  
sin su participacion, pese a ser propietario de parte de uno de los inmuebles que fue  
objeto del contrato cuyo incumplimiento motivo el inicio del proceso subyacente;  
ello, indudablemente, le impidio formular sus argumentos de defensa y ofrecer  
medios probatorios, afectandose de ese modo su derecho a la defensa y al debido  
proceso, asi como su derecho a la propiedad, pues en el laudo cuestionado se declaro  
a Construcciones e Inversiones SA propietaria de dicho bien, ordenandose su  
inscripcion en los registros publicos y disponiéndose su desocupacion y posterior  
entrega a dicha empresa. Ello amerita que se declare nulo el laudo arbitral  
cuestionado y nulas las inscripciones, tanto de la anotacion de la demanda como de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fojas 44 a 48.  
pacto en contrario".  
la dacion en pago reconocida en dicho laudo.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos por haberse vulnerado los derechos al  
debido proceso, a la defensa y a la propiedad de demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
2. Declarar NULO el laudo arbitral de derecho contenido en la Resolucion 5, de fecha  
19 de noviembre de 2012, consentida mediante Resolucion 6, de fecha 26 de setiembre  
del mismo ano, dictado en el proceso signado como Expediente 01-2012; y,  
reponiendo las cosas al estado anterior a la afectacion de derecho, disponer que el  
arbitro unico Alberto Vasquez Rios RENUEVE el acto determinado como lesivo,  
tomando las medidas pertinentes a fin de que el recurrente pueda ejercer su derecho de  
3. Declarar NULA la anotacion de demanda arbitral en el Asiento D0002 de la Partida  
Electrônica 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima.  
4. Declarar NULA la inscripcion de la dacion en pago a favor de Construcciones e  
Inversiones V&E SAC en el Asiento C0001 de la Partida Electrônica 43504436 del  
defensa.  
Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima.  
5. Ordenar el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente sentencia; sin embargo,  
1. En primer lugar, considero pertinente senalar lo relevante que es, en casos como  
el aqui analizado, la debida inscripcion de un bien inmueble en los registros  
publicos. Y es que casos como el aqui analizado, en donde el Tribunal ha tenido  
que tomar una decision en torno al contenido de la pretension alegada se produce,  
precisamente, porque no hubo una inscripcion adecuada del bien inmueble  
2. En segundo lugar, resulta pertinente senalar que nuestra responsabilidad como  
jueces constitucionales del Tribunal Constitucional peruano incluye pronunciarse  
con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma  
en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su responsabilidad institucional  
de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en  
la compresion del ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y  
3. En ese sentido, encuentro que en el fundamento 2 del presente proyecto deberia  
distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
4. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados primafacie, es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional,  
5. De otro lado, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho O los derechos  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
materia de discusion el caso sub examine.  
demas preceptos de esta misma Constitucion.  
como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
alegados, presupone la realizacion de un analisis de mérito sobre la legitimidad de  
6. Ahora bien, deseo hacer ciertas anotaciones también en lo concerniente a la  
nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 5.  
7. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
8. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de  
distinto modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable,  
determinado ab initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un  
contenido iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
9. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo  
de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de  
configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales  
realmente forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del  
amparo, han quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no  
fueron incluidos en la decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por  
ejemplo, con respecto de algunas personas de edad avanzada, a quienes este  
Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una pension, pese a no encontrarse  
dentro de los supuestos considerados como "contenido esencial" del derecho a la  
pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos casos en los que se  
demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el  
"minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
la interferencia en el derecho.  
variado notoriamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
10. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho  
mas que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
11. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como  
el articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de  
la demanda si esta no esta dirigida a la defensa de âmbitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, juna disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
basicamente':  
protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion?).  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga O que se fundan en la dignidad del hombre, O en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados O  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin  
que ello contradiga O disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que  
la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda3.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por  
la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3)Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida  
en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 primaf facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del  
caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar  
la existencia de una intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera  
con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos  
ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si  
bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
12. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales  
este analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo:  
cuando la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho;  
cuando la interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es  
irrazonable 0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido  
manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad  
del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de aplicacion;  
cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
contenido constitucionalmente relevante.  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 90962006-PATC.EJ.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j. 25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este  
supuesto, atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta  
consideraciones adicionales al examen de tres pasos senalado supra, para  
determinar si lo alegado hace referencia al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, y con ello resolver la procedencia de la demanda.  
13. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera  
ordenada y con coherencia conceptual, si la afectacion o la amenaza alegada en  
una demanda incide realmente en el contenido protegido por el derecho  
fundamental invocado y, en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de  
un proceso constitucional; prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la  
14. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales  
de improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
de "contenido esencial".  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara FUNDADA la  
demanda de amparo; NULO el laudo arbitral de derecho contenido en la Resolucion 5,  
consentida mediante Resolucion 6;y, dispone que el arbitro unico Alberto Vasquez Rios  
RENUEVE el acto determinado como lesivo, tomando las medidas pertinentes a fin de  
que el recurrente pueda ejercer su derecho de defensa; NULA la anotacion de demanda  
arbitral del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima; y, NULA la inscripcion  
de la dacion en pago a favor de Construcciones e Inversiones V&E SAC del Registro de  
Predios de la Oficina Registral de Lima.  
Lima, 29 de enero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda de amparo por haberse vulnerado los derechos al debido proceso, a la defensa  
y a la propiedad del demandante; en consecuencia, declarar NULO el laudo arbitral de  
derecho contenido en la Resolucion 5, de fecha 19 de noviembre de 2012, consentida  
mediante Resolucion 6, de fecha 26 de setiembre del mismo ano, dictado en el proceso  
signado como Expediente 01-2012; y, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
afectacion de derecho, disponer que el arbitro unico Alberto Vasquez Rios RENUEVE  
el acto determinado como lesivo, tomando las medidas pertinentes a fin de que el  
recurrente pueda ejercer su derecho de defensa. Declarar NULA la anotacion de demanda  
arbitral en el Asiento D0002 de la Partida Electronica 43504436 del Registro de Predios  
de la Oficina Registral de Lima. Y, declarar NULA la inscripcion de la dacion en pago a  
favor de Construcciones e Inversiones V&E SAC en el Asiento C0001 de la Partida  
Electrônica 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima.  
Lima, 5 de febrero de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA  
LIMA  
PÉREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. En el caso cuestiona que el laudo emitido vulnera sus derechos, pues no pudo ser  
parte del proceso arbitral aun cuando era propietaria de la Tienda 703-G, ubicada en  
jiron Prolongacion Gamarra N.o 756, uno de los bienes en litis. Por tanto, solicita que,  
se declare la ineficacia del laudo de derecho contenido en la Resolucion N.o 5, del 19  
de setiembre de 2012,y consentido mediante la Resolucion N.° 6, del 26 de setiembre  
de 2012; se declare la ineficacia de la anotacion de demanda arbitral en el Asiento  
D0002 de la Partida Electronica N.o 43504436 del Registro de Predios de la Oficina  
Registral de Lima; y, se declare la ineficacia de la inscripcion de la dacion en pago a  
favor de Construcciones e Inversiones V&E S.A.C. en el Asiento C0001 de la Partida  
Electrônica N.o 43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima.  
Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, de propiedad y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
2. En la consulta de expedientes judiciales del Poder Judicial se advierte que en el  
Expediente 867-20120-1817JR.C005, se admitio la participacion de la parte  
demandante como tercero, fojas 1483. Asimismo, en dicho proceso a través del Auto  
Final recaido en la Resolucion 120, de fecha 4 de mayo de 2016, se declaro nulo  
todo lo actuado e improcedente la demanda sobre ejecucion de laudo arbitral por  
carecer el proceso de titulo ejecutivo. En efecto, conforme se evidencia de sus  
fundamentos al declararse fundada la demanda recaida en el Expediente 23244-2012  
se ha dispuesto declarar la nulidad del Laudo Arbitral de Derecho contenido en la  
Resolucion 5, de fecha 19 de setiembre de 2012, el cual fue materia de dicho proceso  
de ejecucion y cuya sentencia ha adquirido la calidad de cosa juzgada. En ese  
sentido, al haberse declarado la nulidad del Laudo Arbitral de Derecho materia de la  
demanda de autos, en el presente caso, se ha producido la sustraccion de la materia,  
de conformidad con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es el siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
EXP.N. 03547-2015-PA/TC  
TEODORO ISMAEL ALVA PÉREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, discrepo de la sentencia de mayoria en cuanto omite considerar que  
don Samuel Zegarra Carranza pueda ejercer su derecho de defensa con motivo del  
mandato dispuesto para que el arbitro unico renueve el acto determinado como lesivo.  
En tal sentido, siendo consecuente con mi voto singular emitido respecto del auto de fecha  
19 de enero de 2021, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo por  
haberse vulnerado los derechos al debido proceso, a la defensa y a la propiedad del  
demandante; en consecuencia, declarar NULO el laudo arbitral de derecho contenido en  
la Resolucion 5, de fecha 19 de noviembre de 2012, consentida mediante Resolucion 6,  
de fecha 26 de setiembre del mismo ano, dictado en el proceso signado como Expediente  
01-2012; y, reponiendo las cosas al estado anterior a la afectacion de derecho, disponer  
que el arbitro unico Alberto Vasquez Rios RENUEVE el acto determinado como lesivo,  
tomando las medidas pertinentes a fin de que el recurrente y don Samuel Zegarra Carranza  
puedan ejercer su derecho de defensa. Declarar NULA la anotacion de demanda arbitral  
en el Asiento D0002 de la Partida Electrônica 43504436 del Registro de Predios de la  
Oficina Registral de Lima; y, declarar NULA la inscripcion de la dacion en pago a favor  
de Construcciones e Inversiones V&E SAC en el Asiento C0001 de la Partida Electrônica  
43504436 del Registro de Predios de la Oficina Registral de Lima, mas el pago de los  
costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI