
03620-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03620-2013-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el expediente 03620-2013-PA/TC, vista en audiencia  
publica del 18 de julio de 2014, es aquella que declara FUNDADA la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el  
despido arbitrario del demandante y ORDENA a la Municipalidad Distrital de  
Yanahuara que reponga a don Victoriano Tunquipa Hacha como trabajador a plazo  
indeterminado, en el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, este ultimo convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica. Asimismo, se acompana el voto singular  
de la magistrada Ledesma Narvâez.  
Lima, 11 de marzo de 2021.  
S.  
U  
Helen Tamariz Reyes  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI, OPINANDO QUE  
EN EL PRESENTE CASO NO ES APLICABLE  
EL PRECEDENTE ELGO RIOS Y QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA  
LA DEMANDA POR HABERSE ACREDITADO LA DESNATURALIZACION  
DEL CONTRATO DE TRABAJO DEL DEMANDANTE  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, considero que en el  
presente caso no es aplicable el precedente Elgo Rios y que debe declararse fundada la  
demanda por haberse acreditado la desnaturalizacion del contrato de trabajo del  
demandante.  
Las razones que fundamentan mi posicion son las siguientes:  
1. Corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo  
en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el Exp. 02383-  
2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente satisfactoria en el estado en que  
se encuentra el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en  
aquellos casos en que esté implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, en tanto se demuestre que el proceso de amparo que se  
encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para  
atender el derecho del demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en  
funcion de un anâlisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en  
las normativas correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion  
basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de aplicacion de la via  
paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta  
el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia ante la que se  
encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su  
pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. En razon de lo antes expuesto, debe determinarse si la relacion laboral del actor se  
encontraba desnaturalizada, siempre y cuando se presenten los medios de prueba  
necesarios que demuestren tal situacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
Analisis del caso en concreto  
3. El demandante senala que ingreso a laborar el 25 de febrero de 2008 como obrero  
de obras publicas y que se desempeno hasta el 31 de enero de 2011, cuando fue  
despedido en forma' verbal. Senala que ha realizado labores de naturaleza  
permanente y que se ha simulado una contratacion en el régimen laboral de  
construccion civil.  
4. Por su parte, la demandada sostiene que el recurrente se ha desempenado en el  
régimen laboral de la actividad privada y que la ruptura del vinculo laboral se debio  
al vencimiento de su ultimo contrato modal.  
5. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona"; y el  
articulo 27 de la Carta Magna senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
6. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada.  
7. Con las boletas de pago de fojas 19 a 159 y con la declaracion de la emplazada de  
fojas 176, esta acreditado que el demandante ha laborado desde el 25 de febrero de  
2008 hasta el 31 de enero de 2011 como personal obrero del area de obras publicas  
de la Municipalidad demandada.  
8. Sobre las labores del demandante, la emplazada no ha negado que haya prestado  
servicios de naturaleza laboral en el periodo antes acotado; por el contrario, ha  
manifestado que el actor presto servicios de obrero bajo el régimen laboral de la  
actividad privada conforme lo establece la Ley Organica de Municipalidades. Sin  
embargo, la emplazada no ha cumplido con acreditar la existencia de un contrato  
modal que justifique de manera razonable, la causa objetiva por la que contrato los  
servicios del actor, situacion que demuestra que su relacion laboral se encontraba  
desnaturalizada.  
9. En mérito a lo expuesto, considero que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral a plazo indeterminado, toda vez que la prestacion de servicios  
como obrero municipal del actor se produjo sin la suscripcion de un contrato  
modal, razon por la cual, su cese solo correspondia efectuarse bajo la imputacion de  
una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral, situacion que no ha ocurrido,  
evidenciândose asi la existencia de un despido arbitrario, lesivo del derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
invocado. Por tal motivo, corresponde estimar la demanda a fin de restituir la  
eficacia del derecho lesionado.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo; en consecuencia, corresponde declarar NULO el  
despido arbitrario del demandante y ORDENAR a la Municipalidad Distrital de  
Yanahuara que reponga a don Victoriano Tunquipa Hacha como trabajador a plazo  
indeterminado, en el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
U -  
A dNT  
HELEN TAMKRIZ REYES  
Secretaria dela Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto a fin de adherirme a la posicion establecida en los votos de mis  
colegas magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera. En ese sentido,  
considero que en el presente caso corresponde declarar fundada la demanda al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho al trabajo, al debido proceso y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario del recurrente, por lo que debe declararse la  
nulidad de su despido y ordenar a la Municipalidad Distrital de Yanahuara que reponga  
a don Victoriano Tunquipa Hacha como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, ademas del pago  
de los costos procesales.  
Ello por las consideraciones expuestas en el voto de mi colega magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y teniendo en cuenta que en el caso de autos advierto la necesidad de  
una tutela urgente porque al tratarse de un amparo laboral interpuesto por un obrero  
municipal cuyo promedio de ingresos de los ultimos meses anteriores al alegado  
despido arbitrario es de un aproximado S/. 1305.  
Asi, al establecer la linea de pobreza per câpita nacional en SI. 344, se puede asumir  
como monto base la suma de S/. 1376 si se tiene que, segun los Censos Nacionales  
2017: XII de Poblacion, VII de Vivienda y III de Comunidades Indigenas, realizado por  
el INEI, una familia promedio esta compuesta por 3.5 miembros [Perfil  
Sociodemografico del Peru 2017, pagina 377], es decir, por cuatro personas si se  
redondea dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un  
obrero municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto  
anteriormente establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso  
constitucional de amparo. Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de  
admitir a tramite las demandas de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de  
la tutela jurisdiccional requerida en un caso concreto, independientemente de si existe  
una via igualmente satisfactoria [Cfr. STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-  
2008-PA/TC, fundamentos; 5702-2006-PA/TC, fundamento 4].  
S.  
Lo que certifico:  
RAMOSNUNET  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de Ja Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto del magistrado Blume Fortini. Sin embargo, considero  
necesario precisar lo siguiente:  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para asi otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion que se presente sobre el particular. Por ello  
en esta ocasion voy a hacer referencia a los precedentes "Vasquez Romero"  
00987-2014-PA/ICH "Elgo Rios" (02383-2013-PA/TC); y "Huatuco" (05057-  
2013-PA/TC), con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-PA/IC,  
2. Ahora bien, esta interaccion no puede darse de cualquier manera, sino que  
responde a un orden, que no es otro que el establecido por el propio Codigo  
Procesal Constitucional, el cual no se encuentra renido con un respeto a un  
criterio de especialidad. Es decir, siempre debera realizarse primero un analisis  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho 0 derechos  
involucrados (Art. 5.1 Codigo Procesal Constitucional) y luego un analisis sobre  
si existe una via igualmente satisfactoria (Art. 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional), para luego pasar a pautas mas especificas de procedencia, como  
las que se refieren a la pertenencia 0 no a la carrera administrativa.  
3. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra  
forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias.  
Y es que, por un minimo de seriedad, la cual debe caracterizar la labor de todo  
Tribunal Constitucional, no puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un  
precedente para luego desnaturalizarlo, descalificando el cumplimiento de los  
pasos alli previstos. Respetuoso con esa linea de pensamiento, paso de inmediato  
a realizar cada uno de estos pasos.  
Procedencia de la demanda  
4. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), este Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto  
desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, y desde una  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante  
una via célebre y eficaz (estructura idonea); asi como a la idoneidad de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si  
en la via ordinaria podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a  
consideracion (tutela idonea).  
5. Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
trâmite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al  
respecto, es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al  
derecho afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es  
necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
involucrado O también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
6. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n.o 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a trâmite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
7. En este contexto, considero que en el presente caso, debe tenerse presente que  
estamos ante una situacion vinculada a trabajadores en manifiesta situacion de  
vulnerabilidad e incluso pobreza (se trata de obreros con remuneraciones y  
prestaciones sociales minimas), quienes se encuentran ademas en situacion de  
precariedad institucional (estân especialmente expuestos a despidos arbitrarios,  
como se evidencia con los casos llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse  
en cuenta que existe un mandato constitucional expreso dirigido a brindar  
proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad (articulo 59 de la  
Constitucion). En mérito a todo lo expuesto, no puede hablarse de que en este  
caso en particular existe una via ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
I El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a US$ 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a USS 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
8. Y junto a lo ya senalado, debe verificarse también cual es la pauta especifica a  
seguir para aquellos trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la  
funcion publica.  
9. En ese sentido, 'conviene tener presente que, en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Aquellos amparos en  
trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser  
declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
10. En el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC, estas reglas fueron  
precisadas, partiendo de la distincion entre funcion publica y carrera  
administrativa, toda vez que no todas las personas que trabajan en lo publico en  
rigor realizan carrera administrativa ni acceden a sus puestos de trabajo por  
concurso publico. De hecho, en muchos casos no tiene sentido que ello sea asi.  
11. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PAVIC, permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
Analisis del caso concreto  
12. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa,  
pues esta se desempeno como obrero del area de obras publicas de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
Municipalidad Distrital de Yanahuara, situacion que no comporta, en este caso,  
la pertenencia al régimen del empleo publico. En ese sentido, quedando claro  
que la consecuencia de no desnaturalizar lo previsto en "Elgo Rios" lleva a  
resolver la presente controversia en sede de amparo; y ademas, resultando  
evidente que aqui es aplicable lo previsto en "Cruz Llamos" como precision a  
"Huatuco" > corresponde a este Tribunal conocer el fondo de esta controversia.  
13. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
14. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
15. Por otra parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion. Este Tribunal ha precisado, en la  
sentencia recaida en el Expediente 01944-2002-AA/TC, que L..] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
16. En el presente caso, el demandante sostiene que ha laborado de manera  
ininterrumpida para la municipalidad emplazada desde el 25 de febrero de 2008  
hasta el 31 de enero de 2011. Senala que realizaba labores de naturaleza  
permanente a favor de la Municipalidad Distrital de Yanahuara, y que tenia, en  
los hechos, una relacion laboral a plazo indeterminado con la entidad emplazada,  
a pesar de haber suscrito diversos contratos bajo el régimen de construccion civil  
con la demandada. En atencion a ello, sostiene que para su despido debio mediar  
una causa justa, lo que no habria sucedido en este caso.  
17.. Al respecto, encuentro que en el folio 4 obra la constatacion policial, de fecha 31  
de enero de 2011, donde puede verificarse que el Jefe de Personal de la entidad  
demandada justifico el despido del demandante por la conclusion de la primera  
etapa de la obra publica en la que laboraba. Asimismo, el escrito de la entidad  
demandada que obra en el folio 176 contiene una declaracion en la que admite  
que la demandante laboro como personal obrero del area de obras publicas,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
cesando el 31 de enero de 2011. Con ello, verifico que la actora efectivamente  
realizo labores a favor de la emplazada durante el periodo que alega.  
18. Por otro lado, en los folios 19 a 159 obran las boletas de pago emitidas por la  
entidad demandada, que acreditan que el demandante recibio una remuneracion  
por la entidad emplazada durante el periodo que alega haberse desempenado como  
obrero.  
19. Por ultimo, puede apreciarse que en la emplazada no ha cumplido con acreditar la  
existencia de un contrato modal que justifique, de manera razonable, la causa  
objetiva por la que contrato los servicios del actor, situacion que demuestra que su  
relacion laboral se encontraba desnaturalizada.  
20. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que la recurrente presto servicios para la  
municipalidad emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma  
remunerada. Por ende, en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
lo que no ha sido desacreditado por la demandada.  
21. En mérito a lo expuesto, y en mérito a la aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte  
demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese de la  
actora debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo  
cual no ha ocurrido en el presente caso.  
22. Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda,  
ya que se ha acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. En consecuencia,  
NULO el despido arbitrario del demandante. Asimismo, se debe ORDENAR a la  
Municipalidad Distrital de Yanahuara que reponga a don Victoriano Tunquipa  
Hacha como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, ademas del pago de  
los costos procesales.  
Curn  
S.  
10  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
nwvay  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victoriano Tunquipa  
Hacha contra la sentencia de fojas 378, de fecha 29 de mayo de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Yanahuara, solicitando que se le reincorpore como  
obrero del area de obras publicas, que le paguen las remuneraciones dejadas de percibir,  
los costos y costas del proceso, por haberse vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo. Manifiesta que laboro desde el 25 de febrero de 2008 hasta el 31 de enero de  
2011, fecha en la que fue despedido en forma verbal. Senala que ha realizado labores de  
naturaleza permanente y que se ha simulado una contratacion en el régimen laboral de  
construccion civil.  
El procurador publico de la emplazada deduce excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar. Asi también,  
contesta la demanda senalando que el recurrente se ha desempenado en el régimen  
laboral de la actividad privada y que la ruptura del vinculo laboral se debio al  
vencimiento de su ultimo contrato modal.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 21 de julio  
de 2011, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 6 de diciembre de  
2012, declaro infundada la demanda por estimar que el recurrente fue trabajador en el  
régimen laboral de la actividad privada y que durante el ultimo periodo de labores no  
supero el periodo de prueba.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa revisora  
confirmo la apelada por fundamento similar.  
Mediante recurso de agravio constitucional el demandante reitero los  
argumentos expresados en su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante como  
obrero del area de obras publicas, le paguen las remuneraciones dejadas de percibir  
y los costos y costas del proceso por haber sido victima de un despido incausado.  
Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, la parte demandante solicita que se ordene su reposicion como  
obrero del area de obras publicas que venia ocupando en la Municipalidad Distrital  
de Yanahuara. Refiere que laboro desde el 25 de febrero de 2008 hasta el 31 de  
enero de 2011, fecha en que fue despedido en forma verbal; asimismo, indica que  
realizo labores de naturaleza permanente, con una remuneracion y que se ha  
simulado una contratacion en el régimen laboral de construccion civil. Al respecto,  
debe evaluarse si lo pretendido en la demanda, sera dilucidado en una via diferente  
de la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
propuesto por la parte demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORIANO TUNQUIPA HACHA  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite por la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso laboral abreviado, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
7. En consecuencia, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la  
via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el  
reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por estos fundamentos, considero que se debe:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYÉS  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL