
03682-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03682-2018-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul  
Lozano Castro contra la resolucion de fojas 53, de fecha 6 de diciembre de  
2017, expedida por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro  
interpone demanda de habeas data contra don Carlos Humberto Venegas  
Gamarra, en su calidad de gerente general de la empresa Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) y don Ricardo Joao  
Velarde Arteaga, funcionario encargado de los pedidos de acceso a la  
informacion publica de Sedalib SA. Senala que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, solicito mediante documento de fecha cierta el  
11 de marzo de 2015, sin obtener respuesta alguna, se le otorgue una relacion  
nominal del personal obrero que a la fecha viene trabajando en Sedalib SA en  
la condicion de trabajadores estables. Asimismo, solicita el pago de costas y  
costos del proceso.  
Con fecha 20 de julio de 2015, el apoderado de la emplazada se  
presenta al proceso y se allana a este; sin embargo, mediante Resolucion 2, de  
fecha 28 de agosto de 2015, el Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Trujillo, teniendo en cuenta el allanamiento solicitado, requirio al apoderado de  
la emplazada a cumplir con certificar su firma ante la secretaria de la causa, en  
el plazo de tres dias, bajo apercibimiento de emitirse sentencia. Dicho  
requerimiento no fue cumplido por el referido apoderado.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, mediante  
Resolucion 3, de fecha 11 de noviembre de 2015, declaro improcedente la  
demanda, pues, a su juicio, se trata de informacion dirigida a una entidad  
privada; por lo que la informacion solicitada no esta referida ni a las  
caracteristicas de los servicios publicos prestados por Sedalib SA, ni a sus  
tarifas ni mucho menos a las funciones administrativas que ejercen (bajo  
concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado), sino mas bien estan  
relacionadas a hurgar en temas de recursos humanos al interior de la  
institucion, lo cual no es relevante ni constituye una informacion a la que deba  
tener acceso un ciudadano. Asimismo, expresa que la solicitud de informacion  
del recurrente no esta dirigida a que se le proporcione copias de algun  
documento existente, sino que dicha pretension implica indagaciones en las  
areas correspondientes para que procedan a la elaboracion de un informe.  
Mediante Resolucion 7, de fecha 6 de diciembre de 2017, la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo la apelada  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado el respeto de su derecho mediante documento de fecha  
cierta, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no  
haya contestado dentro del plazo establecido. Al respecto, se advierte que  
dicho requisito ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia  
de autos (fojas 2).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le otorgue una relacion nominal del personal  
obrero que a la fecha viene trabajando en Sedalib SA en la condicion de  
trabajadores estables. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del  
proceso. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion de 1993 y consiste  
en la facultad de (..) solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con  
el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley  
0 por razones de seguridad nacional". También esta reconocido en el  
articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
4. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (sentencia recaida  
en el Expediente 01797-2002-PHD/TC, fundamento 16), respecto del  
contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica, el cual no solo comprende la mera posibilidad de  
acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no  
solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino  
también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo  
articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente  
previstos en dicha ley.  
Sobre la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica  
6. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas  
publicas se encuentran en la ineludible obligacion de implementar  
estrategias viables para gestionar sus escasos recursos publicos de  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su parte, tiene  
derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos publicos,  
fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo"  
y fomentar una "'cultura de transparencia" (cfr. El derecho de acceso a la  
informacion publica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria  
del Pueblo, Serie Documentos Defensoriales, documento 09, noviembre  
de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta  
pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la  
7. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de  
Derecho, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye  
la regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional,  
la excepcion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-  
PHD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
encontrarse debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como  
prescribe el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion, estan circunscritas a  
aquellas que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley compatible con la Constitucion 0 por razones de  
8. El articulo 9 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
poblacion en las instituciones democrâticas.  
seguridad nacional.  
Informacion Publica, establece:  
"Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8)  
del Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen  
servicios publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo  
cualquier modalidad estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de  
los servicios publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce".  
9. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que  
impida difundir informacion referida al funcionamiento de empresas  
estatales que ademas gestionan servicios publicos. Por el contrario, es  
necesario interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo 3  
de la misma norma, la cual expresa que [tJoda informacion que posea el  
Estado se presume publica, salvo las excepciones expresamente previstas  
por el articulo 15 de la presente Ley".  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
10. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben  
entenderse aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso,  
mixtas que ejercen potestades publicas O gestionan servicios publicos.  
11. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a  
las reglas aplicables a la generalidad de las entidades del Estado  
conforme a lo establecido, por una Sala de este Tribunal Constitucional  
en la sentencia emitida en el Expediente 03994-2012-PHDAIC  
12. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deben  
interpretarse de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
fundamentadas. En caso contrario estaria impidiéndose, en via  
interpretativa, que el derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica se ejerza respecto a empresas que se encuentran integramente  
13. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, las empresas del  
Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con  
la que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra  
obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica;  
pues, si bien esta constituida como sociedad anonima, su accionariado  
esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo, Chepén  
y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion  
de dicha ley de desarrollo constitucional, por tratarse de una empresa de  
accionariado estatal unico, en los términos expuestos por el numeral 4.1  
del articulo 4 del Decreto Legislativo 1031, Ley que promueve la  
eficiencia de la actividad empresarial del Estado, a saber:  
bajo el control del Estado.  
"4.1 Empresas del Estado de accionariado unico: Empresas organizadas bajo  
la forma de sociedades anonimas en las que el Estado ostenta la propiedad  
total de las acciones y, por tanto, ejerce el control integro de su Junta General  
de Accionistas. (...)"  
14. Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto  
legislativo, lo senalado, entre otros, por el articulo 4, también es de  
observancia para las empresas del Estado pertenecientes al nivel de  
gobierno regional y local.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
15. En otras palabras, Sedalib SA es una empresa que se encuentra bajo el  
control del Estado, pues se encuentran comprometidos recursos publicos  
bajo la forma de acciones; ademas, que presta un servicio publico  
consistente en servicios de saneamiento (agua potable y alcantarillado).  
Por tanto, se colige que se encuentra sujeta a la presuncion de publicidad  
respecto de la informacion que se le solicita en ejercicio del derecho de  
16. En el caso de autos, se solicita el otorgamiento de la relacion nominal del  
personal obrero que a la fecha viene trabajando en Sedalib SA en la  
condicion de trabajadores estables. Al respecto, este Tribunal entiende  
que dicha informacion esta relacionada con el numero e identidad de los  
trabajadores contratados por Sedalib SA, cuyas remuneraciones son  
cubiertas con recursos publicos y es de interés de la comunidad por  
tratarse de una empresa estatal. Por otra parte, se advierte que la  
divulgacion de la informacion requerida no vulnera las excepciones  
previstas en los articulos 15, 16 y 17 del TUO de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo caso, podria  
17. En este punto, debe precisarse que no es de recibo, por este Colegiado, lo  
expresado por la judicatura ordinaria, en el sentido de que Sedalib SA no  
cuenta con la informacion requerida y que tendria que producirla. Al  
respecto, debe resaltarse que el pedido del actor no se encuentra  
relacionado a algun acto conducente a elaborar O producir nueva  
informacion, ya que, a fin de contestar el pedido Sedalib SA solo debe  
entregar la relacion nominal del personal obrero que a la fecha viene  
trabajando en la condicion de trabajadores estables; empleando para ello  
la informacion con la que cuenta en su base de datos 0 demas  
acceso a la informacion publica.  
justificarse una respuesta negativa.  
documentos pertinentes.  
Sobre los costos y costas procesales  
18. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada [..] En los procesos constitucionales el Estado solo puede  
19. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la  
obligacion del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y  
ser condenado al pago de costos [...]".  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
costos procesales cuando la demanda constitucional sea declarada  
fundada, de los cuales corresponde ordenar solo el pago de costos si se  
condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el presente  
caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales de tutela  
20. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano  
Castro tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en  
el Tribunal Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido  
interpuestos contra la misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden  
desde copias fedateadas de comunicaciones entre la entidad y su  
sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de Sedalib SA  
ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en  
21. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un  
obstaculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas personas  
que ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la justicia  
constitucional debe resolver las mas de 200 demandas planteadas por el  
actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un perjuicio  
22. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el  
articulo 103 de la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha  
definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las  
personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En consecuencia,  
dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica,  
23. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el  
5 % de destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo  
(articulo 411 del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo  
IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte que el actor esta  
obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea, ya  
que las referidas demandas de habeas data son llevadas por el propio  
de derechos.  
distintos procesos.  
en los gastos publicos del Estado.  
se evidencia un uso abusivo del derecho.  
demandante como abogado.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 25/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
24. Asi las cosas, se advierte que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer  
un uso abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el  
demandante desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es "preservar la  
observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona"  
25. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
(STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
manera automatica, para el pago de costos.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia, se ORDENA que la  
Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA  
(Sedalib SA) entregue a don Vicente Raul Lozano Castro la informacion  
solicitada, previo pago del costo de reproduccion, sin el pago de costos del  
proceso.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES