
03692-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03692-2017-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 642/2021  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de junio  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto) han emitido la siguiente sentencia  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado  
la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad sindical  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
que resuelve:  
y a la huelga.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 08 dias del mes de junio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia; con la abstencion aprobada del magistrado Ferrero Costa mediante  
decreto de fecha 2 de febrero de 2021, y con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Cerro Verde  
contra la resolucion de fojas 766, de fecha 3 de agosto de 2017, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2016, la parte demandante interpone demanda de amparo  
contra la Sociedad Minera Cerro Verde SAA, con el objeto que cese la amenaza a la  
libertad sindical "que se viene ejecutando mediante cartas notariales cursadas a  
trabajadores afiliados al sindicato y se abstenga de amenazar con imponer sanciones en  
caso de acatar una nueva paralizacion".  
El sindicato refiere que los dias 8 y 9 de abril de 2016, se materializo una  
paralizacion de 48 horas, la misma que le fue debidamente comunicada a la sociedad  
demandada y a la Gerencia Regional de Trabajo Arequipa. Asevera que mediante Auto  
Directoral 006-2016-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, notificado con fecha 5 de abril de 2016, se  
declaro improcedente la comunicacion de huelga, decision que recién fue confirmada por  
la Resolucion de Gerencia Regional 053-2016-GRA-GRIPE, de fecha 6 de mayo de  
2016, es decir, cuando ya habia culminado la paralizacion de los dias 8 y 9 de abril de  
2016. Refiere que en virtud de las resoluciones administrativas mencionadas, mediante  
Auto Directoral 026-2016-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, de fecha 6 de julio de 2016, la autoridad  
administrativa de trabajo declaro ilegal la referida paralizacion de labores. Alega que la  
demandada curso cartas notariales e impuso sanciones a los afiliados que acataron la  
huelga, pues considero que fueron parte de una paralizacion intempestiva. Aduce, que a  
sus afiliados se les viene requiriendo que se abstengan de intervenir en nuevas  
paralizaciones, bajo amenaza de imponerles sanciones mas graves. Finalmente, sostiene  
que no correspondia que la paralizacion, llevada a cabo los dias 8 y 9 de abril de 2016,  
sea calificada como intempestiva en tanto fue comunicada conforme a ley.  
El apoderado de la Sociedad Minera Cerro Verde S.A.A, propone la excepcion de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Precisa que, en primera  
instancia, el Auto Directoral 006-2016-GRA/GRTPE-DPSC declaro improcedente la  
comunicacion de huelga debido al incumplimiento de ciertos requisitos establecidos para  
su materializacion, y dispuso que el Sindicato Cerro Verde se abstuviera de materializar  
la medida de fuerza. Dicha decision fue confirmada por la Resolucion de Gerencia  
Regional 053-2016-GRA-GRTPE, de fecha 6 de mayo de 2016. Refiere que el sindicato  
transgredio la ley y las disposiciones administrativas, toda vez que llevo a cabo en los  
hechos una paralizacion intempestiva, la misma que posteriormente fue calificada por la  
autoridad administrativa de trabajo como ilegal.  
Agrega que no hay afectacion a la libertad sindical, pues las cartas que  
establecieron la sancion de suspension de labores sin goce de haber por un dia, tienen  
sustento legal en el articulo 25 del TUO del Decreto Legislativo 728. Aunado a ello,  
refiere que el requerimiento de abstencion contenido en dichas cartas fue unicamente para  
el caso en que se incurriera en una paralizacion intempestiva, como lo establece la  
normatividad vigente, mas no para el caso de una huelga declarada y ejecutada conforma  
a ley.  
El Juzgado Especializado Constitucional, con fecha 24 de octubre de 2016,  
declaro infundada la excepcion de falta de competencia por razon de la materia.  
Posteriormente, con fecha 30 de enero del 2017, declaro fundada la demanda de amparo,  
y ordeno la inaplicabilidad de los apercibimientos de sancion. Ello porque considero que  
los apercibimientos dictados por la empleadora, al imputar la condicion de intempestiva  
a la huelga llevada a cabo por el sindicato demandante los dias 8 y 9 de abril de 2016  
pese a no tener dicha condicion-, constituyen una amenaza cierta y de inminente  
realizacion a los derechos fundamentales a la sindicacion y a la huelga de los trabajadores.  
Refiere que el sindicato recurrente cumplio con informar la realizacion de la huelga,  
previamente a la realizacion de tal medida de fuerza, tanto a la autoridad administrativa  
de trabajo como a la propia empleadora, por lo que no existio una paralizacion  
intempestiva.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada por estimar que la sola comunicacion  
de la huelga no hace legitima la paralizacion, dado que se debe cumplir con las normas y  
requisitos exigidos por la ley, los mismos que son evaluados por la autoridad de trabajo.  
Estima que la autoridad administrativa de trabajo declaro improcedente la comunicacion  
de la huelga, por lo que al momento de acatarse la suspension de las labores no existia un  
aviso legalmente vâlido. Agrega que la referida suspension de labores tiene la calidad de  
paralizacion intempestiva y, en consecuencia, carece de proteccion legal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que cese la amenaza de violacion de los  
derechos constitucionales a la sindicacion y a la huelga contenida en las cartas  
notariales cursadas a los afiliados al sindicato que acataron la huelga. Como  
consecuencia de ello, se solicita que la Sociedad Minera Cerro Verde SAA se  
abstenga de amenazar con imponer sanciones en caso de que se lleve a cabo una  
2. Sobre el particular, debe precisarse que, conforme a la linea jurisprudencial de este  
Tribunal, el proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria para  
proteger, entre otros, los derechos de sindicacion y a la huelga, en caso de que su  
ejercicio sea amenazado de manera cierta e inminente O vulnerado de manera  
manifiesta, por lo que se procedera a analizar el fondo de la controversia.  
nueva paralizacion.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 28 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El Estado  
reconoce los derechos de sindicacion, negociacion colectiva y huelga. Cautela su  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 00008-2005-PITC, este Tribunal establecio  
que la libertad sindical se define como la capacidad autoderminativa para participar  
en la constitucion y desarrollo de la actividad sindical, e indica también que la  
libertad sindical intuito persona se encuentra amparada genéricamente por el inciso  
5. En el caso de autos, el sindicato recurrente pretende que se ordene el cese de la  
amenaza consistente en los apercibimientos de imponer sanciones a los trabajadores,  
miembros del sindicato, que acaten paralizaciones a futuro. Sobre el particular,  
refiere que los dias 8 y 9 de abril del ano 2016 se materializo una paralizacion de 48  
horas, para cuyo efecto curso la respectiva comunicacion a su empleador y a la  
Gerencia Regional de Trabajo de Arequipa. No obstante, afirma que con fecha 5 de  
abril de 2016, mediante el Auto Directoral 006-2016-GRA/GRA/GRTPE-DPSC, la  
comunicacion de la huelga fue declarada improcedente; declaracion que  
posteriormente fue confirmada mediante la Resolucion Gerencial Regional 053-  
2016-GRA-GRIPE de fecha 6 de mayo de 2016; esto es, que fue emitida 28 dias  
después de culminada la paralizacion (Expediente 62268-2016). Alega que mediante  
Auto Directoral 026-2016-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha 6 de julio de 2016, se  
declaro ilegal la huelga. El sindicato considera que la emplazada esta tergiversando  
ejercicio democratico: 1) Garantiza la libertad sindical (...)".  
1 del articulo 28 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
la naturaleza de la huelga acaecida los dias 8 y 9 de abril de 2016, pues le esta  
atribuyendo la calidad de "paralizacion intempestiva", para de ese modo imponer  
sanciones y amenazar con ejecutar sanciones mas graves a sus afiliados.  
6. El Tribunal Constitucional ha reiterado en su jurisprudencia (sentencias emitidas en  
los Expedientes 02593-2003-AA/TC, 03125-2004-AA/TC y 05259-2008-PA/TC)  
que si bien el proceso constitucional de amparo procede frente a la amenaza de  
vulneracion de derechos constitucionales, tal como lo establece expresamente el  
articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, es importante resaltar que la "amenaza"  
debe poseer dos rasgos esenciales: certeza e inminencia, de modo que dicho riesgo  
7. Es decir, el perjuicio debe ser real, efectivo, tangible, concreto e ineludible,  
excluyendo del amparo aquellos perjuicios que escapan a una captacion objetiva. En  
consecuencia, para que sea considerada cierta, la amenaza debe estar fundada en  
hechos reales y de inminente realizacion, esto es, que el perjuicio ocurra en un futuro  
inmediato, y no en uno remoto. A su vez, el perjuicio que se ocasione en el futuro  
debe ser real (es decir, inequivocamente menoscabara alguno de los derechos  
tutelados); tangible (que se perciba de manera precisa), e ineludible (que implique  
irremediablemente una violacion concreta). En este sentido, debe analizarse si en el  
presente caso la amenaza a la que hace referencia el sindicato demandante es cierta e  
8. De autos se deprende que la "amenaza" que sustenta la pretension del sindicato  
recurrente esta basada en el apercibimiento contenido en las cartas notariales que le  
fueran remitidas a sus afiliados (fs. 13 a 25). Al respecto, la parte demandante ha  
pueda ser atendible a través del proceso constitucional de amparo.  
inminente.  
alegado lo siguiente:  
(...) la demandada Sociedad Minera Cerro Verde al cursar cartas notariales  
imponiendo sanciones de suspension a los afiliados que han acatado la huelga,  
acusandolos de haber sido participes de una paralizacion intempestiva y  
requiriéndolos de abstenerse de intervenir en nuevas paralizaciones bajo amenaza  
de imponérseles sanciones mas graves, esto es, despidos. (...)  
(...) las sanciones y el apercibimiento no son otra cosa que actos de intimidacion y  
amedrentamiento para que no sean participes de una nueva paralizacion (...).  
9. En principio, conforme al tenor de las comunicaciones, se observa que estas  
sancionan individualmente a los trabajadores -con amonestacion escrita O suspension  
por un dia sin goce de haber- por haber incurrido en la falta laboral tipificada como  
paralizacion intempestiva. Asi también, todas las cartas disponen en la parte final lo  
siguiente:  
(...) le informamos que de incurrir en una nueva paralizacion intempestiva, se  
procedera conforme a ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
10. Este Tribunal considera que, en el presente caso, la supuesta amenaza que invoca el  
sindicato demandante no reune los requisitos esenciales. En efecto, aunque el  
sindicato refiere que las cartas enviadas por la Minera Cerro Verde SAA afectarian  
su derecho a la libertad sindical, por contener expresiones perentorias como el  
establecer que "ante una paralizacion intempestiva se procedera conforme a ley", lo  
cual seria una forma de amedrentar a sus afiliados; también es cierto que ello por si  
mismo no convierte tal comunicacion en una amenaza cierta e inminente.  
11. En principio, en nuestro ordenamiento juridico las paralizaciones intempestivas no  
tienen proteccion legal ni constitucional. Mas aun, en atencion al articulo 25, inciso  
a) del TUO del Decreto Legislativo 728, si el trabajador incurre en esta conducta de  
forma reiterada, sera pasible de ser sancionado por falta grave. Aunado a ello, los  
cuestionados apercibimientos -a las que se hace mencion en los fundamentos 10 y  
11,supra- fueron emitidos por la emplazada en atencion a las resoluciones emitidas  
en el expediente administrativo 62268-2016, que declararon improcedente la  
comunicacion de huelga presentada con fecha 31 de marzo de 2016, e ilegal la  
paralizacion de labores (fs. 7 a 12); las mismas que no estan siendo cuestionadas en  
12. Ademas, conforme obra a fojas 550 y de la revision a la pagina de consulta de  
expedientes del Poder Judicial, este Tribunal advierte que un grupo de trabajadores  
miembros del Sindicato Cerro Verde vienen cuestionando individualmente, en la via  
ordinaria laboral, las sanciones impuestas por su empleador mediante las cartas de  
fecha 20 de julio de 2016. Respecto a lo dicho, y a modo de ejemplo, en el proceso  
seguido por don Zenon Mujica Chuquitapa (Causa 05771-2016-0-040-0401-JR-LA-07)  
la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema  
senalo lo siguiente, mediante resolucion de fecha 8 de agosto de 2019 (Casacion  
el presente proceso.  
laboral 25646-2017, Arequipa), ha resuelto lo siguiente:  
(...)  
Décimo Octavo. La huelga realizada los dias ocho y nueve de abril de dos mil  
dieciséis devino en ilegal, no siendo aplicables los efectos que contiene el articulo  
77° del Decreto Supremo No 010-2003-TR; en consecuencia, los trabajadores que  
no prestaron servicios dichos dias eran pasibles de aplicacion de medidas  
disciplinarias y no tenian derecho a percibir remuneracion alguna, pues no  
prestaron trabajo efectivo durante los dias de paralizacion de labores; (...).  
13. En consecuencia, no obran en autos medios probatorios suficientes que puedan  
acreditar la amenaza al derecho a la libertad sindical y huelga del sindicato recurrente,  
por lo que no puede afirmarse que exista la amenaza alegada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
14. Ahora bien, de fojas 641 a 650 se observa que algunos miembros del sindicato  
demandante fueron sancionados nuevamente mediante cartas de fecha 2 de mayo de  
2017, por supuestamente haber incurrido en una nueva paralizacion intempestiva.  
Sobre el particular, el sindicato interpuso una nueva demanda de amparo el dia 2 de  
junio de 2017 (ff. 651 a 672) con el objeto de que la minera Cerro Verde S.A.A. cese  
"la amenaza a la libertad sindical y al derecho de huelga (...) y se abstenga de  
amenazar con imponer sanciones en caso de acatar una nueva paralizacion" (Causa  
00337-2017-0-0401-JR-DC-01). Dicho proceso, a la fecha, cuenta con sentencia  
consentida emitida en la Resolucion 7, de fecha 28 de marzo de 2018 que declaro  
improcedente la referida demanda'. Aunado a ello, los trabajadores también han  
cuestionado de forma individual, en la via ordinaria laboral, las sanciones que les  
15. Por lo expuesto, este Tribunal concluye que no se ha demostrado la amenaza alegada  
en autos, toda vez que no se deriva de manera evidente una inminente lesion del  
derecho a la libertad sindical invocados por el sindicato demandante. Por ello, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fueran impuestas en el ano 2017 (ff. 674 a 676).  
demanda de amparo debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la amenaza de vulneracion  
de los derechos a la libertad sindical y a la huelga.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
Informacion obtenida de la revision del Expediente 00337-2017-0-040-0401-JR-DC-01 en la pagina web de  
consulta de expedientes del Poder Judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados. Sin embargo, debo  
1. El precedente "Elgo Rios" (02383-2013-PA/IC), emitido por este Tribunal el 22  
de julio de 2015, supuso un cambio importante en la interpretacion que se habia  
estado haciendo del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, el  
2. En este precedente se ofrecieron cuatro criterios que, a modo de test, debian  
analizarse en cada caso concreto para sostener si existe una via igualmente  
satisfactoria al proceso de amparo para resolver la controversia en cuestion. Con  
ello, planteamos, que no debia insistirse en una logica de listas de temas para  
distinguir cuando algo corresponde ser visto por la judicatura constitucional de  
3. De otro lado, conviene tener presente que un precedente anterior a "Elgo Rios",  
el precedente "Baylon Flores" (STC 00206-2005-PA/IC), todavia vigente en lo  
referido a sus referencias a conceptos de naturaleza laboral material, senalaba  
expresamente que "(...) los despidos originados en la lesion a la libertad sindical  
y al derecho de sindicacion siempre tendran la tutela urgente del proceso de  
amparo, aun cuando las vias ordinarias también puedan reparar tales derechos."  
(f. 14). Se establecia asi una linea directa para casos en los que se vulneraba O  
amenazaba la libertad sindical para que puedan ser vistos en amparo, aun cuando  
4. Los presupuestos para sustentar el razonamiento recogido en el fundamento  
anterior han sido expuestos por el Tribunal en el desarrollo de su jurisprudencia,  
mas no se habrian explicado las razones por las cuales ciertos temas, como la  
libertad sindical, se consideran con mayor relevancia constitucional que otros. Es  
mas, la generacion de una via directa al amparo no pareceria ser conforme a una  
serie de posiciones asentadas por el Tribunal Constitucional y la doctrina  
constitucional como son la subsidiariedad O residualidad del amparo, la pretension  
de que son los jueces del Poder Judicial los llamados a realizar el control de  
constitucionalidad, 0 los alcances de la constitucionalizacion del Derecho laboral,  
entre otros postulados que suelen afirmarse junto a reglas como la que he  
5. Frente a estas imprecisiones, el precedente "Elgo Rios" plantea una serie de pautas  
BARRERA  
plantear lo siguiente:  
articulo referido a la via igualmente satisfactoria.  
cuando algo debe ir a una via ordinaria.  
el proceso laboral pudiera ser igualmente tuitivo.  
mencionado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
argumentativas para los operadores de justicia que va mas alla de la asignacion  
injustificada e indiscriminada del tratamiento de algunos procesos al amparo sin  
importar las circunstancias de ello. El precedente "Elgo Rios" obliga a argumentar  
en torno a sus cuatro criterios, que a continuacion reitero, sin determinar a priori  
a. Estructura idonea, atendiendo a si la regulacion objetiva del procedimiento  
permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz.  
b. Tutela idonea, que mide la idoneidad de la proteccion que podria recibirse  
en la via ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver  
debidamente el caso iusfundamental que se ponga a su consideracion  
C. Urgencia como amenaza de irreparabilidad, donde se evalua si transitar la  
via ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada  
d. Urgencia por la magnitud del bien involucrado O del dano, donde se evalua  
la relevancia del derecho involucrado 0 a la gravedad del dano que podria  
cual debe ser el resultado:  
ocurrir  
6. Una aplicacion completa de "Elgo Rios" no podra ser, por tanto, una que solo haga  
referencia al alegato de parte para ingresar a debatir sobre el contenido de la  
pretension alegada, ni tampoco podra ser aquella que, relevândose de cualquier  
7. Lo afirmado no quiere decir que exista una necesaria e inevitable contradiccion  
entre los resultados que se obtengan en el analisis de procedencia bajo estos dos  
precedentes. Como se afirmo en la propia sentencia del caso "Elgo Rios", 9 es muy  
probable que en la mayoria de casos los resultados coincidiran. Basicamente lo  
que va a resultar distinto es el razonamiento que debe realizar el Tribunal para  
definir si una pretension debe ser O no canalizada por una via igualmente  
8. En este caso en concreto, el analisis detallado debe ser el que presento a  
analisis adicional, asuma los criterios del caso "Baylon Flores".  
satisfactoria.  
continuacion:  
a. Estructura idonea:  
El proceso ofrecido como via igualmente satisfactoria al amparo seria el  
proceso abreviado laboral regulado en la Nueva Ley Procesal del Trabajo.  
Y es que en el articulo 2, inciso 3, de la Ley 29497, se senala que los  
juzgados laborales son competentes para conocer, en un proceso laboral  
abreviado, las pretensiones relativas a la vulneracion de la libertad  
En consecuencia, se cumple con el requisito de estructura idonea.  
sindical.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
b. Tutela idonea:  
Desde una perspectiva objetiva, no se ha verificado que mas alla de las  
previsiones legales a las que hace referencia el criterio anterior, existan  
razones que eviten que este caso se pueda ver en un proceso laboral  
En consecuencia, se cumple con el requisito de tutela idonea.  
abreviado.  
C. Urgencia como amenaza de irreparabilidad:  
Desde una perspectiva subjetiva, el demandante no ha alegado razon  
alguna que permita senalar que exista un dano irreparable a los derechos  
En consecuencia, se cumple con el requisito de no existencia de urgencia  
fundamentales alegados.  
como amenaza de irreparabilidad.  
d. Urgencia por la magnitud del bien involucrado 0 del dano:  
El despido nulo implica en casi todos los casos la vulneracion 0 amenaza  
de vulneracion multiple de derechos fundamentales. Aquello configura un  
dano de importante magnitud, no solo en el derecho del recurrente, sino  
por las consecuencias que puede tener en la comprension de la libertad  
En consecuencia, se incumple con elr requisito de no existencia de urgencia  
sindical de los demas involucrados.  
por magnitud del bien involucrado 0 dano  
9. Lo aqui expuesto nos lleva a senalar que si bien los tres primeros criterios se  
cumplen al punto que se perfila el procesal laboral abreviado como una via  
igualmente satisfactoria, al no cumplirse el ultimo de ellos, no se ha podido en  
este caso igualmente satisfactoria. Por tanto, la causa debe conocerse en el proceso  
10. Ahora bien, necesario es anotar que este ultimo criterio recogido en "Elgo Rios"  
(urgencia por la magnitud del bien involucrado O del dano), hasta ahora ha sido  
poco usado en la jurisprudencia de este Tribunal puede tener diversas  
interpretaciones. Sin embargo, tampoco es una clausula abierta para justificar que  
cualquier caso deba conocerse en el proceso de amparo. No se puede negar que  
cualquier posible vulneracion de un derecho fundamental es relevante, mas de ello  
no se desprende necesariamente la afirmacion de que deba ser el amparo la mejor  
via en todos los casos para otorgar la tutela requerida. En esa linea, la comprension  
del criterio de la urgencia por la magnitud del bien involucrado O del dano no  
puede asumir que cualquier vulneracion es pasible de ser incluida aqui. Por el  
contrario, tendra que hacerse referencia a algun tipo de graduacion para acreditar  
de amparo.  
esta especial urgencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03692-2017-PATC  
AREQUIPA  
SINDICATO CERRO VERDE  
11. Una opcion, entre otras, para medir la magnitud del bien involucrado, puede  
plantearse en torno a lo desarrollado para vislumbrar, si cabe el término, la  
fundamentalidad de una posicion sobre la cual prima facie se ha tenido incidencia  
con el ejercicio del examen de proporcionalidad en sentido estricto,  
correspondiente a la aplicacion del test de proporcionalidad. Asi, se puede tener  
que una misma posicion iusfundamental vulnerada 0 amenazada puede  
12. Esta multiple vulneracion O amenaza de vulneracion de derechos fundamentales,  
en este caso por un mismo acto lesivo, se corrobora en el hecho que, en principio,  
no puede reclamarse solo la pertinencia de la libertad sindical como derecho que  
asistiria a la demandante, sino también puede invocarse derechos como el derecho  
13. Esta confluencia O concurrencia de derechos fundamentales respecto de la  
posicion iusfundamental enjuiciada hace que, para efectos del analisis de  
procedencia, pueda acreditarse una urgencia por la magnitud del dano en los  
bienes involucrados. En consecuencia, la demanda supera el analisis de  
procedencia, al menos en lo que respecta a la aplicacion del precedente "Elgo  
14. De otro lado, debo ademas manifestar que me encuentro en desacuerdo con lo  
planteado en el fundamento once de la ponencia, toda vez que alli se afirma sin  
mayor desarrollo que las paralizaciones intempestivas no tienen proteccion legal  
ni constitucional, y debido a que no resulta necesario para la resolucion del  
fundamentarse en varios principios constitucionales." 2  
a la negociacion colectiva.  
Rios".  
presente caso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2 BERNAL PULIDO, Carlos. El principio de proporcionalidad y los derechos fundamentales. Universidad  
Externado de Colombia. Cuarta edicion. 2014. pp. 971 y SS.