
03736-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03736-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 63/2021  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03736-2018-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emitimos el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y su reglamento, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
presente Ley".  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26. del Decreto Ley N. o 19990". A su vez, en el fundamento  
40, reitero como precedente que "lafecha en que se genera el derecho, es decir,  
la contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 delMinisterio de Salud 0 de una EPS, que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que  
se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez de la Ley 26790) y sus normas complementarias y conexas "  
7. En el presente caso, consta en el certificado de trabajo de fecha 25 de junio de  
2002 (folio 2), expedido por la empresa Volcan Compania Minera SAA que el  
recurrente laboro en dicha empresa minera del 7 de abril de 1965 hasta el 30 de  
abril de 2001, desempenando las ocupaciones de operario en mina, oficial en  
mina, mecanico 3.a en mantenimiento de mina, tajo y reparacion maquinas,  
operario en residencia de empleados, operario en casa compresoras y  
8. El actor con la finalidad acreditar la enfermedad que padece adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV Huancayo de EsSalud, de fecha  
15 de enero de 2004, el cual le diagnostica neumoconiosis por silice y sordera  
proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
compresorista 3.2 en casa compresoras.  
neurosensorial con 67 % de menoscabo global (folio 3).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
9. Sin embargo, obra en los actuados la Resolucion No 00293-2000-  
DC.18846/ONP de fecha 25 de abril de 2000 (folio 22), expedida por la Oficina  
de Normalizacion Previsional la cual denego la pension al actor, pues luego de  
practicarle la evaluacion médica correspondiente se determino mediante el  
Dictamen de Evaluacion S/N - SATEP de fecha 21 de febrero de 1999 que no  
era portador de enfermedad profesional; lo cual se contradice con el Certificado  
de Comision Médica Calificadora de Incapacidad de fecha 15 de enero de 2004,  
que determina que padece de neumoconiosis por silice y sordera neurosensorial  
con un menoscabo de 67 %, por lo tanto, existen certificados médicos  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
contradictorios.  
con etapa probatoria.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis por silice y sordera  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
en el presente caso por las siguientes razones:  
neurosensorial con 67 % de menoscabo.  
los dos tercios (66.66 %).  
Profesionales.  
Ley 19990.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedades profesionales, el actor ha  
adjuntado copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad,  
de fecha 15 de enero de 2004, emitido por la comision médica del Hospital IV  
Huancayo EsSalud (f. 3), en el que se senala que padece de neumoconiosis por  
silice y sordera neurosensorial con 67 % de menoscabo. Sin embargo, se advierte  
que la historia clinica que respalda dicho informe médico (ff. 86 a 93), no  
contiene el examen de espirometria, pues aun cuando se menciona en el rubro  
de examenes de ayuda al diagnostico, no obra documento con el cual se  
demuestre que el accionante se realizo el examen mencionado, pese a que es un  
examen auxiliar indispensable para el diagnostico de la enfermedad de  
neumoconiosis; ademas, se aprecia que el informe radiologico (f. 86) no ha sido  
emitido por un especialista en radiologia, sino por un médico neumologo; por  
tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por el demandante  
carece de valor probatorio. En ese sentido, no existe certeza respecto de la  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
fraudulentos.  
enfermedad profesional que el recurrente alega padecer.  
Codigo Procesal Constitucional.  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada --asi como  
el grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
probatoria.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Huaman  
Huatarongo contra la resolucion de fojas 193, de fecha 7 de agosto de 2018,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, de  
conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) formula la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar y contesta la demanda expresando que el informe de  
evaluacion médica no reune los requisitos establecidos y que este ha sido expedido  
hace 13 anos, por lo que debe solicitarse que el demandante se someta a otro examen  
médico.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13  
de noviembre de 2017, declaro infundada la excepcion planteada y, con fecha 26  
de marzo de 2017, declara fundada en parte la demanda, por considerar que el  
demandante con el Certificado de Comision Médica Calificadora de Incapacidad de  
fecha 15 de enero de 2004 y corroborado por la historia clinica e incluso por los  
examenes anuales de la empresa en la que trabajo, ha acreditado que padece del 50  
% de menoscabo de neumoconiosis; pero, respecto a la hipoacusia con un  
menoscabo de 17 %, no ha acreditado el nexo de causalidad con las labores  
realizadas.  
La Sala superior revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
estimar que obra en autos una resolucion de fecha 25 de abril de 2000 en donde se  
deniega la pension al actor haciendo referencia a un certificado médico que indica  
que no es portador de enfermedad profesional lo cual se contradice con el  
Certificado de Comision Médica Calificadora de Incapacidad de fecha 15 de enero  
de 2004, que determina que padece de neumoconiosis por silice y sordera  
neurosensorial con un menoscabo de 67 %, por lo que existen certificados médicos  
contradictorios y deberia dilucidarse en una via con estacion probatoria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y su reglamento, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
procesales.  
obtencion.  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV Huancayo de EsSalud, de fecha  
15 de enero de 2004, el cual le diagnostica neumoconiosis por silice y sordera  
neurosensorial con 67 % de menoscabo global. Dicho certificado médico se  
encuentra corroborado con la historia clinica, donde consta el examen de  
dos tercios (66.66 %).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
espirometria, rayos X y el examen audiometria con la intervencion de un  
médico neumologo y otorrinolaringologo de (ff. 86 a 92) indicando a fojas 86  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/IC que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
9. En el presente caso, respecto a las labores desempenadas, el actor ha presentado  
copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la empresa Volcan  
Compania Minera SAA en el que se precisa que laboro en dicha empresa  
minera del 7 de abril de 1965 hasta el 30 de abril de 2001, desempenando las  
ocupaciones de operario en mina, oficial en mina, mecanico 3.a en  
mantenimiento de mina, tajo y reparacion maquinas, operario en residencia de  
empleados, operario en casa compresoras y compresorista 3.a en casa  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes al trabajo y la  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis  
que padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores  
que el porcentaje de neumoconiosis es del 50 %.  
acreditar la enfermedad profesional que padece.  
presentado por el actor.  
compresoras (f. 2).  
enfermedad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
mineras como operario y oficial de mina, conforme se detalla en el fundamento  
9 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de  
la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha  
senalado que para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y  
la enfermedad. En ese sentido, se deberan tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante, y el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar,  
dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido. En el caso de autos, de las labores desempenadas por el demandante no  
se concluye que durante su relacion laboral haya estado expuesto a ruidos  
13. Finalmente, de la copia legalizada de la historia clinica remitida a través la  
Carta 1564-0GIT-GRAJ-ESSALUD-2017, de fecha 20 de setiembre de 2017,  
se aprecia que el demandante padece de neumoconiosis con un 50 % de  
menoscabo y sordera neurosensorial con 17 %. Por tanto, se concluye que del  
menoscabo global que presenta el demandante, el 50 % ha quedado acreditado  
14. De la constancia emitida por Volcan Compania Minera SAA (f. 71), se advierte  
que el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral por los  
beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), por lo cual le corresponde a esta  
entidad otorgar al demandante una pension de invalidez permanente parcial  
regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la  
invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual o superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66  
%), la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de su remuneracion  
mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la  
fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la  
15. Finalmente, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
permanentes que le hayan podido causar dicha enfermedad.  
con la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
enfermedad profesional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho fundamental a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al  
demandante la pension de invalidez que le corresponde por padecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 15 de enero de 2004, conforme  
con los fundamentos de la presente ponencia, mas los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03736-2018-PA/TC  
VICTOR HUAMAN HUATARONGO  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC), las  
cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde  
aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este criterio, valga  
precisarlo, no pone en discusion los alcances O el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo se refiere a la forma  
en que debe determinarse los intereses legales correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA