
03734-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03734-2016-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 1162/2020  
EXP. N.° 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
RAZONI DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8  
de setiembre de 2020, los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 03734-2016-PA/IC. El  
magistrado Ramos Nunez con voto en fecha posterior  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y  
Sardon de Taboada. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Ocas Gutiérrez  
contra la resolucion de fojas 275, de fecha 26 de febrero de 2016, expedida por la Sala  
Especializada Civil Transitoria de la Corte Superior de Justica de Cajamarca, que declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia y ordeno el archivamiento  
definitivo de la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la homologacion de su  
remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la labor de  
obrero de mantenimiento de parques y jardines. Refiere que, por ser un trabajador  
contratado a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial, viene percibiendo una  
remuneracion menor en comparacion con otros trabajadores, pese a realizar las mismas  
funciones.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 17 de julio de 2003, pero que  
recién fue contratado a plazo indeterminado desde el 1 de febrero de 2013, en mérito de  
un mandato judicial emitido en el Expediente 4622010-0-601JR-LA-01, Agrega que  
viene percibiendo una remuneracion de S/ 1099.88, mientras que sus companeros de  
trabajo, pese a efectuar las mismas labores y cumplir un mismo horario de trabajo,  
perciben una remuneracion mayor, ascendente a la suma de S/ 2842.78, lo que vulnera el  
principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion y el derecho a una remuneracion  
justa y equitativa.  
Los procuradores publicos de la municipalidad emplazada proponen la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contestan la demanda afirmando que el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
accionante esta realizando una comparacion cualitativa de las remuneraciones entre  
obreros nombrados bajo el régimen laboral publico, regulado por el Decreto Legislativo  
276, y la que percibe en su condicion de trabajador sujeto al régimen laboral privado,  
normado por el Decreto Legislativo 728, siendo que las remuneraciones de los  
trabajadores nombrados del régimen 276 obedecen a diversos factores, como el nivel  
ocupacional, a diferencia de los que pertenecen al régimen laboral privado, cuya  
remuneracion obedece directamente a la voluntad de las partes 0 a una decision judicial.  
Por ello, la nivelacion solo procede para trabajadores publicos pertenecientes al régimen  
del Decreto Legislativo 276 en calidad de nombrados, que han ingresado a la carrera  
administrativa por concurso publico de méritos y que han alcanzado un nivel ocupacional  
dentro de la estructura administrativa, como es el caso del trabajador José Alberto Aquino  
Pisco, que fue tomado como ejemplo por el demandante.  
El Primer Juzgado Civil Sede Qhapac Nan, con fecha 30 de abril de 2015, declaro  
fundada la excepcion propuesta por considerar que la pretension contenida en la demanda  
debe ser sustanciada en el juzgado especializado laboral, en el marco de la Ley 29497,  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, donde es posible postular, debatir, probar y esclarecer  
temas controvertidos, como el planteado por el demandante, de conformidad con la  
sentencia normativa expedida en el Expediente 00206-2005-PA/IC.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de  
mantenimiento de parques y. jardines en la municipalidad emplazada, debido a que,  
en su condicion de trabajador contratado a plazo indeterminado en cumplimiento de  
un mandato judicial, sujeto al régimen laboral privado regulado por el Decreto  
Legislativo 728, percibe una remuneracion menor en comparacion a la de otros  
trabajadores obreros pertenecientes al mismo régimen laboral, que realizan las  
mismas labores. Se alega la vulneracion del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion y el derecho a una remuneracion justa y equitativa.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de analizar el fondo de la controversia, es necesario pronunciarse sobre la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, que fuera declarada fundada  
en ambas instancias judiciales. Al respecto, este Tribunal aprecia que se ha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
denunciado la vulneracion del derecho a una remuneracion justa y equitativa y del  
principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, recogidos en los articulos  
24 y 2.2 de la Constitucion; y, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal,  
el proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria para proteger  
los derechos constitucionales alegados, por lo que la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia debe ser desestimada, razon por la cual se procedera a  
analizar el fondo de la controversia a fin de determinar si en el caso de autos existio  
la alegada vulneracion.  
3. Por otro lado, en el precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, en referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, se senalo:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede  
afirmarse que existen dos perspectivas para entender cuando una  
via puede ser considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva,  
vinculada al analisis de la via propiamente dicha (via idonea); y  
otra subjetiva, relacionada con el examen de la afectacion al  
derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica  
idonea puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso,  
atendiendo a si la regulacion objetiva del procedimiento permite  
afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea), 0 (2) a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse  
en la via ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra  
resolver debidamente el caso iusfundamental que se ponga a su  
consideracion (tutela idonea). Este analisis objetivo, claro esta, es  
independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria  
puede ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla  
no pone en grave riesgo al derecho afectado, siendo necesario  
evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar irreparable la  
afectacion alegada (urgencia como amenaza de irreparabilidad);  
situacion también predicable cuanto existe un proceso ordinario  
considerado como "via igualmente satisfactoria" desde una  
perspectiva objetiva; (2) se evidencia que es necesaria una tutela  
urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado o la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud  
del bien involucrado O del dano).  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en  
un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela  
adecuada;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;: y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes  
respecto de las circunstancias y derechos involucrados en relacion  
con los procesos ordinarios. Es decir, los operadores deben  
determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela del  
derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de  
brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta  
igualmente satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de  
que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela  
de urgencia).  
4. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que:  
a) Existe una vulneracion de especial urgencia que exime al demandante de acudir  
a otra via para discutir su pretension, y que consiste en la especial situacion de  
precariedad institucional en la que se encuentran los obreros municipales, como  
es el caso de la recurrente.  
b) Asimismo, se verifica la necesidad de una tutela urgente por la relevancia del  
derecho involucrado, que exime al demandante de acudir a otra via para discutir  
su pretension. Y es que el caso de autos versa sobre una controversia referida a  
una supuesta afectacion del derecho a una remuneracion justa y equitativay a la  
violacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, los cuales  
gozan de proteccion a través del amparo, conforme a los articulos 24 y 2.2 de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Analisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
5. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru, senala que "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
6. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 00020-2012-  
PI/TC, ha precisado lo siguiente respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa" a la que hace referencia  
el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de  
actos de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
prohibidas, se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en  
el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...]  
23. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida 0 el principio-derecho a  
la dignidad.  
Sobre la vulneracion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion: la  
existencia de un término de comparacion  
7. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...] a  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
8. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad tiene  
dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La igualdad en la ley implica  
que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus  
decisiones en casos sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion  
considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una  
fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma  
debe ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta que no toda  
desigualdad constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente  
sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable.  
9. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si, con relacion a la  
remuneracion que percibe, se esta discriminado al demandante por tratarse de un  
trabajador-obrero que en virtud de un mandato judicial fue contratado a plazo  
indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si corresponde homologar la  
remuneracion que percibe el demandante en el cargo de obrero de mantenimiento  
de parques y. jardines, sujeto al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la  
que perciben otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y laboran  
en el mismo régimen laboral que el accionante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
10. Como se ha sostenido en reiterada jurisprudencia, la determinacion de alguna  
posible violacion del principio de igualdad requiere, de manera previa, que se  
determine la existencia de un término de comparacion vâlido. De este modo, las  
caracteristicas que debe tener dicho término deben ser las siguientes: i) debe tratarse de  
un supuesto de hecho licito; y ii) "la situacion juridica propuesta como término de  
comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria" (STC 00015-2010-PI, fundamento 9).  
11. En este caso corresponde examinar si es que existe un término de comparacion  
valido que permita determinar si ha existido alguna vulneracion del principio de  
igualdad.  
12. De las boletas de pago (folios 2 a 6)y de las sentencias de fechas 4 de diciembre de  
2012 (folio 9) y 4 de setiembre de 2013 (folio 21), se advierte que el recurrente  
pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a plazo indeterminado  
por disposicion judicial (folio 7), que se desempena como obrero de mantenimiento  
de parques y jardines, y que viene percibiendo como remuneracion mensual el  
monto de S/ 1099.88.  
13. En el Expediente 03887-2015-PA/TC, este Tribunal Constitucional, mediante  
decreto de fecha 9 de febrero de 2018, solicito un pedido de informacion a la  
municipalidad demandada. Dicha entidad, con fecha 16 de marzo de 2018, remite  
el Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC, de fecha 16 de marzo de 2018 (folio 12 del  
cuaderno del Tribunal), adjuntando, entre otros documentos, las planillas de pago  
de los trabajadores de mantenimiento de parques y jardines sujetos al régimen  
laboral privado, reglado por el Decreto Legislativo 728 (folios 59 a 90 del cuaderno  
de este Tribunal), por lo que el término de comparacion se efectuara con las citadas  
planillas.  
14. De las referidas planillas de pago, se desprende que el demandante percibia un  
monto menor que el de otros obreros pertenecientes al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728, no obstante tener el mismo cargo (obrero de mantenimiento de  
parques y jardines), pertenecer a una misma institucion (Municipalidad Provincial  
de Cajamarca),y1 realizar la misma funcion, que consistia en "Realiza[r] actividades  
propias de campo como removedor, perfilador, siembra de plantas ornamentales,  
forestales entre otras actividades que su jefe inmediato le asigne por necesidad de  
servicio y por ser de nuestra competencia [...]" (folio 491 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC, del cuaderno de este Tribunal).  
15. Igualmente, al verificar las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen  
laboral privado de la entidad demandada, se puede constatar que el concepto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
denominado "costo de vida" varia, asignandose cantidades como S/1611.69 y S/  
2764.57, entre otras (folios 59 a 90, Expediente 03887-2015-PA/IC del cuaderno  
de este Tribunal); esto es, sumas superiores a la percibida por el demandante, a  
quien se le paga S/ 1021.67 por dicho concepto (folios 2 a 6), no obstante que, segun  
la informacion brindada por la propia parte demandada, se trata de obreros  
pertenecientes al régimen regulado por el Decreto Legislativo 728, al cual también  
pertenece el recurrente.  
Sobre la. falta de justificacion del concepto "costo de vida"  
16. Asimismo, mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018 en el Expediente 03887-  
2015-PA/TC (mencionado en el fundamento 13 supra), este Tribunal oficio a la  
entidad emplazada, a fin de que, entre otros aspectos, informe respecto como se  
viene calculando el pago del concepto de "costo de vida", y las razones por las  
cuales los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del régimen  
laboral privado.  
17. En atencion al pedido de informacion emitido por este Tribunal, la entidad emitio  
el Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC de fecha 16 de marzo de 2018, el Informe  
32-2018-URBSSO-AP-MPC de fecha 13 de marzo de 2018, las planillas de  
obreros, el Informe 058-2018-MEBC-AC-URRHH-OGA-MPC de fecha 13 de  
marzo de 2018 y posteriormente el Informe 94-2018-WNB-MPC de fecha 19 de  
marzo de 2018 (folios 12 a 503, Expediente 03887-2015-PAVIC del cuaderno de  
este Tribunal).  
18. De los referidos documentos no se observa que la entidad emplazada haya precisado  
de manera adecuada cual es la justificacion para que exista diferencia entre los  
montos que perciben trabajadores de un mismo régimen laboral y que realizan  
funciones similares, pese a que ello fue solicitado por este Tribunal en forma  
reiterada.  
19. Asi, en el Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC de fecha 16 de marzo de 2018, solo  
se hace referencia a las remuneraciones de los obreros nombrados sujetos al Decreto  
Legislativo 276, indicando que perciben entre S/ 2888.71 y S/ 2842.78, aun cuando  
se solicito que se justifique respecto a los montos percibidos por los obreros del  
régimen laboral 728, quienes habrian interpuesto diversas demandas de amparo.  
20. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC), tampoco se precisa respecto al calculo del denominado "costo de  
vida", pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
pues solo se consigna una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los  
trabajadores sujetos al régimen laboral publico, regulado por el Decreto Legislativo  
276.  
21. En ese sentido, se corrobora de fojas 59 a 90 del cuadernillo correspondiente al  
Expediente 03887-2015-PA/TC, que existen obreros pertenecientes al régimen  
laboral privado del Decreto Legislativo 728 que perciben sumas superiores a los S/  
2700.00 por el concepto de "costo de vida" (folios 60 y 61), y que en las planillas  
de pago de remuneraciones se consigna que dichos trabajadores, al igual que el  
demandante, son obreros de mantenimiento de parques y jardines del régimen  
laboral privado. Ante ello, la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar  
las razones objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha  
senalado en el parrafo 12 supra, estos ejercen las mismas actividades.  
22. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el mismo  
cargo (obreros de mantenimiento de parques y. jardines), no existe una justificacion  
objetiva y razonable que pueda determinar un tratamiento diferenciado en la  
remuneracion del demandante (que incluye el denominado "costo de vida"), con la  
de sus companeros de trabajo, quienes también se desempenan como obreros de  
mantenimiento de parques y jardines, en las mismas condiciones laborales y sujetos  
al régimen laboral del Decreto Legislativo 728.  
23. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional considera que la municipalidad  
demandada ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante para percibir una  
remuneracion por realizar la misma labor y tener igual categoria que la que perciben  
los demas trabajadores obreros de mantenimiento de parques y jardines sujetos al  
régimen laboral privado.  
24. Finalmente, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y ORDENAR a la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca homologar la remuneracion de don Genaro Ocas Gutiérrez  
con los obreros de mantenimiento de parques y jardines sujetos al régimen laboral  
privado.  
3. Ordenar el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito, con fecha posterior el presente voto a fin de indicar que considero que la demanda  
debe ser declarada como FUNDADA, en los términos expuestos por los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana.  
Del mismo modo, considero que deberia oficiarse a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda de conformidad con sus atribuciones en funcion de los  
hechos que se han conocido en este caso.  
Lima, 10 de septiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZY  
FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes razones.  
En el caso de autos, la parte demandante interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la homologacion de su  
remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo. Refiere tener contrato de  
trabajado a plazo indeterminado y que viene percibiendo una remuneracion menor en  
comparacion con otros trabajadores que realizan las mismas funciones. Alega vulnerado  
su derecho a la igualdad y no discriminacion, entre otros.  
Este Tribunal Constitucional ha senalado, en la sentencia recaida en el expediente 0012-  
2010-PI/TC, que cuando se alega la violacion del principio-derecho de igualdad, "la  
situacion juridica que se propone como término de comparacion no puede ser cualquiera.  
Ésta debe ostentar ciertas caracteristicas minimas para ser considerada como un término  
de comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis  
de si la medida diferenciadora supera O no el test de igualdad" (fundamento 6). Para este  
Tribunal, una de tales caracteristicas es la siguiente (fundamento 6.a):  
Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como discriminatorio,  
la declaracion de nulidad de éste, por derivacion, ampliaria el espectro  
de la ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador juridico es  
exactamente el contrario.  
El expediente 05729-2015-PA/TC es uno de los varios en este Tribunal que contiene una  
demanda similar a la de autos. En dicho expediente, por acuerdo del Pleno, se emitio el  
Decreto del 7 de noviembre de 2019, donde se dispuso "que se practique una diligencia  
con la presencia de un(a) funcionario(a) del Tribunal Constitucional, quien se constituira  
a las oficinas de la Municipalidad Provincial de Cajamarca a fin de recabar informacion  
documentada" sobre, en otros, los siguientes puntos:  
"a) Cual es la base legal del concepto denominado "costo de vida" que  
vienen percibiendo los obreros municipales?  
b) Como se calcula el denominado "costo de vida"?  
c) Por qué el monto por concepto de "costo de vida" perciben (sic) los  
obreros municipales sujetos al régimen laboral privado y que realizan  
funciones similares, es distinto? LA qué criterios responderia dicha  
variacion (de existir)?  
(...)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
En el cuaderno del Tribunal Constitucional que corresponde al mencionado expediente  
(05729-2015-PA/IC), obra el "Acta de diligencia" del 21 de noviembre de 2019, en  
ejecucion del referido Decreto, suscrita por las abogadas Maribel Rodriguez Herrera y  
Stefanny Marchan Carlos, en representacion del Tribunal Constitucional, y los  
representantes de la Municipalidad Provincial de Cajamarca.  
En dicha Acta la Municipalidad no da respuesta alguna a las citadas preguntas del Decreto  
del 7 de noviembre de 2019. El Acta solo consigna que la Municipalidad hace entrega de  
un CD que contiene 860 boletas de pago de los obreros a plazo indeterminado y copias  
de sus planillas de pago de octubre de 2019. Asimismo, la Municipalidad se compromete  
a entregar "copias fedateadas de los contratos laborales de aquellos trabajadores (131)  
que tienen actualmente la condicion de demandantes en procesos de amparo seguidos ante  
el Tribunal Constitucional", y copias de actas de reposicion y documentos de cese.  
Ya que la Municipalidad demandada no ha dado explicaciones sobre la base legal para  
otorgar el denominado "costo de vida", su forma de câlculo y por qué su monto difiere  
entre trabajadores del mismo régimen laboral y que realizan funciones similares, no  
podemos tener conviccion sobre la validez O licitud del término de comparacion  
propuesto, lo que -conforme a sentencia del Tribunal Constitucional del expediente 0012-  
2010-PI/TC, arriba citada- nos impide ingresar al analisis de si la parte demandante esta  
siendo objeto 0 no de un trato discriminatorio.  
Asimismo, en las planillas de pago de octubre de 2019, entregada a las representantes del  
Tribunal Constitucional en la referida diligencia del 21 de noviembre de 2019, se aprecia  
que el concepto "costo de vida" varia segun cada trabajador (cfr. cuaderno del Tribunal  
Constitucional en el expediente 05729-2015-PA/TC).  
Asi, por ejemplo, de dichas planillas podemos extraer el siguiente cuadro:  
Nombre  
Ingreso por  
Costo de vida  
ABANTO DIAZ. JORGE LUIS  
1,021.79  
851.79  
ALTAMIRANO BLAZ CIRO  
1,221.79  
ALVA BARDALES JOSE FAUSTINO  
476.70  
ALVAREZ ZAMORA JUAN ROSENDO  
Cabe aqui preguntarse: si se declara fundada la demanda y se ordena homologar la  
remuneracion del demandante, icon cual remuneracion deberia hacerse tal  
homologacion? Con la remuneracion del trabajador que percibe el concepto "costo de  
vida" mas alto? Con la que recibe el "costo de vida" mas bajo? Por qué?  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
La constatacion de esta dispersion en las remuneraciones y la ausencia de explicaciones  
por parte de la Municipalidad emplazada, nos lleva a considerar necesario notificar la  
decision de este Tribunal a la Contraloria General de la Republica, a fin de que proceda  
conforme a sus atribuciones.  
En lo que respecta a la parte demandante, consideramos que debe dejarse a salvo su  
derecho para que, de estimarlo pertinente, lo haga valer en la via judicial ordinaria, donde,  
con una debida etapa probatoria, podrian dilucidarse situaciones como las aqui advertidas.  
Téngase en cuenta al respecto, que la Ley 29497, Ley Procesal del Trabajo, senala que  
pueden ser materia del proceso ordinario laboral: "los actos de discriminacion en el  
acceso, ejecucion y extincion de la relacion laboral" (articulo 2, inciso 1.c). Por ello,  
consideramos que la demanda de autos debe ser declarada improcedente, de conformidad  
con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por ultimo, debemos senalar que si anteriormente hemos votado de modo distinto, el  
pedido de informacion contenido en el citado Decreto del 7 de noviembre de 2019  
(expediente 05729-2015-PA/TC) y su resultado (la visita de representantes de este  
Tribunal a la Municipalidad demandada, que consta en el Acta del 21 de noviembre de  
2019, arriba mencionada), nos han llevado a una nueva revision de estos casos y a  
reconsiderar nuestra posicion, que expresamos en el presente voto.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Notificar la sentencia del Tribunal Constitucional a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03734-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
GENARO OCAS GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
Laj parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que perciben  
sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para tal fin,  
alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario de trabajo,  
empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion vulnera sus  
derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y a la no  
discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen hechos  
controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las funciones  
asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros factores  
que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben dilucidarse en un  
proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion que merezca una  
tutela urgente.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de pertinencia de la via  
constitucional segun los parametros contenidos en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC precedente Elgo Rios me remito al voto singular que suscribi  
entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli detallados generan un amplio  
margen de discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de  
derecho  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA