
03742-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03742-2019-HD.pdf)  
---  
El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 146/2021  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de noviembre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion a la Procuraduria  
2. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion al derecho de acceso  
3. ORDENAR a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa brindar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
la Sentencia 03742-2019-PHD/TC, por la que resuelve:  
Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
a la informacion publica, sin costos procesales.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y, con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Chu Wan,  
abogado de don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz, contra la resolucion de  
fojas 192, de fecha 22 de agosto de 2019, expedida por la Sala Mixta de Leoncio  
Prado de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro infundada la  
demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de mayo de 2016, don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz  
interpone demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio  
de Defensa (en adelante, Procuraduria del Mindef) y la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (en adelante, Procuraduria del  
Minjus). Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
se le otorgue copia simple del cargo del oficio O documento a través del cual la  
primera de ellas remitio el certificado del deposito judicial a favor de don Arnulfo  
Rojas Lopez a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los  
asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru (en adelante, Procuraduria del  
Ejército), certificado que, previamente, le fuese entregado por el director de  
Tesoreria del Ministerio de Defensa mediante Oficio 057/VRD/DGA/CO3, de  
fecha 16 de febrero de 2016. Asimismo, requiere el pago de los costos procesales.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, la Procuraduria Publica del Mindef se  
apersona al proceso y contesta la demanda. Solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada, puesto que si dio respuesta a la solicitud del  
demandante mediante Carta 20-2016-MINDEF/PP: sin embargo, no ubicaron el  
domicilio real senalado por el actor, ya que la carta fue devuelta por el servicio de  
correspondencia con la indicacion "direccion incorrecta" y en el domicilio  
procesal se negaron a recibir el documento.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
Con fecha 13 de setiembre de 2018, la Procuraduria Publica del Minjus se  
apersona al proceso y contesta la demanda. Solicita que sea declarada  
improcedente, dado que se incumple lo establecido en el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional, porque el requerimiento previo se dirige a la  
Procuraduria Publica del Mindef y no a la Procuraduria Publica del Minjus.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Civil Permanente de Leoncio Prado de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, mediante Resolucion 14, de fecha 1 de abril de 2019, declaro  
fundada la demanda, pues, a su juicio, el Procurador Publico del Mindef al  
absolver la demanda, si bien indico que se le habria dado respuesta al recurrente,  
hizo referencia a otro numero de oficio (070/VRD/DGA/C03) y a otro  
beneficiario (Roberto Cuba Pinedo) distinto al que solicita el actor en su demanda  
(Arnulfo Rojas Lopez), por lo que no se habria dado respuesta a la solicitud de  
acceso a la informacion del recurrente.  
A su turno, la Sala Mixta de Leoncio Prado de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, a través de la resolucion de vista de fecha 22 de agosto de  
2019, revoco la resolucion apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda, tras considerar que no se pudo notificar la informacion solicitada, en  
tanto que el actor habria dado una direccion incorrecta y que, al intentar  
notificarlo en su domicilio procesal, no fue recibido.  
FUNDAMENTOS  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
1. Este Tribunal Constitucional estima que, en el presente caso, es necesaria la  
emision de un pronunciamiento de fondo debido a que la pretension del actor  
encuentra respaldo en el contenido constitucionalmente protegido de su  
derecho de acceso a la informacion publica, en tanto que el demandante  
requiere informacion relacionada con la tramitacion de documentos entre la  
Procuraduria del Ministerio de Defensa y la Procuraduria del Ejército.  
Cuestion procesal previa  
2. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento O no lo  
conteste dentro del plazo establecido, lo que ha sido cumplido por el  
accionante conforme se aprecia de autos (Carta Notarial 291, diligenciada el  
22 de marzo de 2016, fojas 2).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
3. Por otro lado, es necesario precisar que una de las demandadas, la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, carece  
de legitimidad para obrar pasiva; pues conforme se advierte, es la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa la destinataria de la solicitud  
del actor y no la Procuraduria del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos, por lo que esta debe ser excluida del presente proceso.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que la Procuraduria  
del Ejército le otorgue copia simple del cargo del oficio y/o documento con el  
que la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa entrego a la  
Procuraduria del Ejército el certificado del deposito judicial a favor de don  
Arnulfo Rojas Lopez, que le fuese entregado por el director de Tesoreria del  
Ministerio de Defensa con el Oficio 057/VRD/DGA/C0S, de fecha 16 de  
febrero de 2016. Por lo tanto, corresponde evaluar si corresponde  
otorgarselas.  
Analisis del caso concreto  
5. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos  
términos el derecho fundamental de acceso a la informacion publica, cuyo  
contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a  
toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica.  
No existe, por tanto, entidad del Estado O persona de derecho publico  
excluida de la obligacion respectiva (Cfr. sentencia recaida en el Expediente  
6. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la  
informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
falsa, no oportuna 0 errada. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por  
el legislador por medio del TUO de la Ley 27806, en cuyo articulo 3 se senala  
que toda informacion que posea el Estado es considerada como publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en de dicha ley.  
7. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Procuraduria del  
Ministerio de Defensa, como todo ministerio, se encuentra bajo los alcances  
del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
00937-2013-PHDTC).  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
aprobado por Decreto Supremo 021-2019-JUS.  
8. Con relacion a la solicitud de informacion requerida, la Procuraduria del  
Ministerio de Defensa senala que respondio al recurrente mediante Carta 20-  
2016-MINDEF/PP, de fecha 14 de junio de 2016; sin embargo, no ubicaron el  
domicilio real senalado por el actor, ya que no existe, y en cuanto al domicilio  
9. A juicio de este Colegiado, teniendo en cuenta la fecha de la solicitud  
presentada por el actor y de las visitas efectuadas por el courier a los  
domicilios indicados por el demandante, resulta de aplicacion lo establecido  
en el articulo 21 de la Ley 27444 del Procedimiento Administrativo General  
10. El recurrente senalo dos domicilios, real y procesal. Dado que no se ubico el  
domicilio real y ante la negativa a recibir el citado documento en el domicilio  
procesal (cfr. folios 83 a 89), debio aplicarse el articulo 21, inciso 2 de la Ley  
27444 (hoy TUO de la Ley 27444), en el cual se indica que, en caso de  
inexistencia del domicilio, la Administracion debera notificar al domicilio del  
documento nacional de identidad (DNI) del solicitante 0, en su defecto,  
11. Cabe agregar, que en el presente caso no procede la segunda visita al  
domicilio procesal, pues para ello se requiere que no se haya encontrado a  
alguien en el mismo (articulo 21, inciso 5, de la Ley 27444, hoy TUO de la  
Ley 27444) supuesto que no acontece, pues aqui si se ubico a una persona,  
12. De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por el demandante es  
un documento administrativo que no necesariamente forma parte del  
expediente judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los  
procesos judiciales son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4, de la  
Constitucion, salvo disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, la ausencia de  
respuesta configura una vulneracion al derecho de acceso a la informacion  
procesal, se negaron a recibir el documento.  
(hoy TUO de la Ley 27444).  
mediante publicacion.  
quien se nego a recibir el documento.  
publica.  
Costos procesales  
13. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada [...] En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
costos [...]".  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
14. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la  
obligacion del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos  
procesales cuando la demanda constitucional sea declarada fundada, de los  
cuales corresponde ordenar solo el pago de costos si se condena al Estado.  
Sin embargo, la aplicacion de esta regla en el presente caso desnaturaliza la  
finalidad de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
15. En efecto, en el presente caso, el demandante don Frank Carlos Antonio Vela  
Albornoz, tiene a la fecha un aproximado de 30 procesos de habeas data en el  
16. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas  
data, lo que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un  
obstaculo en la tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que  
ven postergadas las respuestas a sus casos debido a que la justicia  
constitucional debe resolver todas las demandas planteadas por el actor en el  
ejercicio abusivo de su derecho, y también genera un perjuicio en los gastos  
17.Adicionalmente, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura  
proscrita por el articulo 103 de la Constitucion. En esa linea, el Tribunal  
Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos  
que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida  
sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En  
consecuencia, puesto que la excesiva interposicion de demandas de habeas  
data desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion  
18. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411  
del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo  
Procesal Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le  
paguen honorarios por casos que él mismo crea, ya que las referidas  
demandas de habeas data son llevadas por el propio demandante como  
19. Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un  
uso abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, la  
demandante desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que es "preservar la  
observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la persona"  
Tribunal Constitucional.  
publicos del Estado.  
publica, se evidencia un uso abusivo del derecho.  
abogado.  
(STC 00266-2002-PA/TC, fundamento juridico5).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
20. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
automatica, para el pago de costos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion a la Procuraduria  
2. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion al derecho de acceso a  
3. ORDENAR a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa brindar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
la informacion publica, sin costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03742-2019-PHD/TC  
HUANUCO  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA CON  
EXPRESA CONDENA AL PAGO DE COSTOS PROCESALES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, discrepo de la exoneracion  
del pago de costos procesales dispuesta en la sentencia de mayoria, por transgredir  
lo preceptuado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que senala  
con toda precision que "Si la sentencia declara fundada la demanda, se  
impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0  
persona demandada " 9 que contiene un mandato expreso y de cumplimiento  
inexcusable; maxime para quien administra justicia constitucional. Mandato que  
Respecto a la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos, la demanda deviene en improcedente, en razon que dicha emplazada no  
integra la relacion juridica material sublitis, por lo que carece de legitimidad para  
se ha incumplido por razones subjetivas.  
obrar pasiva.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA demanda respecto a la Procuraduria del  
Ministerio de Defensa y que se le ORDENE entregar el documento solicitado,  
previo pago de los costos de reproduccion respectivos; y que se le condene al  
Mi voto también es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda respecto  
de la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
pago de los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI