
03756-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03756-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 799/2020  
EXP. N.o 03756-2018-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso José  
Carrizales Davila, procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio Publico, contra la resolucion de fojas 276, de  
fecha 2 de julio de 2018, expedida por la Segunda Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2016, don Aurelio Luis Bazan Lora,  
procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico,  
interpone demanda de amparo contra los jueces integrantes de la Primera  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, solicitando la nulidad de la resolucion de fecha  
6 de agosto de 2015 (Casacion No 2986-2014 Huanuco, f.53), mediante la  
cual declararon fundado el recurso de casacion y, por tanto, casaron la  
sentencia de vista y, actuando en sede de instancia, revocaron la apelada  
y, reformandola, declararon fundada la demanda de impugnacion de  
resolucion administrativa interpuesta en su contra por dona Juana Andrea  
Beraun de Lopez; y, en consecuencia, nulas la Resolucion Administrativa  
No 587-2006-MP-FN-GG, de fecha 27 de octubre de 2006, y la Resolucion  
de Gerencia No 1642-2005-MP-FN-GECPER, de fecha 9 de diciembre de  
2005;y ordenaron la expedicion de una nueva resolucion donde se incluya  
el bono fiscal en el câlculo de la Compensacion por Tiempo de servicios  
Senala que la resolucion casatoria cuestionada ha sido expedida  
inaplicando la reiterada doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional, segun la cual el Bono por Funcion Fiscal no tiene caracter  
SA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 03756-2018-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
remunerativo ni es pensionable, por lo que no puede ser incluido en el  
câlculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios. En tal sentido,  
considera que con la expedicion de dicha resolucion suprema se ha  
vulnerado sus derechos a la tutelajurisdiccional efectiva, al debido proceso  
y a la motivacion de las resoluciones.  
Admitida a tramite la demanda (f. 150), el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono al  
proceso y contesto la demanda (f. 161).  
El PrimerJuzgado Especializado Constitucional de Lima, mediante  
resolucion de fecha 18 de mayo de 2017 (f. 179), declaro fundada la  
demanda de amparo por considerar, basicamente, que la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional relativa al caracter no remunerativo ni  
pensionable del Bono por Funcion Fiscal, asi como a su no consideracion  
para el calculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios, constituye  
doctrina jurisprudencial vinculante, razon por la cual la Sala Suprema  
emplazada no podia apartarse del criterio establecido por el Tribunal.  
A su turno, la recurrida revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda, por considerar que la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional relativa al caracter no remunerativo ni pensionable del  
Bono por Funcion asi como a su no consideracion para el calculo de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios, no constituye doctrina  
jurisprudencial vinculante.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. En el presente caso, la pretension esta dirigida a que se declare la  
nulidad de la resolucion de fecha 6 de agosto de 2015 (Casacion No  
2986-2014 Huanuco), expedida por la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica. Alega la afectacion de los derechos a la tutela  
jurisdiccional efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones.  
SA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 03756-2018-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
Argumentos del demandante  
2. El Ministerio Publico considera que la resolucion suprema cuestionada  
incurre en una indebida motivacion al inaplicar la reiterada doctrina  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional, segun la cual el Bono por  
Funcion Fiscal no tiene caracter remunerativo ni pensionable y no  
puede ser incluido en el calculo de la Compensacion por Tiempo de  
Servicios.  
Argumentos de los demandados  
3. La procuraduria publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial alega que la jurisdiccion constitucional no constituye una  
instancia superpuesta a las existentes en el Poder Judicial en materias  
ajenas a la constitucional. Asimismo, refiere que el tema sobre el bono  
por funcion fiscal fue zanjado por el II Pleno Jurisdiccional Supremo  
en materia laboral, donde se preciso que el bono por funcion  
jurisdiccional y funcion fiscal tiene naturaleza remunerativa y como tal  
son computables para el calculo de la Compensacion por Tiempo de  
Servicios, ademas de tener caracter de conceptos pensionables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 1° del Decreto de Urgencia No 038-2000, publicado el 7 de  
junio del 2000, aprobo el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal  
para los Fiscales del Ministerio Publico que se encuentren en actividad.  
Asimismo, dispuso que dicho bono no tendra caracter pensionable ni  
remunerativo, que no conformara la base para el calculo de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios y que sera financiado con  
cargo a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo  
modo, mediante su articulo 3° se autorizo al Ministerio Publico para que  
elabore y apruebe el Reglamento para el otorgamiento del Bono por  
Funcion Fiscal.  
5. Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion No 193-2001-MP-FN,  
del 10 de abril de 2001, se aprobo la Escala de Asignaciones para el  
pago del Bono por Funcion Fiscal al personal Fiscal y Administrativo  
SA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 03756-2018-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
del Ministerio Publico y el Reglamento para el otorgamiento del Bono  
por Funcion Fiscal al personal fiscal y personal administrativo del  
Ministerio Publico. El articulo 1° del mencionado Reglamento dispone  
que este sera el unico instrumento normativo de carâcter institucional  
para la estricta aplicacion del Bono por Funcion Fiscal, el mismo que  
no tendra caracter pensionable y se otorgara al personal activo, con  
sujecion a las disposiciones legales que sobre esta materia se hallen  
vigentes. Asimismo, el articulo 5° del mencionado Reglamento  
establece que el financiamiento del Bono por Funcion Fiscal sera a  
través de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios del  
Ministerio Publico.  
6. Conforme a las normas citadas, el Bono por Funcion Fiscal no tiene  
caracter pensionable ni remunerativo y se financia a través de los  
recursos ordinarios del Ministerio Publico. No obstante, el Tribunal  
Constitucional observa que al expedirse la resolucion casatoria  
cuestionada, de fecha 6 de agosto de 2015, la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica resolvio el recurso al margen de lo establecido por la  
normatividad senalada y omitiendo los criterios expuestos por el  
Tribunal en relacion con el caracter no pensionable ni remunerativo del  
Bono por Funcion Fiscal en las sentencias emitidas en los Expedientes  
10714-2006-PC/TC, 05391-2006-PC/TC, 00442-2008-PC/TC, 04836-  
2008-PA/TC, 01713-2014-PC/TC, entre otras.  
7. Como se sabe, la propia Constitucion le ha conferido al Tribunal  
Constitucional la responsabilidad de salvaguardar la supremacia  
constitucional y de la proteccion efectiva de los derechos fundamentales  
(articulo 201). Sin embargo, ello no significa desconocer que el primer  
nivel de proteccion de los derechos fundamentales le corresponde a los  
jueces del Poder Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios.  
Asi, conforme al articulo 138 de la Constitucion, los jueces administran  
justicia con arreglo a la Constitucion y a las leyes, puesto que ellos  
también deben garantizar una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. En tal sentido, debe tenerse  
presente que todos los jueces se encuentran vinculados por la  
Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos (cfr.  
SA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 03756-2018-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
STC Nos. 00004-2004-CC, fundamento 22 y 00206-2005-PA,  
fundamento 5 entre otras).  
8. De lo expuesto se colige entonces que tanto el Tribunal Constitucional  
como el Poder Judicial estan reconocidos constitucionalmente como  
organos jurisdiccionales que cumplen un rol importante y decisivo en  
la consolidacion democratica del Estado, en tanto solucionan por la via  
pacifica conflictos juridicos suscitados entre los particulares y entre  
estos y el propio Estado. En ese cometido, desarrollan una labor  
inherente a su funcion jurisdiccional, como es, la interpretacion de  
disposiciones constitucionales y legales generando con ello el  
desarrollo de la jurisprudencia. Asi, la interpretacion que realizan los  
organos de cierre del sistema jurisdiccional, como son el Tribunal  
Constitucional y la Corte Suprema, tiene la virtualidad de vincular tanto  
a los organos que la realizaron asi como a los jerarquicamente  
inferiores, siempre que tal interpretacion sea juridicamente correcta.  
9. Sin embargo, en lo que corresponde a la interpretacion constitucional  
de las leyes y los reglamentos en el ambito de la jurisdiccion  
constitucional, la ultima palabra la tiene el Tribunal Constitucional,  
como organo de control de la Constitucion. Esto quiere decir que, si  
bien se reconoce la pluralidad de intérpretes juridicos de la norma  
fundamental, el Tribunal Constitucional es el organo supremo de  
interpretacion y sus criterios sobre lo que la Constitucion significa  
vincula a los poderes del Estado, organos constitucionales, entidades  
publicas, privadas y para los ciudadanos (cfr. STC 0004-2004-CC,  
fundamento 19).  
10. Consecuentemente, la manera en que este Tribunal Constitucional  
interpreta el Derecho a través de su jurisprudencia  
independientemente de que tales interpretaciones se revistan del  
caracter de precedente 0 no constituye fuente de Derecho y de  
primerisimo orden, ello, por cuanto al fijar de manera imperativa y  
definitiva los significados normativos de la Constitucion, dicho  
producto interpretativo resulta obligatorio para todos los operadores  
juridicos. En otras palabras, al interpretar el texto constitucional, esto  
es, al darle contenido a las disposiciones iusfundamentales, el Tribunal  
Constitucional crea Derecho vinculante.  
SA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 03756-2018-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
11. Ahora bien, debe recordarse que desde que entro en vigencia el Codigo  
Procesal Constitucional y se le confirio formalmente al Tribunal  
Constitucional la competencia para dictar precedentes, se ha precisado  
que el caracter vinculante de una sentencia constitucional no se  
circunscribe a estos ultimos, ya que también comprende la  
jurisprudencia constitucional. En efecto, como se declaro en la  
sentencia emitida en el Expediente 03741-2004-PA/IC:  
Las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la  
interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del  
pais, se estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los poderes  
del Estado. Asimismo, conforme lo establece el articulo VI del Codigo  
Procesal Constitucional y la Primera Disposicion General de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, 28301, los jueces y tribunales  
interpretan y aplican las leyes y reglamentos conforme a las disposiciones  
de la Constitucion y a la interpretacion que de ellas realice el Tribunal  
Constitucional a través de su jurisprudencia en todo tipo de procesos. La  
jurisprudencia constituye, por tanto, la doctrina que desarrolla el Tribunal  
en los distintos ambitos del derecho, a consecuencia de su labor frente a  
cada caso que va resolviendo (fundamento 42).  
12. De ahi que la decision de la Primera Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
resulta inconstitucional por asumir, equivocadamente, que la doctrina  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional relativa al carâcter no  
pensionable ni remunerativo del Bono por Funcion Fiscal,y a que este  
no puede ser incluido en el calculo de la Compensacion por Tiempo de  
Servicios, no resulta vinculante. En tal sentido, la resolucion suprema  
cuestionada, al apartarse indebidamente de la doctrina jurisprudencial  
de este Tribunal, incurre en un déficit de motivacion que afectan el  
contenido constitucionalmente protegido de este derecho. Asi debe  
declararse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
SA 0EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 03756-2018-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia,  
nula la resolucion de fecha 6 de agosto de 2015, recaida en la  
Casacion No 2986-2014 Huanuco.  
2. Ordenar a la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que  
emita una nueva resolucion conforme a lo senalado en la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA