
03782-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03782-2018-HC.pdf)  
---  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 532/2021  
EXP. N.o 03782-2018-PHCTC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, han emitido la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 03782-2018-PHCIC: El  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el tundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega. Sin la  
participacion del magistrado Ferrero Costa por encontrarse con licencia el dia de la  
audiencia publica por motivos de salud. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Orellana Rengifo  
contra la resolucion de fojas 226, de fecha 15 de agosto de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2018, don Rodolfo Orellana Rengifo, por derecho propio  
y a favor de don Jhon Wain Radford, interpone demanda de habeas corpus y la dirige  
contra el director del Establecimiento Penitenciario de Challapalca, senor Juvenal  
Cangahuala Tacsa. Solicita que se le permita asesorar técnicamente, en su condicion de  
abogado, al beneficiario don Jhon Wain Radford y a los internos del mencionado penal  
que requieran sus servicios profesionales. Alega la vulneracion de sus derechos de  
defensa y al trabajo.  
El recurrente manifiesta que tanto el referido beneficiario como su persona se  
encuentran recluidos en el Establecimiento Penitenciario de Challapalca, en el cual el  
demandado es el director. En esa linea, senala que aquel lo designo como su abogado a  
fin de que ejerza su defensa en lo que resulte conveniente. Asi, el accionante indica que  
oportunamente le comunico al emplazado su decision de aceptar dicho nombramiento y,  
en consecuencia, solicito que se le brinden las facilidades para ejercer su profesion de  
abogado en el interior del penal y, de esta manera, participar en las diligencias  
administrativas y judiciales que correspondan. Sin embargo, refiere que, a pesar de no  
tener ninguna restriccion legal para tal efecto, se le denego de manera arbitraria dicha  
solicitud bajo el alegato de que por razones de seguridad no era factible.  
Asimismo, el accionante alega la vulneracion de su derecho al trabajo, pues refiere  
que a pesar de que su situacion juridica no es la de un sentenciado con inhabilitacion para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
el ejercicio de su profesion, sino unicamente la de un procesado, se le restringe sin  
fundamento desempenarse como abogado defensor en el interior del referido penal en  
donde se encuentra actualmente.  
El procurador del Instituto Nacional Penitenciario se apersona al proceso, senala  
domicilio procesal y absuelve el traslado de la demanda. Solicitata que la demanda se  
declare improcedente, por cuanto la verdadera pretension del recurrente es obtener una  
modificacion del régimen penitenciario en el que se encuentra, no obstante que no ha  
agotado la via administrativa para tal efecto (f. 21).  
Don Juvenal Cangahuala Tacsa contesta la demanda interpuesta en su contra.  
Manifiesta que el demandante Rodolfo Orellana Rengifo se encuentra recluido bajo el  
régimen cerrado especial "B". Asimismo, afirma que la denegatoria a la solicitud que  
presento el recurrente para desempenarse como abogado defensor del favorecido don  
Jhon Wain Radford y de los internos que requieran sus servicios profesionales al interior  
del Penal de Challapalca, no es arbitraria, toda que se sustenta en la seguridad  
penitenciaria, conforme a los lineamientos establecidos en el articulo 64 del Codigo de  
Ejecucion Penal (f. 53).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante Resolucion 3,  
de fecha 2 de abril de 2018, declaro fundada la demanda, por considerar, centralmente,  
que don Rodolfo Orellana Rengifo se encuentra en prision unicamente en condicion de  
procesado, de modo que no tiene ninguna sancion que lo inhabilite para el ejercicio  
profesional de la abogacia. Estima que no existe limitacion legal alguna para que un  
interno que es abogado desempene dicha funcion dentro del penal. Por lo cual, concluye  
que no es razonable la restriccion impuesta la demandante; mas aun si esta no tiene  
amparo legal ni ha sido dispuesta mediante mandato judicial (f. 61).  
A su turno, la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
revoco la apelada y, reformandola, la declaro infundada en todos sus extremos. Aduce  
que la decision emitida por el juez de primera instancia no es proporcional y carece de  
razonabilidad, pues permitir que el demandante asuma la defensa de otros internos del  
Establecimiento Penitenciario de Challapalca colisiona gravemente no solo con la  
seguridad penitenciaria de dicho penal, sino que también pone en riesgo la seguridad del  
propio recurrente, al ponerlo en contacto fisico con los demas internos (f. 226).  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda  
(f. 285).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Elobjeto de la demanda es que se le permita a don Rodolfo Orellana Rengifo ejercer  
la profesion de abogado en el interior del Establecimiento Penitenciario  
Challapalca, a fin de asesorar técnicamente al interno don Jhon Wain Radford y a  
los que requieran sus servicios profesionales en tal condicion.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos de defensa y al trabajo.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. En el caso de autos, el recurrente alega, en un extremo, la vulneracion de su derecho  
al trabajo. Sostiene en concreto que, a pesar de que su situacion juridica no es la de  
un sentenciado con inhabilitacion para el ejercicio de su profesion, sino unicamente  
la de un procesado, se le restringe sin fundamento desempenarse como abogado  
defensor en el interior del referido penal en donde se encuentra actualmente.  
5. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la  
procedencia del habeas corpus en defensa de derechos constitucionales conexos a  
la libertad, requiere que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa  
en el derecho a la libertad personal, lo cual no acontece en el presente caso. En  
efecto, la cuestionada restriccion del ejercicio profesional de la abogacia que alega  
el accionante, no constituye en si misma una afectacion a su derecho a la libertad  
personal, en tanto que no determina ninguna medida de coercion que la restrinja.  
6. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los fundamentos 4 y 5, supra, es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho de defensa  
7. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos. Dicho derecho tiene una doble  
dimision: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el  
derecho a una defensa técnica, estos es, el asesoramiento y patrocinio de un abogado  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
8. En el caso de autos, el recurrente alega la vulneracion del derecho de defensa de  
don Jhon Wain Radford, en razon de que a pesar de que este lo designo a él como  
su abogado a fin de que ejerza su defensa en las diligencias administrativas y  
judiciales que correspondan, y que oportunamente comunico al emplazado su  
decision de aceptar dicho nombramiento a fin de que le brinden las facilidades para  
ejercer su profesion de abogado en el interior del penal, este, en su condicion de  
director del Establecimiento Penitenciario de Challapalca, le denego de manera  
arbitraria dicha solicitud, bajo el alegato de que por razones de seguridad  
penitenciaria la solicitud no era factible.  
9. Conforme a los alcances de la demanda y de la documentacion que obra en autos,  
se advierte que el demandante se encuentra recluido en el Establecimiento  
Penitenciario de Challapalca, que es de maxima seguridad, bajo el régimen cerrado  
especial, etapa "B".  
10. Mediante Resolucion Directoral 048-2015-INPE/12, de fecha 9 de junio de 2015,  
don Rodolfo Orellana Rengifo fue trasladado del Establecimiento Penitenciario  
Ancon 1 al Establecimiento Penitenciario de Challapalca, por la causal de medidas  
de seguridad. Dicha decision se sustento en el Informe 0133-2015-INPE/18:23.  
JDS, emitido por la Jefatura de la Division de Seguridad del Establecimiento  
Penitenciario Ancon 1; en el Oficio 1991-2015-INPE/18, elaborado por la Sub  
Direccion de Seguridad de la Region Lima del INPE; y en el Oficio 867-2015-  
INPE/14, emitido por la Direccion de Seguridad Penitenciaria del INPE, mediante  
los cuales se informo que el favorecido Rodolfo Orellana Rengifo fue sorprendido  
en posesion de un teléfono celular, con bateria, chip y cargador de celular. Por lo  
cual, se dispuso la adopcion de medidas urgentes para prevenir y neutralizar hechos  
potenciales que atenten contra la seguridad integral de dicho recinto penitenciario,  
entre ellas, su traslado en el sentido antes senalado.  
11. De acuerdo con lo expresado en los considerandos que anteceden, este Tribunal  
aprecia que la alegada restriccion impuesta al recurrente no vulnera el derecho de  
defensa de don Jhon Wain Radford. En efecto, los alegatos expuestos para sustentar  
la demanda en este extremo no constituyen un supuesto de indefension del referido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
favorecido respecto al ejercicio de este derecho, pues la cuestionada restriccion no  
es un impedimento absoluto que no le permita a este elegir al abogado defensor de  
su libre eleccion para que lo asista técnicamente durante el desarrollo del proceso.  
12. Entonces, si bien la direccion penitenciaria del centro en donde se encuentra  
recluido el mencionado favorecido observo que este tenga especificamente como  
abogado defensor al recurrente, esta decision no es arbitraria; por el contrario, es  
una medida que encuentra justificacion suficiente en la situacion particular del  
accionante.  
13. Como se ha mencionado anteriormente, el recurrente esta recluido en un penal de  
maxima seguridad, por una decision judicial que dispuso su internamiento, a fin de  
que cumpla con el mandado de prision preventiva dispuesto en su contra.  
14. Siendo ello asi, este Tribunal considera que mientras don Rodolfo Orellana Rengifo  
se encuentre en dicha situacion juridica, la restriccion impuesta en su contra es una  
medida razonable, toda vez que se sustenta y es plenamente legitima en atencion no  
solo a las condiciones particulares de su reclusion, sino que también se ampara en  
el fin legitimo que persigue, esto es, preservar el orden y la seguridad penitenciaria  
en el Establecimiento Penitenciario de Challapalca.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
fundamentos 4 y 5, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
derecho de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal que se hace en la  
sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200,  
inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos  
constitucionales conexos, siendo la libertad individual un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto,  
la libertad personal 0 fisica, pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente,  
estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2018-PHCIC  
TACNA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los argumentos alli  
esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE en el extremo referido a la alegada vulneracion del derecho al  
trabajo, e INFUNDADA en el extremo referido a la presunta vulneracion del derecho al  
debido proceso, en su manifestacion del derecho de defensa.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA