
03785-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03785-2019-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 154/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03785-2019-PHDTIC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 03785-2019-PHDAIC, es aquella que declara  
FUNDADA la demanda, sin el pago de costos del proceso. Dicha resolucion esta  
conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ferrero Costa, siendo estos dos ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada  
en autos por el voto singular de los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera, no resuelta con el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos referidos  
fueron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley  
convocado para dirimir la discordia.  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
31307).  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
1  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito cl presente voto, por los  
siguientes fundamentos:  
Petitorio  
1. Con fecha 20 de mayo de 2016, don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz  
interpone demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio  
de Defensa (en adelante, Procuraduria del Mindef) y la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (en adelante, Procuraduria del  
Minjus). Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
se le otorgue copia simple del cargo del oficio 0 documento a través del cual la  
primera de ellas remitio el certificado del deposito judicial a favor de don Marco  
Antonio Espinoza Mejia a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa,  
encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru (en adelante,  
Procuraduria del Ejército), certificado que, previamente, le fuese entregado por el  
director de Tesoreria del Ministerio de Defensa mediante Oficio  
070/VRD/DGA/C03, de fecha 16 de febrero de 2016. Asimismo, requiere el pago  
de costos procesales.  
Sobre la respuesta de la Administracion  
  
El Tribunal Constitucional ha resaltado en reiteradas oportunidades que la  
obligacion de dar respuesta al peticionante por escrito y en un plazo razonable  
FlW forma parte de un aspecto fundamental del derecho de acceso a la informacion  
publica, por cuanto se trata de una modalidad de concrecion del derecho de  
peticion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 04912-2008-PHD/TC,  
3. Asimismo, en la sentencia emitida en el expediente 01042-2002-AA/TC, el  
Tribunal Constitucional realiza una distincion entre "el contenido del  
pronunciamiento de la autoridad con la notificacion al peticionante de las acciones  
desarrolladas por aquella en atencion a lo solicitado (...)" agregando respecto de  
la notificacion que esta referida a "una formalidad ineludible para la autoridad,  
utilizada para poner en conocimiento del peticionante el resultado de su peticion"  
4. Por lo tanto, debe quedar claro que el debido diligenciamiento de una notificacion  
de respuesta al administrado incide directamente en la satisfaccion del derecho de  
fundamento juridico 8).  
(fundamento juridico 2.2.4).  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceso a la informacion publica, pues a través de la notificacion se facilita a este  
el control ciudadano que busca el mencionado derecho, en el marco de un Estado  
En el presente caso, obra en autos la solicitud de acceso a la informacion publica  
de fecha 21 de marzo de 2016, en la que el recurrente consigna como direccion  
domiciliaria elJr. Piura 962, interior A, distrito Rupa Rupa, provincia de Leoncio  
Prado, departamento de Huanuco. Dicha direccion fue registrada por el courier de  
notificacion de la entidad emplazada como incorrecta; lo que resulta reafirmado  
por la direccion domiciliaria consignada en su DNI: Jr. Piura 692, interior A,  
Tingo Maria, provincia de Leoncio Prado, distrito de Rupa Rupa, departamento de  
De otro lado, la solicitud de acceso a la informacion del recurrente también  
consignazun domicilio procesal, ubicado en la Av. Prolongacion Javier Prado Este  
6536, departamento 202, urbanizacion Santa Patricia, La Molina. Segun obra a  
fojas 88 de autos, con fecha 28 de abril de 2016, la entidad emplazada diligencio  
72 persona sin identificarse se nego a recibirla. En tanto no se ubico el domicilio real  
y ante la negativa a recibir el citado documento en el domicilio procesal, debio  
aplicarse el articulo 21, inciso 2 de la Ley 27444 (hoy TUO de la Ley 27444), en  
el cual se indica que, en caso de inexistencia del domicilio, la Administracion  
debera notificar al domicilio del documento nacional de identidad (DNI) del  
solicitante (el actor adjunto copia de éste a su solicitud en sede administrativa); 0,  
Cabe agregar, que en el presente caso no procede la segunda visita al domicilio  
procesal indicado en su solicitud, pues para ello se requiere que no se haya  
encontrado a alguien en el mismo (articulo 21, inciso 5, de la Ley 27444; hoy  
TUO de la Ley 27444) supuesto que no acontece, pues aqui si se ubico a una  
8. De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por el demandante es un  
documento administrativo que no necesariamente forma parte del expediente  
judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesos judiciales  
son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4, de la Constitucion, salvo  
disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, la ausencia de respuesta configura una  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica. Por ello la demanda  
Constitucional.  
5.  
Huanuco.  
6.  
la potificacion de la respuesta al mencionado domicilio  
en la  
una  
que  
C-  
procesal,  
en su defecto, mediante publicacion.  
7.  
persona, quien se nego a recibir el documento.  
debe ser declarada fundada.  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sobre los costos y costas procesales  
9. El articulo 56 del Codigo Proccsal Constitucional establece "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos  
constitucionalcs cl Estado solo puede ser condenado al pago dc costos [...J".  
10. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde  
ordenar solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion  
de/esta regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos  
En efecto, en el presente caso, el demandante don Frank Carlos Antonio Vela  
Albornoz, tiene a la fecha un aproximado de 30 procesos de habeas data en el  
12, Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver todas  
las demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
13. Adicionalmente, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura proscrita  
por el articulo 103 de la Constitucion. En esa linea, el Tribunal Constitucional lo  
ha definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas"  
(STC 05296-2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En consecuencia, puesto que  
la excesiva interposicion de demandas de habeas data desnaturaliza la finalidad  
del dcrecho dc acceso a la informacion publica, se evidencia un uso abusivo del  
14. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5 % de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen  
Peonstitucionales de tutela de derechos.  
I  
Tribunal Constitucional.  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
derecho.  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
honorarios por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas  
15. Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso  
abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, la demandante  
desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de  
los derechos fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los  
derechos fundamentales de la persona' (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento  
16. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
17. En consecdencia, por todo lo anteriormente argumentado, la demanda debe ser  
data son llevadas por el propio demandante como abogado.  
juridico 5).  
automatica, para el pago de costos.  
declarada FUNDADA, sin el pago de costos del proceso.  
S.  
Lo quel  
MIRANDXCANALES  
centificg:  
JANET OTA L  
sef pretart  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LANA  
tala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/IC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, coincido con los lundamentos y cl fallo del voto emitido por el  
magistrado Miranda Canales. Ello, en base a quc, atendiendo al articulo 21, inciso 2 de  
la Ley 27444, se debe de declarar FUNDADA la demanda de habeas data; y, sin el  
pago de costos procesales, por advertirsc un uso abusivo del derccho.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que çertifico:  
JANÉT OTAROLA SANTILANA  
Sgérelarial de la Sale Puimera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03785-2019-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos al  
voto del magistrado Miranda Canales por las consideraciones que alli expone;  
consecuentemente votamos declarar FUNDADA la demanda sin el pago de costos del  
proceso.  
S.  
FERRERO COSTA MANJMIJ  
Lo que cert/ficg  
JANET OTARCL LA AI ATIL  
Sectetaria def la Sata Prinera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 03785-2019-PHDTC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LOSMAGISTRADOS RAMOS - NUNEZY  
ESPINOSA-SALDANABARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank Carlos Antonio Vela  
Albornoz contra la resolucion de fojas 201, de fecha 1 de agosto de 2019, expedida por  
la Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que  
declaro improcedente la demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
1. Con fecha 20 de mayo de 2016, don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz  
interpone demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio  
de Defensa (en adelante, Procuraduria del Mindef) y la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (en adelante, Procuraduria del  
Minjus). Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
se le otorgue copia simple del cargo del oficio 0 documento a través del cual la  
primera de ellas remitio el certificado del deposito judicial a favor de don Marco  
Antonio Espinoza Mejia a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa,  
encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru (en adelante,  
Procuraduria del Ejército), certificado que, previamente, le fuese entregado por el  
director de Tesoreria del Ministerio de Defensa mediante Oficio  
070/VRDIDGA/C03, de fecha 16 de febrero de 2016. Asimismo, requiere el pago  
de costos procesales.  
Contestacion de demanda  
2. La Procuraduria Publica del Minjus deduce las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar activa y pasiva. Al contestar la demanda, solicita que sea  
declarada improcedente, dado que se incumple con lo establecido en el articulo 62  
del Codigo Procesal Constitucional, pues cl requerimiento previo se dirige a la  
Procuraduria Publica del Mindefy no a la Procuraduria Publica del Minjus.  
3. La Procuraduria del Mindef deduce la excepcion de representacion defectuosa del  
demandante, dado que el actor no se encuentra facultado por don Marco Antonio  
Espinoza Mejia para actuar en su representacion, y contesto la demanda para  
solicitar que sea declarada improcedente, puesto que si dio respuesta a la solicitud  
mediante Carta 20-2016-MINDEF/PP: sin embargo, no ubicaron el domicilio real  
DE  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/IC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalado por el actor ya que no existe, y en el domicilio procesal se negaron a  
recibir el documento.  
Auto de primera instancia 0 grado  
4. El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha 27 de noviembre de 2018, declaro improcedente la  
demanda, pues considero que no existia vulneracion alguna al derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica del recurrente, pues conforme se  
advierte de autos, la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa, mediante  
Carta 20-2016-MINDEF/PP, de fecha 14 de junio de 2016, dio respuesta a lo  
solicitado por el demandante; documentacion que si bien no pudo ser entregada al  
actor, se debio a su propia negligencia al haber consignado una direccion erronea,  
en la cual se negaron a recepcionar la documentacion remitida.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
5. La Cuarta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
a través de la resolucion de vista de fecha 1 de agosto de 2019, empleando  
fundamentos similares a los del juzgado de primera instancia confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
6. En el presente caso, estimamos que es necesaria la emision de un  
pronunciamiento de fondo debido a que la pretension del actor encuentra respaldo  
en el contenido constitucionalmente protegido de su derecho de acceso a la  
informacion publica, en tanto que este requiere informacion relacionada a la  
tramitacion de documentos entre la Procuraduria del Ministerio de Defensa y la  
Procuraduria del Ejército.  
Cuestion procesal previa  
7. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro del plazo  
establecido, lo que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de  
autos (Carta Notarial 215, de fecha 21 de marzo de 2016, fojas 2).  
DEL  
EXP. N.o 03785-2019-PHDTC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del asunto litigioso  
8. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que la Procuraduria del  
Ejército le otorgue copia simple del cargo del oficio y/o documento con el que la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa entrego a la Procuraduria del  
Ejército el ccrtificado del deposito judicial a favor de don Marco Antonio  
Espinoza Mejia, que le fuese entregado por el director de Tesoreria del Ministerio  
de Defensa con cl Oficio 070/VRD/DGA/C/03, de fecha 16 de febrero de 2016.  
9. No obstante, la entidad emplazada senala que respondio al recurrente mediante  
Carta 20-2016-MINDEFPP, de fecha 14 de junio de 2016; sin embargo, como  
consecuencia de errores por parte del administrado en la consignacion de su  
domicilio, no fue posible hacer entrega de la respuesta. Por lo tanto, corresponde  
determinar si el procedimiento seguido por la entidad emplazada ha vulnerado 0  
no el derecho de acceso a la informacion publica del recurrente, en la modalidad  
Notificacion de la respuesta de la administracion como concrecion del derecho de  
10. Se ha resaltado en reiteradas oportunidades que la obligacion de dar respuesta al  
peticionante por escrito y en un plazo razonable forma parte de un aspecto  
tundamental del derecho de acceso a la informacion publica, por cuanto se trata de  
una modalidad de concrecion del derecho de peticion (cfr. sentencia recaida en el  
11. Asimismo, en la sentencia emitida en el Expediente 01042-2002-AA/TC, se  
realizo una distincion entre "el contenido del pronunciamiento de la autoridad con  
la notificacion al peticionante de las acciones desarrolladas por aquella en  
atencion a lo solicitado (...)" agregando respecto de la notificacion que esta  
referida a "una formalidad ineludible para la autoridad, utilizada para poner en  
conocimiento del peticionante el resultado de su peticion" (FJ 2.2.4).  
12. Por lo tanto, debe quedar claro que el debido diligenciamiento de una notificacion  
de respuesta al administrado incide directamente en la satisfaccion del derecho de  
acceso a la informacion publica, pues a través de esta se facilita el control  
ciudadano que busca el mencionado derecho, en el marco de un Estado  
13. Obra en autos la solicitud de acceso a la informacion publica de fecha 21 de  
marzo de 2016, en la que el recurrente consigna como direccion domiciliaria el Jr.  
Piura 962, interior A, distrito Rupa Rupa, provincia de Leoncio Prado,  
de brindar una respuesta por escrito y en un plazo razonable.  
acceso a la informacion publica  
Expediente 04912-2008-PHD/TC, FJ 08).  
Constitucional.  
EXP. N.o 03785-2019-PHDTC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
departamento de Huanuco. Dicha direccion fue registrada por el courier de  
notificacion de la entidad emplazada como incorrecta; lo que resulta reafirmado  
por la direccion domiciliaria consignada en su DNI: Jr. Piura 692, interior A,  
Tingo Maria, provincia de Leoncio Prado, distrito de Rupa Rupa, departamento de  
14. De otro lado, la solicitud de acceso a la informacion del recurrente también  
consigna un domicilio procesal, ubicado en la Av. Prolongacion Javier Prado Este  
6536, departamento 202, urbanizacion Santa Patricia, La Molina. Segun obra a  
fojas 88 de autos, con fecha 28 de abril de 2016, la entidad emplazada diligencio  
la notificacion de la respuesta al mencionado domicilio procesal, en la que una  
15. En el presente caso, el recurrente consigno en su solicitud de acceso a la  
informacion un domicilio procesal; y de acuerdo al numeral 5, articulo 113 de la  
Ley 27444, el senalamiento de un domicilio procesal "(...) surte sus efectos desde  
su indicacion y es presumido subsistente, mientras no sea comunicado  
16. Debemos precisar que la entidad emplazada, obedeciendo al principio de  
presuncion de veracidad, desplego todos sus esfuerzos para viabilizar la  
notificacion de la respuesta al administrado usando las direcciones domiciliarias  
que este consigno en sus solicitudes de acceso a la informacion publica; por lo que  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe, declarar INFUNDADA la demanda.  
Huanuco.  
persona sin identificarse se nego a recibirla.  
expresamente su cambio".  
la demanda debe desestimarse.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
f  
Lo que cortifibo:  
ANA  
mera  
SH cetant  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.o 03785-2019-PHDITC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE OPINA POR  
DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE VULNERADO  
EL DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA CON  
EXPRESA CONDENA AL PAGO DE COSTOS  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA por  
1. Conforme se desprende de lo actuado, el recurrente Frank Carlos Antonio Vela  
Albornoz interpone demanda de habeas data contra la correspondiente  
Procuraduria del Ministerio de Defensa y la Procuraduria publica del Ministerio  
de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que la primera le otorgue copia simple  
del cargo del oficio 0 documento de remision del certificado de deposito judicial  
otorgado a favor de don Marco Antonio Espinoza Mejia, invocando la afectacion  
de su derecho de acceso a la informacion publica consagrado en el articulo 2,  
inciso 5 de la Constitucion Politica del Peru; asi como el abono de los costos  
2. Sobre la pretension contenida en la demanda, cabe precisar que el documento  
solicitado es uno de caracter administrativo que no forma, necesariamente, parte  
del expediente judicial subyacente, por lo que puede ser materia de entrega al  
3. A su turno, la primera de las emplazadas senala que no ha lesionado el derecho  
invocado, pues en ningun momento se nego a la entrega del documento requerido,  
para cuyo efecto trato de notificar al accionante en los domicilios real y procesal  
senalados por él, no habiendo sido posible dicho proposito, en razon de no  
4. Empero, tal alegacion no exoneraba a la aludida demandada de notificar al  
accionante en el domicilio de su documento nacional de identidad 0, en su  
defecto, mediante publicacion, en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 21,  
inciso 2 de la Ley 27444, que asi se lo exigia, por lo que la demanda deviene en  
5. Siendo ello asi, considero que corresponde condenar a la referida emplazada al  
pago de costos procesales, por cuanto el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional senala con toda precision que "Si la sentencia declarafundada la  
demanda, se impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad,  
juncionario 0 persona demandada " maxime tratandose de un mandato expreso  
las razones que a continuacion paso a exponer.  
procesales respectivos.  
demandante.  
haberse podido ubicar al demandante.  
fundada.  
CA DEL  
EXP. N.o 03785-2019-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la ley y de cumplimiento inexcusable para quien administra justicia  
6. Finalmente, respecto a la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos, la demanda deviene en improcedente, en razon que dicha  
emplazada no integra la relacion juridica material sublitis, por lo que carece de  
constitucional.  
legitimidad para obrar pasiva.  
Sentido de mi voto  
1. Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda respecto a la Procuraduria  
del Ministerio de Defensa y que se le ORDENE entregar el documento solicitado,  
previo pago de los costos de reproduccion respectivos; y que se le condene al  
2. Mi voto también es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda respecto  
de la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
pago de los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certificgla  
) JANET OTAROLA SANTLLANA  
Secretaria de la Sall Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL