
03797-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03797-2017-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 726/2021  
EXP. N.o 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de 2021,  
los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, han emitido, por mayoria, la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse vulnerado el  
principio constitucional tributario de reserva legal; en consecuencia,  
INAPLICABLE a la empresa recurrente las Leyes 23521, 24516y el  
Decreto Supremo 033-86-VC, en lo que se refiere a la tarifa de uso de  
agua subterranea. En consecuencia:  
a. Sedalib SA esta impedida de realizar cualquier acto O medida,  
administrativa O judicial, destinada a efectivizar el cumplimiento de  
la obligacion correspondiente a cualquier periodo vencido, siempre  
y cuando sea consecuencia de la aplicacion de las Leyes 23521,  
24516 y el Decreto Supremo 033-86-VC.  
b. Sedalib SA esta impedida y debe abstenerse de realizar cualquier  
tipo de acto que implique restriccion de los servicios de agua  
subterrânea a la recurrente, siempre que esté sustentada en la  
aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el Decreto Supremo 033-  
86-VC.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron votos singulares declarando improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/IC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por TAL SA contra la resolucion de fojas  
380, de 28 de octubre de 2016, expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2015, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra Sedalib SA, solicitando la inaplicacion de la Ley 23521, Reservan las aguas  
subterraneas de las cuencas del Rio Moche (Trujillo) a favor de la Sedapat; y la Ley  
24516, Reservan las aguas subterraneas de las cuencas de los rios de las provincias de  
Chepén, Ascope, Pacasmayo y Trujillo, a favor de Sedapat; y que, en consecuencia, se  
ordene a la emplazada lo siguiente:  
i. Que se abstenga de cobrarle la tarifa por uso de agua subterranea correspondiente  
a cualquier periodo anterior, en curso 0 posterior a la demanda de autos, por  
motivo de la deuda generada por el pago de la tarifa.  
ii. Que se abstenga de restringirle el servicio de agua al recurrente.  
iii. Que se le imponga una obligacion legal de no hacer en relacion al cobro de la  
referida tarifa, incluyendo intereses, moras, recargos, sanciones y gastos  
vinculados a esta, mediante cualquier tipo de accion, acto O medida, de caracter,  
administrativo y/o tributario O judicial.  
Sostiene que las cuestionadas normas que crean la tarifa por uso de aguas subterraneas  
constituyen una amenaza cierta e inminente de vulneracion de su derecho a la propiedad,  
toda vez que sus elementos esenciales no se encuentran regulados en una norma con rango  
de ley, sino en el Decreto Supremo 033-86-VC; situacion que trasgrede el principio de  
reserva de ley.  
Con escrito de 5 de marzo de 2015, la demandada Sedalib SA contesta la demanda  
argumentando que no efectua el cobro por uso de aguas subterraneas por mero capricho,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
sino que lo hace en respuesta a las atribuciones concedidas por la Ley 24516 y de su  
Reglamento Decreto Supremo 033-86-VC, lo cual de ninguna manera constituye un  
tributo.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con sentencia de 4 de  
diciembre de 2015, declaro fundada en parte la demanda de amparo, al considerar que de  
una revision de las Leyes 23521, 24516 y el Decreto Supremo 033-86-VC (cuya  
inaplicacion se solicita) se evidencia que se ha procedido a entregar en blanco facultades  
al Ejecutivo; y que dichas leyes no establecen todos los elementos esenciales y lo limites  
de la potestad derivada, lo que contraviene el principio de reserva de ley.  
A su turno, la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, con  
sentencia de 28 de octubre de 2016, declaro infundada la demanda, al considerar que la  
reserva de ley en materia tributaria es, en principio, relativa, y puede conceder  
derivaciones excepcionales al reglamento, siempre y cuando los parametros estén  
claramente establecidos en la propia ley 0 norma con rango de ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la empresa recurrente solicita la inaplicacion de la Ley 23521,  
Reservan las aguas subterraneas de las cuencas del Rio Moche (Trujillo) a favor de la  
Sedapat; y la Ley 24516, Reservan las aguas subterraneas de las cuencas de los rios  
de las provincias de Chepén, Ascope, Pacasmayo y Trujillo, a favor de Sedapat; y  
que, en consecuencia se ordene a la emplazada Sedalib SA lo siguiente:  
i. Que se abstenga de cobrarle la tarifa por uso de agua subterranea correspondiente  
a cualquier periodo anterior, en curso 0 posterior a la demanda de autos, por  
motivo de la deuda generada por el pago de la tarifa.  
ii. Que se abstenga de restringirle el servicio de agua al recurrente.  
iii. Que se le imponga una obligacion legal de no hacer en relacion al cobro de la  
referida tarifa, incluyendo intereses, moras, recargos, sanciones y gastos  
vinculados a esta, mediante cualquier tipo de accion, acto O medida, de caracter,  
administrativo y/o tributario O judicial.  
Cuestiones previas  
2. En el presente caso, resulta pertinente que este Tribunal Constitucional exponga lo  
que en reiterada y constante jurisprudencia se ha establecido sobre el amparo contra  
normas. Asi, si bien no es procedente el amparo contra normas heteroaplicativas, si  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/IC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
procede contra normas autoaplicativas; es decir, contra aquellas normas que con su  
sola entrada en vigencia tienen capacidad real 0 potencial de incidir sobre la esfera  
subjetiva de las personas. En efecto, del fundamento 10 de la Sentencia 03283-2003-  
PA/TC, se infiere que, cuando las normas dispongan restricciones y sanciones sobre  
aquellos administrados que incumplan en abstracto sus disposiciones, quedara claro  
que por sus alcances se trata de una norma de caracter autoaplicativo que desde su  
entrada en vigencia generara una serie de efectos juridicos que pueden amenazar 0  
violar derechos fundamentales.  
3. La incidencia de la normativa cuestionada en este caso es directa e inmediata, por  
cuanto dicha normatividad genera una obligacion para el sujeto pasivo de esta, la cual  
consiste en entregar cada mes cierto monto dinerario a la agencia administrativa  
encargada. Por consiguiente, se trata de una norma autoaplicativa, que, desde su  
entrada en vigencia 0, mejor dicho, desde que el usuario hubiera incurrido en el hecho  
generador (por ejemplo utilizar el agua subterranea), genera una situacion juridica en  
favor del Estado.  
4. No obstante, es menester aclarar que tal afirmacion no implica una valoracion sobre  
el fondo de la controversia, pues solo se pronuncia sobre la procedibilidad de la  
demanda de amparo. De esta manera, la determinacion del caracter autoaplicativo de  
una disposicion no comporta necesariamente estimar la demanda, porque la  
verificacion de su caracter es solo un presupuesto procesal, mas no un elemento  
determinante para su inaplicacion, porque una ley autoaplicativa no siempre es  
inconstitucional.  
Sobre la naturaleza y clasificacion de la denominada "tarifa de agua subterrinea y  
5. Respecto a la naturaleza de la "tarifa de agua subterranea", el Tribunal Constitucional,  
en la Sentencia 04899-2007-PA/TC (caso Jockey Club del Peru) y la Sentencia  
01837-2009- PA/TC (caso Gloria SA y Trupal SA), preciso que es de indole tributaria,  
por lo que se encuentra sometida a lo establecido por el articulo 74 de la Constitucion;  
es decir, dicho cobro debe observar los principios constitucionales que regulan el  
régimen tributario, como son el de reserva de ley, de legalidad, de igualdad, de no  
confiscatoriedad, de capacidad contributiva y de respeto a los derechos  
fundamentales.  
6. En cuanto al tipo de tributo, en las referidas sentencias se dejo en claro que se trata de  
una tasa-derecho, en tanto el hecho generador es la utilizacion de un bien publico.  
7. Por otro lado, en las acotadas sentencias, este Tribunal establecio que la clasificacion  
del pago de la tarifa como tributo (tasa-derecho) genera de manera ineludible el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/IC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
cumplimiento de una serie de canones en su diseno normativo tendientes a la vigencia  
y observancia de principios orientadores establecidos en nuestro marco constitucional  
(dentro de los cuales se encuentra el principio de reserva de ley).  
Sobre el principio de reserva de ley en materia tributaria  
8. El principio de reserva de ley se encuentra establecido por el articulo 74 de la  
Constitucion Politica, segun el cual el ambito de creacion, modificacion, derogacion  
) exoneracion de tributos queda reservado a las leyes O a los decretos legislativos.  
9. Al respecto, este Tribunal preciso sobre el principio de reserva que "tiene como  
fundamento la formula historica no taxation without representation; es decir, que los  
tributos sean establecidos por los representantes de quienes van a contribuir"  
(Sentencia 00042-2004-AITC, fundamento 10). Con ello se pretende que las  
exacciones estatales a los ciudadanos gocen de legitimidad representativa,  
respetandose el principio democratico y los derechos fundamentales.  
10. Por su parte, también es criterio jurisprudencial del Tribunal Constitucional que el  
principio de reserva de ley en materia tributaria sea una reserva relativa, ya que puede  
admitir, excepcionalmente, derivaciones al reglamento, siempre y cuando los  
parametros estén claramente establecidos en la propia ley O norma con rango de ley.  
Para ello se debe tomar en cuenta que el grado de concrecion de sus elementos  
esenciales sera maximo cuando regule los sujetos, el hecho imponible y la alicuota; y  
sera menor cuando se trate de otros elementos. En ningun caso, sin embargo, podra  
aceptarse la entrega en blanco de facultades al Poder Ejecutivo para regular la materia  
(Sentencia 0042-2004-PITC, fundamentol2).  
11.. Asimismo, en la Sentencia 02762-2002-PA/TC (fundamentos 20 y 21), este Tribunal  
subrayo que es razonable que la alicuota, en tanto determina el quantum a pagar por  
el contribuyente, deba encontrarse revestida por el principio de seguridad juridica en  
conexion con el de legalidad, lo que impone exigir un minimo de concrecion en la  
ley; sin embargo, ello no se respeta cuando se deja al reglamento la fijacion de los  
rangos de tasas ad infinitum. Es decir, cabe la posibilidad de remisiones legales al  
reglamento, siempre y cuando los parametros se encuentren establecidos en la propia  
ley; por ejemplo, mediante la fijacion de los topes de la alicuota.  
12.Asi, toda delegacion, para ser constitucionalmente valida, debera encontrarse  
delimitada en la norma legal que tiene la atribucion originaria, pues cuando la propia  
ley 0 norma con rango de ley no establece los elementos esenciales y los limites de la  
potestad tributaria derivada, se estara frente a una delegacion incompleta 0 en blanco  
de las atribuciones que el constituyente ha querido reservar en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/IC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
Sobre la inobservancia del principio de reserva de ley en la regulacion de la tasa-  
derecho de agua subterrinea  
13. La empresa recurrente sostiene que las cuestionadas normas que crean la tarifa por  
uso de aguas subterraneas constituyen una amenaza cierta e inminente de vulneracion  
de sus derechos constitucionales, toda vez que sus elementos esenciales no se  
encuentran regulados en una norma con rango de ley, sino en el Decreto Supremo  
033-86-VC; situacion que trasgrede el principio de reserva de ley.  
14. En referencia a este cuestionamiento, este Tribunal Constitucional considera que tanto  
las Leyes 23521, 24516, como el Decreto Supremo 033-86-VC (cuyas inaplicaciones  
se solicitan), vulneran el principio constitucional de reserva de ley, toda vez que los  
primeros, lejos de establecer los elementos esenciales del tributo (los sujetos, el hecho  
imponible y la alicuota), lo remitieron a la norma reglamentaria en sus articulos 1 al  
5.  
15. Asi las cosas, Sedalib SA esta impedida de restringir el servicio de agua subterranea  
y/o realizar cualquier acto O medida destinada a efectivizar el cumplimiento de la  
obligacion, correspondiente a cualquier periodo vencido, siempre y cuando sea  
consecuencia de la aplicacion de las Leyes 23521, 24516y el Decreto Supremo 033-  
86-VC.  
16. Finalmente, debe tenerse presente que, al haberse acreditado la vulneracion del  
principio de reserva legal, la demandada debe asumir el pago de los costos procesales  
en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse vulnerado el principio  
constitucional tributario de reserva legal; en consecuencia, INAPLICABLE a la  
empresa recurrente las Leyes 23521, 24516y el Decreto Supremo 033-86-VC, en lo  
que se refiere a la tarifa de uso de agua subterranea. En consecuencia:  
a. Sedalib SA esta impedida de realizar cualquier acto O medida, administrativa O  
judicial, destinada a efectivizar el cumplimiento de la obligacion  
correspondiente a cualquier periodo vencido, siemprey cuando sea consecuencia  
de la aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el Decreto Supremo 033-86-VC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/IC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
b. Sedalib SA esta impedida y debe abstenerse de realizar cualquier tipo de acto  
que implique restriccion de los servicios de agua subterranea a la recurrente,  
siempre que esté sustentada en la aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el  
Decreto Supremo 033-86-VC.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso no  
concuerdo con que se dicte sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
La empresa recurrente solicita la inaplicacion de la Ley 23521, Reservan las aguas  
subterraneas de las cuencas del Rio Moche (Trujillo) a favor de la Sedapat; la Ley 24516,  
Reservan las aguas subterraneas de las cuencas de los rios de las provincias de Chepén,  
Ascope, Pacasmayo y Trujillo, a favor de Sedapat; asi como el Decreto Supremo 033-86-  
VC; y que, en consecuencia, se ordene a la emplazada: i) Que se abstenga de cobrarle la  
tarifa por uso de agua subterranea correspondiente a cualquier periodo anterior, en curso  
0 posterior a la demanda de autos, por motivo de la deuda generada por el pago de la  
tarifa; ii) Que se abstenga de restringir el servicio de agua al recurrente; y, iii) Que se le  
imponga una obligacion legal de no hacer en relacion al cobro de la referida tarifa,  
incluyendo intereses, moras, recargos, sanciones y gastos vinculados a esta, mediante  
cualquier tipo de accion, acto O medida, de caracter, administrativo y/o tributario O  
judicial.  
De la revision de autos se aprecia que, mas alla de la forma en que ha sido planteada la  
demanda, lo que la recurrente pretende es cuestionar las resoluciones de determinacion  
sobre facturacion emitidas por la demandada en virtud de las normas cuya inaplicacion  
pretende. Siendo ello asi, nos encontramos frente a actos administrativos en los que se  
aplicaron una norma. Por ende, correspondera efectuar el respectivo analisis para  
determinar si la pretension planteada debe ser resuelta mediante amparo 0 por una via  
igualmente satisfactoria.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso  
es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
de la gravedad de las consecuencias.  
En este caso, y desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante  
y darle tutela adecuada. Dicho con otras palabras, el proceso contencioso administrativo,  
puede constituirse en esta situacion en particular en una via eficaz respecto del amparo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
donde puede resolverse el caso jusfundamental propuesto por el demandante.  
Asimismo, y desde una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no existe riesgo de  
irreparabilidad del derecho en caso se transite por tal proceso, ni se verifica la necesidad  
de tutela urgente derivada de la relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad  
del dano que podria ocurrir. Por lo tanto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria a la cual recurrir en vez del proceso de amparo, que es el proceso contencioso  
administrativo.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO( (APODERADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, de lo expuesto en la demanda si bien el recurrente se encuentra  
solicitando la inaplicacion de la Ley 23521, sobre Reserva de Aguas Subterraneas de  
la Cuenca del Rio Moche (Trujillo) a favor del Sedapat (ahora, Sedalib SA), de la Ley  
24516, sobre Reserva de Aguas Subterraneas de las Cuencas de las Provincias de  
Chepén, Ascope, Pacasmayo y Trujillo, a favor de Sedapat, en cuanto se refieren al  
recurso que crean bajo la denominacion "tarifa de uso de agua subterranea", del  
Decreto Supremo 033-86-VCy de las demas normas reglamentarias, lo que realmente  
pretende es que se deje sin efecto los recibos de facturacion 106-12617077-59 y 106-  
12647608-10, de fechas 1 de octubre y 3 de noviembre de 2014, respectivamente, asi  
como de los generados a la fecha y de las que se generen en el futuro, con lo cual, lo  
que exige es la nulidad de ciertos actos sustentados en la aplicacion de ciertas normas.  
Adicionalmente, solicita el impedimento y abstencion de Sedalib SA de realizar  
cualquier acto O medida destinada a cobrar la tarifa de uso de aguas subterraneas, de  
realizar cualquier tipo de acto que implique restriccion de los servicios de agua potable  
0 de aguas subterraneas y se imponga una obligacion de no hacer en relacion al citado  
cobro.  
2. Manifiesta que existe una amenaza cierta e inminente de vulneracion a sus derechos a  
la propiedad, vinculado a los principios de tributacion como la reserva de ley y no  
confiscatoriedad, pues los elementos esenciales no han sido senalados en las leyes  
cuestionadas, sino en la norma reglamentaria. Al respecto, corresponde evaluar si  
dicha pretension sera resuelta por la via del amparo O existe una via ordinaria  
igualmente satisfactoria.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura  
del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva tenemos que el proceso especial,  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso  
Administrativo, Ley 27584, aprobado por el Decreto Supremo 013-2008-JUS, cuenta  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO (APODERADO)  
con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante (se solicita la  
nulidad de recibos por facturacion de uso de aguas subterraneas y la inaplicacion de la  
Ley 23521, la Ley 24516y del Decreto Supremo 033-86-VC): y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso comencioxo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por la  
parte recurrente, tanto mas si en el presente caso se advierte que es necesaria la  
actuacion de medios probatorios, estacion de la que carece el proceso de amparo, asi  
como la intervencion de la Autoridad Nacional del Agua (f. 234).  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite por la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia de los derechos en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir por cuanto conforme se advierte de autos, lo que se cuestiona son recibos de  
consumo de aguas subterraneas para uso industrial.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso comenciowo-administrativo especial. Ademas, en la medida que la cuestion de  
Derecho invocada contradice un precedente del Tribunal Constitucional, el recurso de  
agravio debe ser desestimado.  
7. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte  
demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conformidad con el articulo 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/IC.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO( (APODERADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, de lo expuesto en la demanda si bien la demandante solicita  
que se declaren inaplicables la Ley 23521, sobre Reserva de Aguas Subterraneas  
de la Cuenca del Rio Moche (Trujillo) a favor del SEDAPAT (ahora, Sedalib  
S.A.); la Ley 24516, sobre Reserva de Aguas Subterraneas de las Cuencas de las  
Provincias de Chepén, Ascope, Pacasmayo y Trujillo, a favor de SEDAPAT, en  
cuanto a que se refieren al recurso que crean bajo la denominacion "tarifa de uso  
de agua subterranea"; el Decreto Supremo 033-86-VC y las demas normas  
reglamentarias, lo que realmente pretende es que se dejen sin efecto los recibos  
de facturacion, asi como los generados a la fecha y los que se generen en el futuro,  
de manera que lo que exige es la nulidad de ciertos actos sustentados en la  
aplicacion de ciertas normas. Adicionalmente, solicita el impedimento y la  
abstencion de Sedalib S.A. de realizar cualquier acto O medida destinada a cobrar  
la tarifa de uso de aguas subterraneas, de realizar cualquier tipo de acto que  
implique restriccion de los servicios de agua potable O de agua subterraneas y se  
imponga una obligacion de no hacer en relacion con el citado cobro.  
2. Manifiesta que existe una amenaza cierta e inminente de vulneracion a sus  
derechos a la propiedad, vinculado a los principios de tributacion como la reserva  
de ley y no confiscatoriedad, pues los elementos esenciales no han sido senalados  
en las leyes cuestionadas, sino en la norma reglamentaria. Al respecto, debe  
evaluarse si dicha pretension ha de ser resuelta por la via del amparo O si existe  
una via ordinaria igualmente satisfactoria.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de amparo si en  
un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la  
gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso  
administrativo, regulado por el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03797-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
TAL SA, representado(a) por  
MICHAEL ROLAND GALVAN  
ALAYO( (APODERADO)  
adecuada. En otras palabras, el proceso contencioso administrativo se constituye  
en una via adecuada respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
jusfundamental propuesto por el demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por  
la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del  
dano que podria ocurrir, en la medida en que los procesos contenciosos  
administrativos cuentan con plazos céleres y adecuados al derecho que se pretende  
resguardar y, ademas, dejan abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas  
cautelares pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que  
es el proceso contencioso administrativo.  
6. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en  
el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el  
reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-PA/IC.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
Asimismo, se debe habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante  
pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA