
03794-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03794-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 663/2021  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de junio de  
2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULO el  
acuerdo de expulsion adoptado por el Consejo de. Administracion de  
la Cooperativa de Ahorro y Crédito "San José" Cartavio Ltda., de  
26 de febrero de 2014;y, NULA la carta notarial de 27 de febrero  
de 2014 que le comunica a Mamerto Francisco Lino Valderrama, su  
2. ORDENA la reposicion de Mamerto Francisco Lino Valderrama,  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales emitieron votos  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
expulsion como socio de aquella.  
como socio de la cooperativa emplazada.  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
singulares.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de  
los magistrados Ledesma Narvâez y Miranda Canales. Se deja constancia que el  
magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mamerto Francisco Lino  
Valderrama contra la resolucion de fojas 408, de fecha 21 de febrero de 2017, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 30 de mayo de 2014, don Mamerto Francisco Lino Valderrama, interpone demanda de  
amparo contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito "San José" Cartavio Ltda. y solicita  
que se declare inaplicable la carta notarial de 27 de febrero de 2014 notificada el 1 de  
marzo 9 en la parte que le comunica su expulsion, por considerarla ilegal, arbitraria y  
abusiva; en consecuencia, solicita que se le restituya su condicion de socio y se repongan  
Refiere que la citada carta notarial, comunica un acuerdo adoptado por solo tres miembros  
del Consejo de Administracion de la emplazada, atribuyéndole la comision de hechos de  
violencia producidos supuestamente el 25 de febrero de 2014, esto es, haberi ingresado de  
manera inapropiada al segundo y tercer piso del local de la demandada, luego de haber  
forcejeado con el vigilante, hechos que habrian sido concertados con terceras personas.  
Asimismo, dicha carta también refiere que tales hechos han afectado la imagen de los  
directivos de la emplazada y han sido cometidos con intencion de causar desorden,  
realizandose agresiones verbales afectando el honor, la moral, y la reputacion de dichos  
directivos; y, que tales hechos se encuentran registrados en un video obtenido de las  
El recurrente niega los hechos imputados y senala por el contrario, que se han afectado  
sus derechos al debido proceso, de defensa y de asociacion, pues el acuerdo de expulsion  
deviene en ilegal al haber sido tomado por solo tres de los cinco integrantes; que al  
expulsarlo como socio se afecta su calidad de delegado y directivo del Consejo de  
Vigilancia; y que al hacerlo, no se le alcanzaron los medios probatorios que sustentan la  
las cosas al estado anterior a la transgresion de sus derechos.  
camaras de vigilancia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
version de los demandados, sin permitirle contradecirlos, lo cual afecta sus derechos al  
Asimismo, expone que la decision de expulsarlo fue impugnada primero via recurso de  
reconsideracion, y ante la falta de respuesta, presento un recurso de apelacion.  
El 13 de junio de 2014, la Cooperativa demandada contesta la demanda y propone la  
excepcion de oscuridad y ambigiiedad en el modo de proponer la demanda; asimismo,  
solicita que la misma sea declarada infundada, toda vez que el demandante fue expulsado  
por acuerdo de tres de los miembros del Concejo de Administracion, el cual funciona con  
un quorum justamente de tres de ellos; que la actuacion dolosa del demandante se aprecia  
no solo de la carta notarial invocada por el demandante, sino también del acta de la sesion  
de 26 de febrero de 2014, del contenido de los videos de las camaras de video vigilancia,  
asi como de los informes de la asistente de gerencia, la admisionista y el vigilante, lo que  
demuestra su actuacion asi como la complicidad que tuvo con otras personas. Ademas,  
refiere que el articulo 21 de su estatuto exonera de seguir el procedimiento establecido  
para la expulsion de un socio, cuando existe una falta flagrante que afecte directamente  
la imagen, los intereses economicos de la cooperativa, la moral y buena reputacion de los  
directivos y/o funcionarios, pudiendo el Consejo de Administracion acordar la inmediata  
El 18 de setiembre de 2014, el demandante presenta una solicitud para que en aplicacion  
del principio de suplencia de queja, se declare inaplicable el acuerdo de sesion de consejo  
El Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Ascope, el 9 de diciembre de 2014 (f. 265),  
declaro infundada la excepcion de oscuridad y ambigiiedad en el modo de proponer la  
demanda; e improcedente la misma, pues el demandante no esta cuestionando el acuerdo  
adoptado que dispuso su expulsion, sino la carta notarial que le comunica dicho acuerdo,  
por lo que ha quedado consentida la decision de excluirlo de la demandada.  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
el 17 de junio de 2015 (f. 304), declaro nula la sentencia apelada y ordeno que se emita  
El 28 de abril de 2016, el Juzgado Especializado Civil de Ascope (f. 370), declaro  
improcedente la demanda por considerar que no existe ninguna vulneracion a los derechos  
del demandante, pues este ha causado un evidente perjuicio a la imagen y reputacion de  
la emplazada, por lo que se configura una causa justa y razonable para que se tomen las  
medidas correctivas y sancionadoras necesarias para que ésta ultima resguarde sus  
derechos; ademas, considera de aplicacion lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, pues la nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497, si  
honor y a la buena reputacion.  
separacion O expulsion del socio delegado O directivo.  
que acordo su exclusion como socio y delegado.  
nuevo pronunciamiento.  
ampara esta clase de procesos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
La Sala Mixta Sede Covicorti de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, el 21 de  
febrero de 2017 (f. 408), confirmo la declaratoria de improcedencia, senalando que en  
este caso se ha aplicado lo dispuesto por el estatuto de la emplazada, por lo que la sancion  
aplicada no resulta arbitraria.  
FUNDAMENTOS  
1. Don Mamerto Francisco Lino Valderrama pretende en autos que se declare  
inaplicable la carta notarial de 27 de febrero de 2014 notificada el 1 de marzo  
por medio de la cual la Cooperativa de Ahorro y Crédito "San José" Cartavio Ltda.  
le comunica su expulsion como socio de aquella. Considera que dicha separacion  
es ilegal, arbitraria y abusiva, por lo que alega la presunta afectacion de sus derechos  
2. Dado que la citada carta notarial se limita a comunicar el acuerdo de expulsion  
adoptado por el Consejo de Administracion de la emplazada, el 26 de febrero de  
2014 (f. 169), entiende este Tribunal que la demanda también se encuentra dirigida  
a cuestionar esta ultima decision, caso contrario, de declararse fundada se anularia  
solo el contenido de la carta notarial, pero el acto de expulsion se mantendria  
vigente y no seria posible reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0  
al debido proceso, de defensa y de asociacion.  
amenaza de los derechos fundamentales alegada.  
Consideraciones generales  
3. De otro de lado, considera que dado que el recurso de reconsideracion del recurrente  
fue desestimado por el Consejo de Administracion de la emplazada el 14 de marzo  
de 2014; y su apelacion fue derivada al nuevo Consejo de Administracion que sea  
elegido en asamblea general ordinaria como consta en el acta de la sesion del  
mismo consejo de 31 de marzo del mismo ano queda claro que a la fecha de  
presentacion de la demanda de amparo, el 30 de mayo, el plazo de prescripcion a  
que hace referencia el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, no ha  
4. De otro lado, este Tribunal tiene claro que la pretension materia de autos podria  
resolverse recurriendo al proceso abreviado civil, en la medida que el articulo 92  
Todo asociado tiene derecho a impugnar judicialmente los acuerdos que violen las  
operado.  
del Codigo Civil senala que  
disposiciones legales O estatutarias.  
5. Si bien dicho proceso cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension  
del demandante y darle tutela adecuada, atendiendo a que el acto impugnado ya se  
ha ejecutado y al largo tiempo que ha transcurrido, la alegada violacion de los  
derechos del demandante podria devenir en irreparable en caso se le obligue a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
transitar por la via ordinaria, razon por lo que se debe proceder a analizar la  
controversia de autos.  
Analisis del caso  
El derecho al debido proceso entre particulares  
6. En la sentencia recaida en el expediente 01017-2012-AA/TC, este Tribunal reitero  
que el derecho fundamental al debido proceso se encuentra previsto en el inciso 3  
del articulo 139 de la Constitucion, conforme al cual  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(...)  
3. La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
7. En ese sentido, el ambito de irradiacion del debido proceso no abarca  
exclusivamente el campo judicial, sino que se proyecta, con las exigencias de su  
respeto y proteccion, sobre todo organo, publico O privado, que ejerza funciones  
formal O materialmente jurisdiccionales. De esa manera, el derecho fundamental al  
debido proceso es un derecho que debe ser observado en todo tipo de procesos y  
procedimientos, cualquiera que fuese su naturaleza (cfr. sentencias recaidas en los  
Expedientes 0733-2005-PA/TC, 3312-2004-AA/TC, 5527-2007-PA/TC, 0083-  
2000-AA/TC, 1489-2004-AA/TC, 9588-2006-PA/TC, entre otras tantas).  
8. Por ello, el debido proceso también se aplica a las relaciones inter privatos, dado  
que las personasj juridicas de derecho privado (entre ellas, las asociaciones 0 las que  
tengan dicha naturaleza), se encuentran sujetas a los principios, valores y  
disposiciones constitucionales, como cualquier ciudadano O institucion (publica O  
privada) que tiene la obligacion de respetarlas, mas aun cuando estas ejercen la  
9. Por tanto, las asociaciones se encuentran obligadas a observar una serie de  
garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento  
garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentra comprendida una  
persona pueda ser considerado justo, tales como las manifestaciones de los derechos  
de defensa, a la doble instancia, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales u otro atributo fundamental, debiéndolo incorporar a la naturaleza  
especial de los procesos particulares que hubieran establecido (Expediente 00264-  
potestad disciplinaria sancionadora.  
2015-PA/TC, fundamento 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
El derecho de defensa en las entidades privadas  
10. La Constitucion en su articulo 139, inciso 14, reconoce el derecho de defensa. Este  
Tribunal Constitucional ha considerado que el principio de no ser privado del  
derecho de defensa en ningun estado del proceso constituye una de las condiciones  
indispensables para que un proceso judicial sea realizado con arreglo al debido  
11. En la sentencia recaida en el Expediente 5871-2005-PA/TC, este Tribunal sostuvo  
que el derecho de defensa se proyecta como un principio de contradiccion de los  
actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las  
partes de un proceso O de un tercero con interés y que su observancia y respeto es  
consustancial a la idea de un debido proceso, propio de una democracia  
constitucional. Por su propia naturaleza, el derecho de defensa es un derecho que  
atraviesa transversalmente a todo el proceso judicial, cualquiera sea su materia y su  
ejercicio presupone que quienes participan en un proceso para la determinacion de  
sus derechos y obligaciones juridicas tengan conocimiento, previo y oportuno, de  
los diferentes actos procesales que los pudieran afectar, a fin de que tengan la  
oportunidad de ejercer, segun la etapa procesal de que se trato, los derechos  
12. Este razonamiento, debe ser aplicado mutatis mutandis al ambito de toda  
organizacion asociativa cuando ejerce contra sus miembros la potestad disciplinaria  
sancionadora ante una presunta transgresion a su normatividad estatutaria.  
13. En este caso, se discute la expulsion automatica del recurrente de la cooperativa  
emplazada, la que se produjo en aplicacion de lo dispuesto en el tercer parrafo del  
Queda exonerado del procedimiento establecido en el parrafo anterior, la comision de  
falta flagrante, que afecte directamente la imagen, los intereses economicos de la  
cooperativa, asi como la moral el honor y la reputacion de los directivos, y/o  
funcionarios; en cuyo caso el consejo de administracion puede acordar la inmediata  
separacion 0 expulsion del socio, delegado, directivo 0 trabajador, sin perjuicio de las  
proceso.  
procesales que correspondan.  
articulo 21 de su estatuto  
acciones civiles y O penales que correspondan.  
14. De lo expuesto, se advierte que dicho parrafo es abiertamente contrario a lo  
dispuesto en la Constitucion, pues no permite que socio de la cooperativa a la que  
se le imputa la comision de un hecho grave, conozca los términos de la imputacion,  
conozca la identidad de las personas que sostienen los cargos en su contra, ni le  
permite ejercer su derecho de defensa. Efectivamente ello ha ocurrido en el caso  
del demandante, quien tomo conocimiento de los hechos que se le imputan en el  
mismo acto de notificacion de su expulsion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
15. En consecuencia, la demanda de autos debe ser declarada fundada y reestablecer el  
derecho de asociacion del recurrente, quien debe ser repuesto en su condicion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
socio de la cooperativa emplazada.  
la Constitucional Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULO el acuerdo de expulsion  
adoptado por el Consejo de Administracion de la Cooperativa de Ahorro y Crédito  
"San José" Cartavio Ltda., de 26 de febrero de 2014;y,NULA la carta notarial de 27  
de febrero de 2014 que le comunica a Mamerto Francisco Lino Valderrama, su  
2. ORDENA la reposicion de Mamerto Francisco Lino Valderrama, como socio de la  
expulsion como socio de aquella.  
cooperativa emplazada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto a fin de precisar el sentido del mismo y expresar que coincido con  
el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA la demanda en  
consecuencia, en consecuencia, NULO el acuerdo de expulsion adoptado por el Consejo  
de Administracion de la Cooperativa de Ahorro y Crédito "San José" Cartavio Ltda., de  
26 de febrero de 2014; y, NULA la carta notarial de 27 de febrero de 2014 que le  
comunica a Mamerto Francisco Lino Valderrama, su expulsion como socio de aquella.  
De igual forma, ORDENAR la reposicion de Mamerto Francisco Lino Valderrama, como  
socio de la cooperativa emplazada  
Lima, 7 de junio del 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, estimo que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE, dado que existe una via igualmente  
Mamerto Francisco Lino Valderrama interpone demanda de amparo contra la  
Cooperativa de Ahorro y Crédito "San José" Cartavio Ltda., solicitando que se declare  
inaplicable la carta notarial del 27 de febrero de 2014 en la parte que le comunica su  
El recurrente niega los hechos imputados consistente en la comision de hechos de  
violencia producidos supuestamente el 25 de febrero de 2014. Senala que se han afectado  
sus derechos al debido proceso, de defensa y de asociacion, pues el acuerdo de expulsion  
deviene en ilegal al haber sido tomado por solo tres de los cinco integrantes del consejo  
de administracion de la emplazada; que al expulsarlo como socio se afecta su calidad de  
delegado y directivo del Consejo de Vigilancia; y que al hacerlo, no se le alcanzaron los  
medios probatorios que sustentan la version de los demandados, sin permitirle  
contradecirlos, lo cual afecta sus derechos al honor y a la buena reputacion.  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe rechazarse. En la STC Expediente 02383-  
2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via ordinaria  
sera igualmente satisfactoria a la via del proceso constitucional de amparo si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; ii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iii) que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias  
De conformidad con lo establecido en el articulo 139 de la Ley 26887, Ley General de  
Sociedades, aplicable a las cooperativas como la demandada, a tenor del articulo 116,  
inciso 1, del TUO de la Ley General de Cooperativas, aprobado por Decreto Supremo  
074-90-TR, la pretension de autos puede ser tramitado en la via ordinaria a través de la  
pretension de impugnacion de acuerdos, proceso que constituye la via normal e  
igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados en la demanda. En  
dicha via se podra efectuar, ademas, la interpretacion de las normas estatutarias y ventilar  
lo hechos cuestionados. Por tanto, dicho proceso, que cuenta con una estructura especifica  
e idonea para acoger la pretension del recurrente y darle tutela adecuada, constituye una  
via eficaz para atender la pretension planteada por los demandantes. Mas aun, cuando  
desde una perspectiva subjetiva, en el caso de autos, no se aprecia riesgo de  
irreparabilidad del derecho en caso se transite por tal proceso ordinario, ni se verifica la  
satisfactoria distinta al amparo.  
expulsion y que se le restituya su condicion de socio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
Por ello, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion del  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAMERTO FRANCISCO LINO  
VALDERRAMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
Entiendo que lo realmente cuestionado por el recurrente es el motivo por el cual fue  
expulsado como socio de la Cooperativa de Ahorro y Crédito San José Cartavio,  
pretextando, para tal efecto, la violacion de sus derechos fundamentales a la libre  
asociacion y al debido proceso, en su manifestacion del derecho de defensa. Y es que,  
contrariamente a lo que aduce, no compete a la judicatura constitucional examinar si el  
actor ocasiono 0 no un perjuicio a la imagen de la entidad demandada, ni tampoco la  
eventual magnitud del dano causado a la misma, maxime si lo que se cuestiona es el hecho  
flagrante de haber participado en actos de desorden, perturbacion y agresiones verbales  
Por tanto, corresponde rechazar la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 1 del  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
contra los directivos y funcionarios de la entidad demandada.  
Codigo Procesal Constitucional.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Codigo Procesal Constitucional.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del  
S.  
MIRANDA CANALES