
03823-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03823-2017-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 406/2021  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA YANCCE,  
representado por RONALD AQUINO  
VILCA - ABOGADO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de marzo de 2021, se  
reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a  
efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 03823-2017-  
PHC/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
-Los magistrados Ferrero, Blume (ponente) y Sardon votaron, por declarar  
-Los magistrados Ledesma, Ramos y Espinosa-Saldana votaron, por declarar  
-El magistrado Miranda voto por declarar improcedente la demanda de  
Estando a la votacion efectuada, el Pleno considero aplicar lo previsto el articulo  
10- A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, elque, entre otras  
cosas, establece el voto decisorio del Presidente del Tribunal Constitucional en las  
causas que se produzca empate en la votacion. Por lo que, en el caso de autos la  
sentencia se encuentra conformada por los votos que declaran INFUNDADA la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los votos  
antes mencionados, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
fundada la demanda de habeas corpus.  
infundada la demanda de habeas corpus.  
habeas corpus.  
demanda de habeas corpus.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que discrepo de la ponencia que declara estimar la  
demanda. Asimismo, discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar  
indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales materiales, donde el  
principio que rige es el que dicta que la ley aplicable es aquella vigente al momento de  
1. Sobre el particular, debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la  
jurisprudencia comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para  
resolver el problema de la ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion  
se deriva del derecho penal material, del derecho procesal penal O del derecho de  
ejecucion penal, siendo que desde la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio  
Llajaruna Sare, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de  
normas del derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal  
aplicable es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio  
tempus regit actum), criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante  
2. En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la regla  
es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho penal  
material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es una  
3. En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que establecen  
los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser consideradas  
"nomas procedimentales", 9 ya que regulan los requisitos para iniciar un  
procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del tratamiento  
penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno y que esta apto  
para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas procedimentales (no  
materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia resolverse a la luz del  
4. Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con el  
caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que sera  
el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
todos estos anos.  
materia propia del derecho de ejecucion penal.  
principio de eficacia inmediata de las leyes.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
5. En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a los  
beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que ahora  
se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver con  
normas procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho de  
6. Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios se  
deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que  
ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se  
beneficiarios.  
ejecucion penal.  
encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
Analisis del caso  
7. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad de don Edwin Jacinto Pillaca Yancce,  
por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le siguio por el delito de  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas, a través de la redencion de pena  
con jornadas laborales. Asi, corresponde determinar si la negativa del director del  
establecimiento penitenciario de Ayacucho de otorgarle la excarcelacion por haber  
cumplido los diez anos de pena privativa de libertad a través de la figura de la redencion  
de pena por trabajo viola su derecho de reincorporacion del penado a la sociedad, el  
principio a la retroactividad benigna en materia penal y su libertad individual.  
8. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual establece que: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en el  
fundamento 208 de la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-AIUTC, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "[...] suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion  
de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la  
pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en  
definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
9. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado sentado  
en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006- PHC/TC que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen el aseguramiento de  
determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de  
las personas, de ahi que pueden ser limitadas O restringidas, sin que ello comporte  
10. Sobre los principios de irretroactividad de la ley y de aplicacion de la ley mas favorable al  
reo en materia penal (establecidos en el articulo 103 de la Constitucion), este Tribunal ha  
expuesto en la sentencia recaida en el Expediente 04786-2004-HCTC, que pese a que  
existe un nexo entre la ley penal (que califica la conducta antijuridica y establece la pena)  
y la penitenciaria (que regula las condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta),  
esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal. Desde esa perspectiva, debido a que las  
normas que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales  
materiales sino de derecho penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como  
normas procedimentales, puesto que establecen los presupuestos que fijan su ambito de  
11. Complementariamentc, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en ell Expediente  
02196-2002-HCIC, (fundamentos 8 y 10) que "[e]n el caso de las normas procesales  
penales rige el principio tempus regis actum, que establece que la ley procesal aplicable  
en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No  
obstante, se considera asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un  
determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta  
representada por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para  
12. Expuesto el marco normativo y jurisprudencial aplicable, corresponde dilucidar la  
controversia. Se aprecia de autos que al recurrente se le impuso, mediante sentencia de  
fecha 22 de julio de 2009 (fojas 19, confirmada por sentencia de fecha 13 de mayo de  
2010 (fojas 29), por el delito de trafico ilicito de drogas, la pena privativa de libertad de  
diez anos, pena que inicio a partir del 29 de febrero de 2008 y se cumpliria el 27 de  
13. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 (ley  
que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios penitenciarios de  
redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano el 30 de diciembre de  
arbitrariedad.  
aplicacion, las prohibiciones a su acceso y quiénes pueden recibirlos.  
acogerse a éste".  
febrero de 2018.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos previstos en el articulo 297 del  
Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la redencion de pena por el trabajo O la educacion  
se realiza a razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio. También se  
establece que esta modificacion sera aplicable a partir del dia siguiente a su entrada en  
14. La solicitud de libertad de la interna por cumplimiento de pena con beneficio de  
redencion de la pena fue presentada por el favorecido con fecha 4 de mayo de 2017 ante  
el director del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, mientras que el Decreto  
Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016, por lo que es a partir de su  
vigencia que se debe computar la redencion de un dia de pena por seis de labores O  
15. A tenor de los articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, es  
atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente organizar el expediente de  
condena cumplida por redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion, y es facultad  
del director del establecimiento penitenciario resolver las peticiones que se le presenten.  
Al amparo de esta normativa, el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho, con fecha 17 de mayo de 2017 (a fojas 133), mediante  
Resolucion 0053-2017-EP-Ayacucho, denego la solicitud del favorecido, pues determino  
que solo habia cumplido cien dias de trabajo, de modo que solo acumulo 16 dias de pena  
16. El demandante aduce que, en virtud del principio de retroactividad benigna en materia  
penal y del derecho constitucional de reincorporacion del penado a la sociedad, debe  
aplicarse retroactivamente lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1296 y computar el  
trabajo realizado al interior del establecimiento penitenciario desde el 2008; empero, es  
oportuno subrayar que antes de la entrada en vigencia del precitado decreto, estaba  
prohibida la concesion de beneficios para los condenados por el delito de trafico ilicito de  
17. Por consiguiente, no se ha acreditado la violacion del derecho de reincorporacion del  
penado a la sociedad, asi como del principio a la retroactividad benigna en materia penal  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
vigor (aplicacion temporal).  
estudio, en el caso del favorecido.  
redimida.  
drogas, delito por el que fue condenado el favorecido.  
y la libertad individual.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas,  
porque considero, por las razones expuestas por el magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
que la demanda debe ser declarada como INFUNDADA.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En el caso de autos, el objeto de la demanda es que se ordene la libertad de don Edwin  
Jacinto Pillaca Yancce, por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le  
siguio por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 2008-497 / RN 4178-2009),  
a través de la redencion de pena con jornadas laborales y educativas. Se alega la  
2. Se aprecia de autos que al beneficiario se le impuso, con sentencia de fecha 22 de julio  
de 2009 (fojas 19), confirmada por sentencia de fecha 13 de mayo de 2010 (fojas 29),  
por el delito de trafico ilicito de drogas, la pena privativa de libertad de diez anos, que  
inicio (segun auto de correccion de computo de la pena de fojas 37), el 29 de febrero de  
2008, y culminaria el 27 de febrero de 2018. Al respecto, es pertinente recordar que el  
articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 (ley que modifica el Codigo de Ejecucion  
Penal en materia de beneficios penitenciarios de redencion de la pena), del 29 de  
diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos previstos en el  
articulo 297 del Codigo Penal, la redencion de pena por el trabajo O la educacion se  
realiza a razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio. También se  
2. La solicitud de "Libertad del interno por cumplimiento de pena con beneficio de  
redencion de la pena" fue presentada por el favorecido con fecha 4 de mayo de  
2017, mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de  
2016, por lo que es a partir de su vigencia que se debe computar la redencion de un dia  
3. A tenor de los articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, es  
atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente organizar el expediente de  
condena cumplida por redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion, y es facultad  
del director del establecimiento penitenciario resolver las peticiones que se le presenten.  
Al amparo de esta normativa, el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho, con fecha 17 de mayo de 2017 (a fojas 133), mediante  
Resolucion 0053.2017-EP-Ayacucho, denego la solicitud del favorecido, pues  
determino que solo habia cumplido cien dias de trabajo, de modo que solo acumulo  
continuacion expongo:  
vulneracion del derecho a la libertad personal por exceso de carceleria.  
establece que esta modificacion sera aplicable de manera inmediata.  
de pena por seis de labores O estudio, en el caso del favorecido.  
16 dias de pena redimida.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
4. El demandante aduce también que desde el ano 2008 el favorecido ha realizado diarias  
jornadas educativas y laborales, hasta el ano 2017, y que sumadas dan un total de 1727  
dias, ademas de 255 dias de estudio que no se le ha considerado. Al respecto, si bien el  
articulo 57-A del Decreto Legislativo 1296 prevé que "(...) se respetara el computo  
diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado cumpliendo con  
anterioridad", es oportuno subrayar que antes de la entrada en vigor de la modificacion  
del precitado decreto ley, estaba prohibida la concesion de beneficios para los  
condenados por el delito de trafico ilicito de drogas, que es por el que purga pena el  
5. Asimismo, el recurrente hace referencia al caso de un interno (Quispe Alanya, Armando  
Saturno) quien habria sido puesto en libertad gracias al beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por trabajo, y que su caso es similar al del favorecido. Sobre ello,  
considero que no puede tomarse en cuenta, porque, incluso si, en efecto, fue ordenada la  
favorecido.  
excarcelacion de esa persona, el error no genera derecho.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME  
FORTINI Y SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ronald Aquino Vilca contra  
la resolucion de fojas 233, de fecha 5 de julio de 2017, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2017 (f. 40), don Ronald Aquino Vilca interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Edwin Jacinto Pillaca Yancce, contra el director  
del Establecimiento Penitenciario de Yanamilla, ubicado en el caserio Yanamilla, distrito  
Andrés Avelino Caceres Dorregaray, provincia Huamanga, region Ayacucho. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal del favorecido, por exceso de carceleria.  
Sostiene el recurrente que para lograr el fin de resocializacion y reincorporacion del  
penado en la sociedad se ha implementado mecanismos como los beneficios penitenciarios;  
concretamente jornadas de trabajo y estudio que efectua el reo para redimir la pena que se  
la ha impuesto. Anade que segun el Acuerdo Plenario Nro. 08-2011 de la Corte Suprema de  
Justicia la Republica, el Codigo de Ejecucion Penal tiene normas procesales y materiales, y  
que las normas que precisan los alcances, requisitos y ejecucion de los beneficios  
penitenciarios son materiales, porque inciden directamente en la libertad y la dignidad de  
las personas. Puntualiza que si bien en el tema de sucesion de leyes sobre concesion de  
beneficios penitenciarios rige el principio tempus regit actum, esto es, la aplicacion  
inmediata de la ley, debe subrayarse que de ello se exceptua la retroactividad de las leyes  
penales que favorezcan al reo, condicion que tienen las normas que regulan los beneficios  
penitenciarios, por ser, como las penales, materiales. Por otro lado, refiere que el favorecido  
fue condenado por el delito de trafico ilicito de drogas a la pena de diez anos, la que viene  
cumpliendo desde el 27 de febrero de 2008, y que venceria el 28 de febrero de 2018.  
Precisa que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 establece que para los reos  
que cometieron los delitos previstos en el articulo 297 del Codigo Penal, la redencion de la  
pena por el trabajo O educacion sera de un dia por seis de labor O estudio; que a la vista de  
las jornadas laborales y educativas desde el ano 2008 hasta el ano 2017, y hechos los  
calculos, resulta que el favorecido suma 1727 dias, por lo que ha redimido 287 dias, a lo  
que debe sumarse 255 dias de estudio que no se le computaron, con lo que logra redimir 42  
dias. Practicada la adicion, el favorecido ha redimido un total de 329 dias, de modo que, al  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
haber presentado su solicitud de "Libertad del interno por cumplimiento de pena con  
beneficio de redencion de la pena" el 4 de mayo de 2017, ha sobrepasado el periodo de  
carceleria de 10 anos que se le impuso, por lo debe ordenarse su libertad inmediata. Como  
dato ejemplificador cita el caso de otro interno que consiguio su libertad, que cumplia el  
mismo periodo de pena del favorecido y por el mismo delito.  
El juez del habeas corpus, a fojas 53 de autos, solicita al emplazado la remision del  
De fojas 115 a 169 obra dicho cuadernillo en copias certificadas, adjuntado por el  
emplazado, dando cumplimiento a la solicitud del juez. Asimismo, a fojas 110 contesta la  
demanda, en la que sostiene que el favorecido con la demanda aun no ha cumplido la pena  
que purga porque la suma de sus dias redimidos es de apenas 16, como consecuencia de la  
aplicacion inmediata del Decreto Legislativo, 1296. Visto ello, se le denego su solicitud.  
A fojas 194 de autos obra el Acta de Verificacion en la que se deja constancia de  
que el juez de primera instancia del presente proceso se entrevisto con el jefe de Area de  
Trabajo del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, a proposito de la actividad laboral  
Cuadernillo de Beneficio Penitenciario del interno Edwin Jacinto Pillaca Yancce.  
del favorecido. Asimismo, se entrevisto con el favorecido.  
A fojas 218, el procurador publico de la Procuraduria Publica del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) contesta la demanda y solicita que se declare su improcedencia,  
porque no es pertinente para tramitar la pretension.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 5 de junio  
de 2017, declara fundada la demanda, por considerar que los beneficios penitenciarios son  
derechos del interno, y que, por tal condicion, las leyes que los crean y fijan sus requisitos  
configuradores son materiales, y no procesales. De ello concluye que las leyes que versan  
sobre beneficios penitenciarios gozan también de la prerrogativa de la retroactividad,  
siempre que favorezcan al interno. En el analisis del caso, el juez expone que dado que el  
favorecido ha realizado jornadas laborales y educativas desde el ano 2008, ha redimido 329  
dias de pena, pues el Decreto Legislativo 1296 le debe ser aplicado retroactivamente. Su  
detencion, segun el juzgador, ha devenido arbitraria y ordena su inmediata excarcelacion.  
La Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, revoca la apelada y declara infundada la demanda, porque estima que los  
beneficios penitenciarios son garantias y no derechos fundamentales, segun jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, por lo que las leyes que los conceden y fijan su ejercicio estan  
supeditadas a su aplicacion inmediata. En consecuencia, el favorecido con la demanda  
suma solo 16 dias de pena redimida, por lo que no ha cumplido aun la condena de 10 anos  
que se le impuso.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad de don Edwin Jacinto Pillaca  
Yancce, por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le siguio por el  
delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 2008-497 / RN 4178-2009), a través de la  
redencion de pena con jornadas laborales y educativas. Se alega la vulneracion del  
derecho a la libertad personal por exceso de carceleria. Asi, corresponde determinar si  
la negativa del director del establecimiento penitenciario de Juliaca de otorgarle la  
excarcelacion por haber cumplido los diez anos de pena privativa de libertad a través de  
la figura de la redencion de pena por trabajo y educacion, viola su derecho de  
reincorporacion del penado a la sociedad, el principio a la retroactividad benigna en  
materia penal y su libertad individual.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion  
del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual establece que: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en el  
fundamento 208 de la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-AI/UTC, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L.] suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los  
propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas  
3. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006-PHCIC que, en  
estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias  
previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen el  
aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos  
fundamentales a favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas O restringidas,  
de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
sin que ello comporte arbitrariedad.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
4. Complementariamente, este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que "Te]n el  
caso de las normas procesales penales la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se  
encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera  
asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada por  
la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a  
5. Expuesto lo anterior, corresponde reflexionar sobre las consecuencias que tiene la  
condena respecto al reo y los fines que persiguen los beneficios penitenciarios en los  
condenados, esto debido a que, pese a que la jurisprudencia responde a la diferenciacion  
entre las normas penales sustantivas y normas penales procesales, ello no termina por  
responder si, en términos constitucionales es O no posible contabilizar a favor del reo, el  
tiempo anterior a la existencia del beneficio penitenciario en el que desarrollo trabajo O  
éste".  
estudios.  
6. El articulo 103 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de  
las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni  
efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando  
favorece al reo (...).  
La disposicion constitucional citada no distingue entre normas penales materiales,  
7. Es indudable que la condena en si misma cumple funciones preventivas, protectoras y  
resocializadoras. En efecto "la grave limitacion de la libertad que supone la pena  
privativa de la libertad [o condena], y su quantum especifico, son el primer efecto  
reeducador en el delincuente, quien internaliza la seriedad de su conducta delictiva, e  
inicia su proceso de desmotivacion hacia la reincidencia (prevencion especial de efecto  
inmediato). Finalmente, en el plano de la ejecucion de la pena, ésta debe orientarse a la  
plena rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad (prevencion especial de  
efecto mediato, prevista expresamente en el inciso 22, articulo 139 de la Constitucion".  
(Cfr sentencia recaida en el expediente 00019-2005-PITC, fundamento 40 in fine).  
8. Cuando una persona, luego de un debido proceso penal en el que se han respetado todas  
sus garantias y derechos constitucionales, es encontrada responsable por un ilicito  
penal, corresponde al juez penal en ejercicio de sus competencias, sancionar dicha  
procesales O de ejecucion.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
conducta de conformidad con los parametros que la ley penal establece.  
9. Una vez establecida la condena, de ser esta una pena privativa de la libertad, el reo  
pasara a ser internado en un establecimiento penitenciario donde debera cumplir la  
condena impuesta. Es ahi donde el Estado, a través del Instituto Nacional Penitenciario  
(INPE), le corresponde promover el proceso de resocializacion del condenado, pues no  
solo se trata de recluir en un penal a los condenados, sino de tratar de incentivar su  
cambio de perspectiva de cara con sus acciones ilicitas y las consecuencias que dichas  
acciones han generado en su vida en sociedad. Es por ello, que el INPE al interior de las  
carceles, fomenta la participacion de los reos en actividades diversas (talleres de trabajo  
10. Por ello, pese a que la jurisprudencia ha senalado que las normas que regulan los  
beneficios penitenciarios son normas procedimentales, ello no impide la aplicacion del  
principio in dubio pro reo, ni reconocer a la pena privativa de la libertad su fin  
resocializacion. Pues, aun cuando la regla general frente a una sentencia condenatoria,  
es el cumplimiento total de la condena en reclusion; es el propio Estado que decide  
regular los beneficios penitenciarios con la finalidad de permitir la salida anticipada del  
reo en carcel que ha logrado interiorizar las consecuencias de su accionar ilicito y que  
esta listo para reintegrarse a la sociedad, siempre y cuando éste cumpla estrictamente  
los requisitos que permitan identificar con claridad, que el encierro ha permitido su  
11. Por ello, en la medida que la ley regule beneficios penitenciarios a favor de los reos en  
carcel, es necesario que el Tribunal Constitucional adopte un criterio que sea conforme  
con el articulo 103 de la Constitucion y que opere en casos de personas condenadas a  
12. En tal sentido, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa a quienes se encuentran privados de su libertad por una sentencia firme para  
acceder a los beneficios de la redencion de la pena, corresponde que se tome en cuenta  
el computo respectivo, el tiempo de trabajo O estudios que hubieran realizado  
previamente a la vigencia de la norma, siempre que estos no se hayan realizado  
simultaneamente. Entender dicha norma en este sentido, permite una interpretacion  
conforme con el articulo 103 de la Constitucion, y reconocer la funcion de  
resocializacion que cumple la condena privativa de la libertad en el reo, ademas que  
incentiva en el condenado su reeducacion y resocializacion. Por ello, es necesario  
valorar dicho tiempo de trabajo O educacion en carcel a favor del reo, con la finalidad  
O educacion) que les permita una vida util a pesar de su encierro.  
reeducacion y resocializacion.  
penas privativas de la libertad (reos en carcel).  
de promover su resocializacion.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
13. En el presente caso, se aprecia de autos que al favorecido se le impuso, con sentencia de  
fecha 22 de julio de 2009 (fojas 19), confirmada por sentencia de fecha 13 de mayo de  
2010 (fojas 29), por el delito de trafico ilicito de drogas, la pena privativa de libertad de  
diez anos, que inicio (segun auto de correccion de computo de la pena de fojas 37), el  
14. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 (ley  
que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios penitenciarios de  
redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano el 30 de diciembre de  
2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos previstos en el articulo 297  
del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la redencion de pena por el trabajo 0 la  
educacion se realiza a razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio.  
15. La solicitud de "Libertad del interno por cumplimiento de pena con beneficio de  
redencion de la pena" fue presentada por el favorecido con fecha 4 de mayo de 2017,  
mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016.  
16. En atencion a dichos términos de vigencia del Decreto Legislativo 1296 -que permite  
beneficios penitenciarios a favor de los reos por trafico ilicito de drogas-, y el  
entendimiento de que las normas penitenciarias deben ser consideradas como normas  
procesales, es que el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario  
de Ayacucho, con fecha 17 de mayo de 2017 (a fojas 133), mediante Resolucion 0053-  
2017-EP-Ayacucho, denego la solicitud del favorecido, pues determino que solo habia  
cumplido cien dias de trabajo, de modo que solo acumulo 16 dias de pena redimida,  
descartando el computo del trabajo realizado con anterioridad al 2017.  
17.Sin embargo, y dado lo expresado en la presente sentencia, se considera que, en atencion  
a los principios indubio pro reo y resocializacion de la pena, corresponde se compute a  
favor del beneficiario el tiempo que este ha cumplido con trabajar y estudiar durante su  
reclusion, y que ha sido verificado a través de los certificados de computo laboral 101-  
2017, del 15 de mayo de 2017,y computo educativo 028-2017 (f. 136 y 137).  
18. Consecuentemente, corresponde estimar la demanda, debiéndose declarar la nulidad de  
la Resolucion 053-2017- EP- Ayacucho y ordenar al Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho que emita nueva resolucion conforme con  
29 de febrero de 2008, y culminaria el 27 de febrero de 2018.  
sus competencias.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente,  
053-2017- EP- Ayacucho, de fecha 17 de mayo de 2017.  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; y, en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. ORDENAR al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho compute el plazo desarrollado por Edwin Jacinto Pillaca Yancce por trabajo  
y educacion, anterior al 30 de diciembre de 2016, en el trâmite del beneficio  
penitenciario de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus competencias.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03823-2017-PHCIC  
AYACUCHO  
EDWIN JACINTO PILLACA  
YANCCE, representado por  
RONALD AQUINO VILCA  
ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto en la ponencia en mayoria por las siguientes  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se ordene la libertad de don Edwin Jacinto  
Pillaca Yancce, por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le siguio por  
el delito de trafico ilicito de drogas, a través de la redencion de pena con jornadas  
laborales y educativas. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal por  
2. Sin embargo, de la hoja de ubicacion de internos No 293194, consultada el 06 de enero  
del presente ano, don Edwin Jacinto Pillaca Yancce no se encuentra recluido en ningun  
establecimiento penitenciario pues habria egresado el 05 de junio del 2017.  
3. En este sentido, se habria producido la sustraccion de la materia, pues no existe  
restriccion alguna a su derecho a la libertad individual; por lo que corresponderia  
consideraciones:  
exceso de carceleria.  
declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES