
03830-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03830-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 133/2021  
EXP. N.o 03830-2017-PHC/IC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de enero  
de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 03830-2017-PHCIC. El  
magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular.  
sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvâez. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara con fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Zapata Monteza, a  
favor de don Jorge Luis Arismendis Vilcarromero, contra la resolucion de fojas 405, de  
fecha 25 de julio de 2017, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones y  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2017, don Pedro Zapata Monteza interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Jorge Luis Arismendis Vilcarromero y solicita que se  
disponga su inmediata libertad. Sostiene que el favorecido se encuentra arbitrariamente  
detenido en los calabozos del complejo policial "Roberto Morales Rojas", bajo la sujecion  
policial del Departamento Antidrogas PNP de Piura (Depandro PNP - Piura).  
Alega que el favorecido fue intervenido y detenido de manera arbitraria e  
injustificada en circunstancias que realizaba el trasporte publico de un pasajero a bordo  
de un vehiculo "trimovil" (sic.). Afirma que, aproximadamente a las 6:30 pm. del 12 de  
junio de 2017, los efectivos policiales lo privaron de su libertad sin que haya sido  
encontrado en situacion de flagrancia ni hubiere un requerimiento de la autoridadj judicial,  
lo cual esta acreditado del acta de intervencion policial y del acta de registro personal.  
Sostiene que no existe razon alguna para que el beneficiario se encuentre bajo la  
condicion de detenido en las instalaciones del Depandro PNP - Piura, puesto que no ha  
incurrido en ningun ilicito penal que justifique su detencion ni existe documento alguno  
que haya comunicado su intervencion y detencion a efectos de justificar la privacion de  
la libertad. Agrega que el fiscal de apellido Cayotopa ha indicado a la defensa del  
favorecido que fijara una fecha en la semana siguiente para ver su caso, lo cual es injusto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se llevo a cabo la diligencia  
de constatacion, en la que se verifico la detencion del favorecido en la sala de meditacion  
(de la Divicaj) de la Depandro Piura y que cuenta con la notificacion de su detencion y  
el documento de informacion de sus derechos que lleva consigo en uno de los bolsillos  
de su pantalon. El favorecido afirma que fue intervenido conjuntamente con el pasajero  
que transportaba y que, al no contar con documentos, la policia les practico un registro  
en el que dijeron haber encontrado droga al aludido pasajero. Asevera que a su persona  
no se le encontro nada, por lo que se debe disponer su libertad por no haber cometido  
delito alguno.  
El fiscal de la Fiscalia Especializada en Investigacion de Delitos de Trafico Ilicito  
de Drogas de Piura senala que con fecha 12 de junio de 2017 se expidio la disposicion de  
inicio de actos preliminares de investigacion y que con fecha 14 de junio de 2017 se  
realizo la diligencia de prueba de campo, orientacion, descarte y pesaje de droga que dio  
positivo para cannabis sativa. Agrega que se ha dispuesto tomar la declaracion del  
coinvestigado del favorecido, asi como las declaraciones del personal policial  
interviniente, quedando pendiente las diligencias de lectura de memoria de los teléfonos  
celulares de los investigados.  
El QuintoJ Juzgado Penal Unipersonal y Liquidador de Piura, con fecha 16d de junio  
de 2017, declaro fundada la demanda por estimar que en el caso no existen elementos de  
conviccion que en forma objetiva vincule al favorecido con el delito por el cual ha sido  
detenido, pues en su caso no concurre el supuesto de la situacion de la flagrancia, dado  
que su detencion obedece a que se encontraba brindando servicio de mototaxi a su  
coinvestigado a quien se le encontro la droga. Precisa que en poder del beneficiario no se  
encontro sustancia ilicita alguna ni se ha acreditado que su vehiculo sea utilizado para la  
comision de ilicitos de ninguna indole. Agrega que existe responsabilidad en los fiscales  
que conocieron del caso, ya que la detencion del favorecido no estaba legalmente  
justificada, por lo que se ordeno su inmediata libertad.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, con fecha 25 de julio de 2017, revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda por considerar que la fiscalia del caso viene llevando a cabo la  
investigacion previamente dispuesta. Precisa que con el dictado del mandato de  
comparecencia restringida dictado contra el favorecido y la medida de prision preventiva  
decretada contra su coprocesado ha quedado demostrado que los hechos que se les  
incrimina tienen contenido penal, por lo que ha operado la sustraccion de la materia de la  
demanda. Senala que los cargos incriminatorios postulados por el representante del  
Ministerio Publico no constituyen violacion a la libertad del imputado. Agrega que los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
argumentos de la demanda que refieren a la irresponsabilidad penal del favorecido en su  
rol de mototaxista carecen de proteccion constitucional, toda vez que tal argumento  
guarda relacion con los juicios de reproche penal, de culpabilidad y de la valoracion de  
los elementos de conviccion.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion Previa  
1. Antes de emitir pronunciamiento en la presente causa, resulta importante senalar que  
si bien de la revision de autos se advierte que a la fecha, la detencion denunciada por  
el recurrente habria finalizado, ello no resulta impedimento alguno para que este  
Colegiado se pronuncie sobre el fondo de la controversia, pues la liberacion del actor  
no obedecio a una decision voluntaria de la parte emplazada, sino mas bien, a la  
intervencion realizada por el juez constitucional de primera instancia, el mismo que  
mediante sentencia de fecha 16 de junio de 2017, luego de declarar fundada la  
demanda de habeas corpus, dispuso la inmediata liberacion del recurrente,  
pronunciamiento que luego de ser impugnado por los emplazados fue revocado por  
la Sala Superior, que mediante auto de vista, del 25 julio de 2017 (fojas 405), declaro  
improcedente la demanda, siendo esta ultima resolucion materia de cuestionamiento  
2. Por lo que, siendo ello asi, este Colegiado atendiendo al derecho fundamental en  
juego (libertad individual), debe pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
del RAC.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad del favorecido,  
quien se encontraria arbitrariamente detenido en las instalaciones del Depandro PNP  
Piura desde el 12 de junio de 2017, en el marco de la investigacion seguida en su  
contra por el presunto delito de trafico ilicito de drogas. Se alega que la detencion del  
favorecido se efectuo de manera arbitraria, ya que en su caso no se manifesto la  
situacion de la flagrancia delictiva que justificara la privacion de su libertad  
individual, ademas de no existir documento alguno que haya comunicado su  
intervencion y consecuente detencion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
4. La libertad individual, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones, internamientos O condenas arbitrarias. Los alcances de la  
garantia dispensada a esta libertad son oponibles frente a cualquier supuesto de  
privacion de la libertad locomotora, independientemente de su origen, autoridad 0  
persona que la haya efectuado, y es que la libertad individual es uno de los valores  
fundamentales de nuestro Estado Constitucional de Derecho por cuanto fundamenta  
diversos derechos constitucionales al mismo tiempo que justifica la propia  
5. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 2, inciso 24, literal f, lo  
organizacion constitucional.  
siguiente:  
Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez O por las  
autoridades policiales en caso de flagrante delito. La detencion no durara mas del tiempo  
estrictamente necesario para la realizacion de las investigaciones y, en todo caso, el detenido  
debe ser puesto a disposicion del juzgado correspondiente, dentro del plazo maximo de  
cuarenta y ocho horas O en el término de la distancia. Estos plazos no se aplican a los casos  
de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y a los delitos cometidos por organizaciones  
criminales. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencion preventiva  
de los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales. Deben dar  
cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccion antes de vencido dicho  
Bajo esta linea normativa, el Codigo Procesal Constitucional senala en su articulo  
25, inciso 7, que el habeas corpus procede a fin de tutelar el derecho a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado del Juez, 0 por las autoridades policiales en caso  
de flagrante delito; 0 si ha sido detenido, a ser puesto a disposicion del juzgado que  
corresponda, dentro del plazo establecido en el acapite "f del inciso 24) del articulo  
2 de la Constitucion sin perjuicio de las excepciones que en él se consignan.  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido en reiterada jurisprudencia que la  
flagrancia en la comision de un delito presenta la concurrencia de dos requisitos  
insustituibles: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo O  
que se haya cometido instantes antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el  
presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos en el momento de la  
comision del delito y esté relacionado con el objeto o los instrumentos del delito,  
ofreciendo una prueba evidente de su participacion en el hecho delictivo.  
término.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
7. En este sentido, se tienen que la flagrancia es un instituto procesal con relevancia  
constitucional que debe entenderse como una evidencia del hecho delictuoso respecto  
de su autor. Asi, la flagrancia se configurara cuando exista un conocimiento fundado,  
directo e inmediato del hecho punible que se viene realizando 0 que se acaba de  
realizar instantes antes, situacion en la que, por su particular configuracion, es  
necesaria la urgente intervencion de la Policia Nacional para que actue conforme a  
sus atribuciones. En este sentido, lo que justifica la excepcion al principio  
constitucional de la reserva judicial para privar de la libertad a una persona, es la  
situacion particular de la urgencia que, en el caso, concurriendo los requisitos de la  
inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia delictiva, comporta la  
8. En el presente caso, el demandante cuestiona la detencion policial del favorecido  
efectuada alrededor de las 6:30 pm. del 12 de junio de 2017, denunciando que aquella  
se ejecuto sin que medie un mandatojudicial O se configure la situacion de flagrancia.  
a) el Acta de Intervencion Policial (f. 5), de donde se advierte que la detencion  
del favorecido y su consecuente conduccion a las instalaciones del Depandro  
PNP - Piura, efectuada el 12 de junio de 2017, se dio porque a través de su  
vehiculo menor (motocar) transportaba en calidad de pasajero a José Enrique  
Cordova Villegas, a quien se le encontro en sus partes intimas un paquete de  
hierba seca que al parecer contenia cannabis sativa (marihuana). En dicha  
acta consigno que el traslado del beneficiario a la mencionada dependencia  
policial se realiza para los fines legales del caso, para lo cual se adjunto las  
actas del registro personal efectuadas al beneficiario y su coinculpado (en las  
que se consigna los celulares incautados), asi como el acta de la situacion del  
b) El Acta de Registro Personal y Comiso de Droga, de fecha 12 de junio de  
2017 (f. 6), en el que se indica que el personal policial realizo registro  
personal a don Jorge Luis Arismendis Vilcarromero, a quien no se le encontro  
armas, municiones 0 explosivos; drogas y/o estupefacientes; dinero nacional  
c) El Acta Declaracion del Imputado Jorge Luis Arismendis Vilcarromero, de  
fecha 16 de junio de 2017 (f. 57), en el que declara que se dedica a brindar el  
servicio de mototaxi y que el dia de los hechos, aproximadamente a las 5:00  
pm., el senor José Enrique Cordova Villegas, a quien lo conoce "de vista"  
necesaria intervencion policial.  
Al respecto, de los autos se tiene:  
vehiculo y comiso de la droga.  
y/o extranjera; asi como tampoco joyas y alhajas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
debido a que residen en el mismo barrio, tomo su servicio para trasladarlo a  
la vivienda de su esposa, para luego retornar al lugar donde abordo el  
vehiculo, pero que en el trayecto de regreso el personal de la Policia Nacional  
del Peru los intervino. Durante el registro personal, un efectivo policial dijo  
que habian encontrado droga al senor José Enrique Cordova Villegas. Agrega  
que no sabia que este transportaba la droga encontrada y que a él no se le  
hallo en posesion de ninguna droga, asi como tampoco se dedica a su  
microcomercializacion, por lo que es inocente de los cargos que se le imputa.  
d) El Acta Declaracion del Imputado José Enrique Cordova Villegas, de fecha  
19 de junio de 2017 (f. 126), en el que declara que después de salir de su  
trabajo se dirigio al mercado para realizar compras y después se dirigio a una  
zona donde adquirio marihuana, luego de lo cual tomo el servicio de mototaxi  
del senor Jorge Luis Arismendis Vilcarromero para que lo lleve a su vivienda  
a fin dejar las compras del mercado y luego para que lo traslade a la casa de  
su padre, pero que en el camino a regreso fueron intervenidos por los  
efectivos de la Policia, quienes le encontraron en su partes intimas el paquete  
de marihuana, por lo que le llevaron a las instalaciones del Escuadron de  
Emergencia de Piura. Agrega que microcomercializa drogas y que el dia de  
la intervencion pensaba vender la marihuana que adquirio para "pasar un  
buen dia del padre". Finalmente, precisa que no conoce a Jorge Luis  
Arismendis Vilcarromero.  
9. De lo expuesto, este Tribunal advierte que la detencion policial de favorecido se  
efectuo sin la existencia de una situacion de flagrante delito, puesto que, a partir de  
los instrumentales detalladas en el fundamento precedente, no se aprecia una prueba  
directa que lo vincule con la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas.  
En efecto, en el acta de intervencion policial no se advierte que al momento de la  
intervencion se le haya encontrado alguna droga al favorecido, ni tampoco existio  
alguna prueba evidente que revele alguna vinculacion 0 participacion con el  
imputado José Enrique Cordova Villegas, a quien si se le encontro en posesion de un  
paquete que contenia marihuana, sobre todo si posteriormente este nego conocer al  
10. Solamente se acredita que el favorecido transportaba en su vehiculo menor mototaxi)  
aJosé Enrique Cordova Villegas. Sin embargo, a partir de esta circunstancia de modo  
alguno se puede concluir la flagrancia delictiva en la supuesta comision del delito de  
trafico ilicito de drogas, y, en todo caso, para determinar este delito tendria que  
realizarse actos de investigacion a través de pruebas indirectas 0 indiciarias, de tal  
favorecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
manera que ello ya de por si excluye toda consideracion a la configuracion de una  
presunta flagrancia. Y es que la flagrancia, en cuanto a la inmediatez personal, exige  
que el presunto delincuente se encuentre en el lugar de los hechos, en ese momento,  
en situacion y con relacion al objeto 0 a los instrumentos del delito, y que ello  
suponga una prueba evidente de su participacion en el hecho delictivo, no siendo  
admisible las sospechas, conjeturas O la elaboracion de un proceso deductivo mas 0  
menos complejo para establecer la realidad del delito y la participacion del  
11. Asimismo, este Tribunal considera pertinente indicar que no es tarea que competa al  
juez constitucional el determinar el delito que el favorecido don Jorge Luis  
Arismendis Vilcarromero habria realizado en la fecha de los hechos descritos en la  
citada acta de intervencion policial. No obstante, es su atribucion el verificar si la  
detencion realizada por el personal policial se efectuo en la situacion de la flagrancia  
que establece la Constitucion, lo cual no se evidencia del caso de autos, pues se no  
aprecia la concurrencia de los presupuestos para la configuracion de la flagrancia  
delictiva. En efecto, para la detencion policial del favorecido se prescindio de los  
elementos de configuracion de la situacion de flagrancia, a saber, la inmediatez  
temporal, que implica que el delito se esté cometiendo O que se haya cometido  
instantes antes; y la inmediatez personal, que importa que el recurrente se encuentre  
en el momento, lugar y en relacion irrefutable con los elementos constitutivos del  
12. En suma, en el caso de autos, de manera objetiva y acreditada, se tiene que la  
detencion policial de favorecido se efectuo de manera arbitraria, ya que no se ejecuto  
un mandato judicial ni hubo concurrencia de los requisitos de la inmediatez temporal  
einmediatez personal de la flagrancia delictiva, que hubiera comportado la necesaria  
intervencion policial. Por consiguiente, la demanda debe ser estimada.  
delincuente.  
hecho delictivo.  
Efectos de la sentencia  
13. En consecuencia, a pesar de haber cesado la privacion de la libertad individual del  
favorecido en virtud de lo dispuesto por el juez constitucional de primera instancia O  
grado, en atencion al agravio constitucional cometido en su perjuicio y a la forma  
particular en que la autoridad policial malinterpreto la situacion de la flagrancia  
delictiva, cabe que este Tribunal estime la presente demanda en aplicacion del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, al haberse acreditado la vulneracion  
al derecho a la libertad individual de don Jorge Luis Arismendis Vilcarromero. Por  
lo tanto, la parte emplazada debe abstenerse de cometer actos similares al que motivo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
la interposicion del presente habeas corpus, bajo apercibimiento de aplicarsele las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus interpuesta a favor de don Jorge  
Luis Arismendis Vilcarromero al haberse acreditado la vulneracion a su derecho a la  
2. Disponer que los emplazados no vuelvan a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda y que, si procediere de modo contrario, se  
le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal  
libertad individual.  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto estimo necesario senalar lo  
1. En primer lugar, corresponde hacer incidencia en que, a la fecha, los hechos que  
motivaron la interposicion de la presente demanda habrian cesado. En efecto, tal como  
se senala en la sentencia, la detencion denunciada por el recurrente habria finalizado, en  
tanto eljuez constitucional de primera instancia, mediante sentencia de fecha 16 de junio  
de 2017, luego de declarar fundada la demanda de habeas corpus, dispuso la inmediata  
liberacion del recurrente, del estudio de los actuados se desprende que es posible un  
2. Asimismo, debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo O no la comision del  
delito de trafico ilicito de drogas, sino si se ha producido una violacion en el derecho a  
3. Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional respectivo emitir  
la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la ponencia y sin que se traduzca  
ello necesariamente en la inocencia del favorecido. No se aboga por la inocencia del  
eventual culpable, sino por una sancion conforme a Derecho en funcion a la gravedad de  
4. Por ultimo, considero necesario realizar algunas precisiones en relacion con los términos  
de libertad personal y libertad individual, que se evidencian a lo largo de la ponencia.  
5. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus surge  
precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal O fisica. En  
efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus antecedentes  
(vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas corpus tiene como  
finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye como un mecanismo de  
6. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene tener  
en cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales: (...)  
La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario O persona, que vulnera O amenaza la libertad individual  
siguiente:  
pronunciamiento sobre el fondo.  
la libertad personal.  
la actuacion antijuridica en que se hubiese incurrido.  
tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el literal a, inciso  
24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda persona tiene  
derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para hacer referencia luego  
7. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un mismo  
tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas ocasiones he  
explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad personal, que alude  
a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia a la libertad O la  
autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta distincion conceptual no  
necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el constituyente (el cual, como ya se  
ha dicho también en anteriores oportunidades, en mérito a que sus definiciones estan  
inspiradas en consideraciones politicas, no siempre se pronuncia con la suficiente  
rigurosidad técnico-juridica, siendo una obligacion del Tribunal emplear adecuadamente  
las categorias correspondientes). Siendo asi, es preciso esclarecer cual O cuales ambitos  
de libertad son los finalmente protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
8. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar mayores  
precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una referencia a "libertad  
individual", podemos terminar introduciendo materias a ser vistas por habeas corpus que  
en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello podria sobrecargar la demanda del uso  
del habeas corpus, proceso con una estructura de minima complejidad, precisamente para  
canalizar la tutela urgentisima (si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
9. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco ha  
sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto estricto  
de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de Libertad individual) como  
objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través este proceso se protege  
basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus expresiones materialmente  
conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se encuentra recogido por el articulo 25  
del Codigo Procesal Constitucional, el cual se refiere a los "derechos que,  
enunciativamente, conforman la libertad individual" para luego enumerar basicamente,  
con las precisiones que consignaré luego, diversas posiciones iusfundamentales  
vinculadas con la libertad corporal O fisica. A esto volveremos posteriormente.  
10. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual como  
libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el habeas corpus,  
a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica y doctrinaria",  
actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como "libertad fisica",  
sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera via de proteccion de lo  
que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la persona humana,  
correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a todos  
aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se encuentren en relacion  
directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso se ha sostenido que el habeas  
corpus protege a la libertad individual, entendida como "la capacidad del individuo de  
hacer 0 no hacer todo lo que no esté licitamente prohibido" O también, supuestamente  
sobre la base de lo indicado en una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos (caso Chaparro Alvarezy Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida  
por el habeas corpus consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a  
la ley, su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
11. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el ambito  
protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y seguridad  
personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude exclusivamente  
a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia fisica del titular del  
derecho y que se expresan normalmente en el movimiento fisico" (parr. 53), y que esta  
libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio", la cual "seria la capacidad de  
hacer y no hacer todo lo que esté licitamente permitido", es decir, "el derecho de toda  
persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus  
propias opciones y convicciones" (parr. 52). La Corte alude en este ultimo caso entonces  
a un derecho genérico 0 basico, "propio de los atributos de la persona, que se proyecta  
en toda la Convencion Americana" 93 ? precisando asimismo que "cada uno de los derechos  
humanos protege un aspecto de [esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la  
Corte Interamericana no senala que esta libertad en este sentido amplisimo O genérico es  
la que debe ser protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la  
libertad tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a  
los previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, O en el articulo 25 de  
nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica O corporea.  
12. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal puede, con  
todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los procesos de habeas  
corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones iusfundamentales  
inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que debian ser objeto de atencion  
del proceso de amparo, conforme a esta concepcion amplisima del objeto del habeas  
corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a través del habeas corpus y no del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
amparo. En efecto, asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales como la  
libertad de trabajo O profesion (STC 3833-2008-AA, ff.j jj. 4-7,STC 02235-2004-AA,f.  
j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-HCTC, ff.jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC,  
ff.j jj. 13-15) O la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j. 6, STC  
05527-2008-PHCTIC, f.j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser considerados  
como menos urgentes O incluso banales, como la libertad de fumar (STC Exp. No 00032-  
2010-AI/TC, f.j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp. No 0007-206-P1TC.6).49),  
O decidir el color en que la propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-PITC,  
ff. jj. 26-27), merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha  
13. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra de  
una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision de  
politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores puestas  
a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Yes que el diseno urgentisimo y con menos  
formalidades procesales previsto para el habeas corpus responde, sin lugar a dudas, a  
que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido ideado para tutelar los derechos  
fundamentales mas basicos y demandantes de rapida tutela, como es la libertad personal  
(entendida como libertad corporea) asi como otros âmbitos de libertad fisica equivalentes  
O materialmente conexOs (como los formulados en el articulo 25 del Codigo Procesal  
14. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban considerarse  
como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras palabras, sostengo que el  
Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus como un medio especifico de  
tutela al concepto estricto de libertad personal, el cual, conforme a lo expresado en este  
texto, no esta ligado solo al proposito historico del habeas corpus, sino también a su  
caracter de proceso especialmente célere e informal, en mayor grado inclusive que el  
15. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuales son  
los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que pueden ser  
16. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el proceso  
de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta, la  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos supuestos  
postura.  
Constitucional).  
resto de procesos constitucionales de tutela de derechos.  
protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que pueden  
identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser objeto de  
demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a la libertad  
17.En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion de  
algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado para su  
proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho a no ser  
exiliado, desterrado O confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser expatriado ni  
separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido sino por mandato  
escrito y motivado O por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a disposicion de la  
autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9 CPConst); a no ser  
incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del procesado O condenado cuando  
se declare libertad (25.14 CPConst); a que se observe el tramite correspondiente para la  
detencion (25.15 CPConst); a no ser objeto de desaparicion forzada (25.16 CPConst); a  
no ser objeto de tratamiento arbitrario O desproporcionado en la forma y condiciones del  
cumplimiento de pena (25.17 CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre O  
trata (2.24.b de la Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre  
transito (25.6 CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del  
CPConst)o el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
18. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras palabras:  
si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los hechos casi  
siempre se trata de casos que suponen una afectacion O amenaza a la libertad personal.  
Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se requiere una acreditacion  
rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar, por ejemplo, el derecho a no ser  
obligado a prestar juramento ni compelido a reconocer culpabilidad contra si mismo,  
conyuge O parientes (25.2 CPConst); el derecho a ser asistido por abogado defensor  
desde que se es detenido (25.12 CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de  
domicilio y que se suspenda el seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13  
CPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24 Constitucion), supuestos en los  
que la presencia de una afectacion O constrenimiento fisico parecen evidentes.  
19. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
personal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a decidir  
voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado del DNI  
(25.10 CPConst); a obtener pasaporte O renovarlo (25.10 CPConst); el derecho a ser  
asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); O el derecho de los  
extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que el Codigo  
expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad "(...) si peligra la  
20. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son tipicamente  
protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en principio les corresponde  
tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud a lo senalado por el propio  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden conocerse en habeas corpus,  
siempre y cuando se acredite la conexidad con la libertad personal. Evidentemente, el  
estandar aqui exigible para la conexidad en estos casos sera alto, pues se trata de una  
lista abierta a todos los demas derechos fundamentales no protegidos por el habeas  
corpus. Al respecto, el Codigo hace referencia al derecho a la inviolabilidad del  
domicilio. Sin embargo, también encontramos en la jurisprudencia algunos derechos del  
debido proceso que entrarian en este grupo, como son el derecho al plazo razonable O el  
21.A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en que  
esta, O sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en el ultimo  
grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en principio, se  
trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos tenemos dos grupos  
que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal, y otros en los que no es  
tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por habeas corpus si se acredita  
22. Asimismo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No busca  
pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la realidad y que  
libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
derecho al non bis in idem.  
cierta conexidad.  
merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la sentencia, en la medida que declara FUNDADA la  
demanda de habeas corpus.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso disiento  
de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que corresponde  
1. El recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Luis  
Arismendis Vilcarromero, solicitando que se disponga su inmediata libertad. Sostiene  
que el favorecido se encuentra arbitrariamente detenido en los calabozos del complejo  
policial "Roberto Morales Rojas", bajo la sujecion policial del Departamento  
Alega que el favorecido fue intervenido y detenido de manera arbitraria e injustificada  
en circunstancias que realizaba el trasporte publico de un pasajero a bordo de un  
vehiculo "trimovil" (sic.). Afirma que, aproximadamente a las 18:30 horas del 12 de  
junio de 2017, los efectivos policiales lo privaron de su libertad sin que haya sido  
encontrado en situacion de flagrancia ni hubiere un requerimiento de la autoridad  
judicial, lo cual esta acreditado en el acta de intervencion policial y en el acta de  
Sostiene que no existe razon alguna para que el beneficiario se encuentre bajo la  
condicion de detenido en las instalaciones del Depandro PNP - Piura, puesto que no  
ha incurrido en ningun ilicito penal que justifique su detencion ni existe documento  
alguno que haya comunicado su intervencion y detencion a efectos de justificar la  
2. Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se llevo a cabo la diligencia de  
constatacion de detenido en la que se verifico la detencion del favorecido en la sala  
de meditacion (de la Divicaj) de la Depandro - Piura, que cuenta con la notificacion  
de su detencion y el documento de informacion de sus derechos que lleva consigo en  
uno de los bolsillos de su pantalon. El favorecido afirma que fue intervenido  
conjuntamente con el pasajero que transportaba y que, al no contar con documentos,  
la policia les practico un registro en el que dijeron haber encontrado droga al aludido  
pasajero. Asevera que a su persona no se le encontro nada, por lo que se debe disponer  
3. La libertad individual, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
es declarar infundada la misma. Mis fundamentos son los siguientes  
Antidrogas PNP de Piura (Depandro PNP Piura).  
registro personal.  
privacion de la libertad.  
su libertad por no haber cometido delito alguno.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
sea mediante detenciones, internamientos O condenas arbitrarias. Los alcances de la  
garantia dispensada a esta libertad son oponibles frente a cualquier supuesto de  
privacion de la libertad locomotora, independientemente de su origen, autoridad 0  
persona que la haya efectuado, y es que la libertad personal es uno de los valores  
fundamentales de nuestro Estado Constitucional de Derecho por cuanto fundamenta  
diversos derechos constitucionales al mismo tiempo que justifica la propia  
4. La Constitucion establece en su articulo 2, inciso 24, literal f, que "Nadie puede ser  
detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez O por las autoridades  
policiales en caso de flagrante delito. La detencion no durara mas del tiempo  
estrictamente necesario para la realizacion de las investigaciones y, en todo caso, el  
detenido debe ser puesto a disposicion del juzgado correspondiente, dentro del plazo  
maximo de cuarenta y ocho horas O en el término de la distancia. Estos plazos no se  
aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y a los delitos  
cometidos por organizaciones criminales. En tales casos, las autoridades policiales  
pueden efectuar la detencion preventiva de los presuntos implicados por un término  
no mayor de quince dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio Publico y al juez,  
quien puede asumir jurisdiccion antes de vencido dicho término". Bajo esta linea  
normativa el Codigo Procesal Constitucional preceptua en su articulo 25, inciso 7, que  
el habeas corpus procede a fin de tutelar el derecho a no ser detenido sino por mandato  
escrito y motivado del juez, O por las autoridades policiales en caso de flagrante delito;  
O si ha sido detenido, a ser puesto a disposicion del juzgado que corresponda, dentro  
del plazo establecido en el acapite "f" del inciso 24 del articulo 2 de la Constitucion,  
5. El Tribunal Constitucional ha establecido en reiteradajunsprudencia que la flagrancia  
en la comision de un delito presenta la concurrencia de dos requisitos insustituibles:  
a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo O que se haya  
cometido instantes antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el presunto  
delincuente se encuentre en el lugar de los hechos en el momento de la comision del  
delito y esté relacionado con el objeto O los instrumentos del delito, ofreciendo una  
6. En este sentido, se tienen que la flagrancia es un instituto procesal con relevancia  
constitucional que debe entenderse como una evidencia del hecho delictuoso respecto  
de su autor. Asi, la flagrancia se configurara cuando exista un conocimiento fundado,  
directo e inmediato del hecho punible que se viene realizando O que se acaba de  
organizacion constitucional.  
sin perjuicio de las excepciones que en él se consignan.  
prueba evidente de su participacion en el hecho delictivo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
realizar instantes antes, situacion en la que, por su particular configuracion, es  
necesaria la urgente intervencion de la Policia Nacional para que actue conforme a  
sus atribuciones. En este sentido, lo que justifica la excepcion al principio  
constitucional de la reserva judicial para privar de la libertad a una persona, es la  
situacion particular de la urgencia que, en el caso, concurriendo los requisitos de la  
inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia delictiva, comporta la  
7. En el presente caso, de los actuados se puede apreciar, en relacion a la detencion  
policial del beneficiario y su posterior conduccion a las instalaciones del Depandro  
PNP Piura, que los actos desplegados por los efectivos policiales (Irrazabal Cortez  
e Inga Vinces, adscritos a la Depuneme PNP - Piura)que lo intervinieron y detuvieron  
resultan validos. En efecto, conforme a lo previsto por la Constitucion en su articulo  
166, la Policia Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y  
restablecer el orden interno; asimismo, previene, investiga y combate la delincuencia.  
8. Ahora bien, del Acta de Intervencion Policial (fojas 5) se advierte que la detencion  
del favorecido y su consecuente conduccion a las instalaciones del Depandro PNP  
Piura, efectuada el 12 de junio de 2017, se dio porque era el conductor del vehiculo  
en el que transportaba una persona que llevaba consigo un paquete que al parecer  
contenia cannabis sativa (marihuana), acta en la que se consigno que el traslado del  
beneficiario a la mencionada dependencia policial se hizo a efectos de los fines legales  
del caso, para lo cual se adjuntaron las actas del registro personal efectuadas al  
beneficiario y su coinculpado (en las que se consigna los celulares incautados), asi  
9. Asi pues, a mi consideracion, la detencion del favorecido se encuentra justificada,  
pues la relacion O vinculo que pueda tener con su coinculpado, la falta de  
documentacion al momento de la intervencion, la condicion de transportista publico  
de un vehiculo menor en el que Ilevaba solo a su coinculpado, asi como su  
participacion O no en los hechos relacionados con el transporte y/o incautacion del  
paquete que contenia la supuesta droga cannabis sativa, son cuestiones que  
10. Cabe senalar que, por los hechos materia de la detencion policial que se cuestiona en  
autos, el beneficiario se encuentra procesado con mandato de comparecencia  
restringida ante el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura  
(Expediente 03911-2017-1-2001-JR-PE-02) por la presunta comision del delito de  
necesaria intervencion policial.  
como el acta de la situacion del vehiculo y comiso de la droga.  
razonablemente justifican una investigacion preliminar.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03830-2017-PHCIC  
JORGE LUIS ARISMENDIS  
VILCARROMERO, representado  
por PEDRO ZAPATA MONTEZA  
PIURA  
promocion y favorecimiento al trafico ilicito de drogas (f. 457).  
Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ