
03913-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03913-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 105/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 03913-2018-PA/TC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en  
autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Orgânica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien  
también fue convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 8 de junio de 2021  
S.  
Janet Ofarola/s Sabtillana  
Secretarial de la/Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, por padecer de  
2. El régimen-,de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedadés prof fesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
Quego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
S Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en  
el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno  
de los siguientes supuestos: I) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica  
no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados  
6. Para acreditar la enfermedad profesional que padece, el demandante ha presentado  
copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Ramiro Prialé Prialé (f. 80),  
de fecha 17 de noviembre de 1997, en el cual se determino que el recurrente  
adolece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo global. Sin embargo, de la  
historia clinica que respalda dicho certificado (folios 128 a 137), se advierte que  
no obran los exâmenes auxiliares de espirometria ni de radiologia, los cuales son  
presente caso por las siguientes razones:  
neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
Profesionales.  
Ley 19990.  
emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0 fraudulentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
importantes para la evaluacion de dicha enfermedad; asi como tampoco se aprecia  
el informe del especialista de radiologia. En ese sentido, no existe certeza respecto  
7. En consecuencia, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
de las enfermedades profesionales que padece el actor.  
Constitucional.  
declarada IMPROCEDENTE.  
MIRANDA CANALES  
S.  
7  
Lo  
que/ gertificon  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Segretaria/de la Sala/Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha.,  
DEL,  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD-2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
CA DEL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITANMARIN  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que derti  
AVET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretara de la Sala Primera  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U ICA DEL  
EXP. N.° 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y su reglamento,  
asi como el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
- Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo"  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "EI Peruano", este Tribunal  
establecio, con carâcter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria,  
presente voto sustentado nuestra posicion en lo siguiente:  
ha visto obligado a trabajar.  
1NOI  
CA DEL,  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". Asi, en  
el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sefiala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico médico,  
administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la incapacidad  
conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad que es realizada por un médico especialista que realiza el estudio y  
evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinica y de  
ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos - CIE 10; 3) Examenes  
comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los  
7. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista correspondiente y  
debe incluir el resumen de la historia clinica, exâmenes auxiliares que  
contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y sintomas clasificados  
de acuerdo a clase funcional 0 anatomica, indicando el grado de la incapacidad  
que padece el paciente y la probable causa, que pudiera ser por enfermedad,  
8. En el caso de autos, para acreditar la enfermedad profesional que padece, el actor  
ha presentado copia legalizada del Dictamen de Evaluacion Médica SATEP, de  
fecha 17 de noviembre de 1997 (folio 80), emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Ramiro Prialé Prialé, en el  
que se senala que padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo. Este  
documento es respaldado por la historia clinica remitida por el jefe de la oficina  
de coordinacion de prestaciones de la Red Asistencial de Junin, mediante Carta  
68-OCPyAP-GRAJ-ESSALUD-2017, de fecha 9 de febrero de 2017 (folios 128 a  
9. Sin embargo, advertimos que, en dicha historia clinica, no obran los exâmenes  
auxiliares de espirometria ni de radiologia, los cuales son relevantes para la  
datos en la historia clinica del solicitante.  
accidente comun 0 producto de un siniestro de tipo laboral.  
134).  
CA DEL  
EXP. N.° 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
evaluacion de dicha enfermedad; asimismo tampoco se verifica que se haya  
10. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que el  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
emitido el informe del especialista de radiologia.  
accionante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA meww  
Lo que) certifico:  
M  
JANET OTAROLAS SANTILANA  
Secretaria pe la Shia Pfimera  
TRBUNAICONSATUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Paitan  
Marin contra la resolucion de fojas 225, de fecha 20 de agosto de 2018, expedida por la  
Sala Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de noviembre de 2016, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que se  
le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y  
su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y los costos  
La ONP formula la excepcion de falta de legitimidad para obrar y contesta la  
demanda manifestando que el actor no ha acreditado con documento idoneo la  
El Sexto Juzgado Civil de Junin, con fecha 4 de abril de 2018, declaro infundada  
la excepcion presentada por la demandada y, con fecha 28 de mayo de 2018, declara  
improcedente la demanda, por considerar que los certificados médicos adjuntados por  
ambas partes presentan resultados distintos; por lo que se requiere actividad probatoria.  
La Sala superior competente confirma la apelada por considerar que la historia  
clinica que respalda el certificado médico presentado por el demandante no se sustenta  
del proceso.  
cnfermedad profesional que alega padecer.  
con exâmenes auxiliares y complementarios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento con el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03913-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se sefiala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66. 66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de  
la Incapacidad del Hospital Nacional Ramiro Prialé Prialé (f. 80), de fecha 17 de  
noviembre de 1997, en el cual se determino que el recurrente adolece de  
neumoconiosis con 50 % de menoscabo global. Asimismo, a fojas 8 del  
expediente administrativo en version digital, obra el Certificado Médico expedido  
por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Departamental de Huancavelica de fecha 8 de noviembre de 2006, en el que se  
consigna que el demandante padece de neumoconiosis con 60 % de menoscabo.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio elinforme médico presentado por el actor para acreditar la  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
enfermedad profesional que padece.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
JUNIN  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
a) certificado de trabajo emitido por la Empresa Asesores y Ejecutores  
Mineros (Asejmin), en el que se consigna que laboro como perforista en  
interior de mina desde el 1 de octubre de 1992 hasta el 30 de setiembre de  
b) certificado de trabajo emitido por la empresa Los Quenuales, donde se  
consigna que laboro como operador de equipo pesado-B desde el 2 de  
octubre de 1996 hasta la fecha de expedicion del certificado (f. 3).  
medios probatorios:  
1993 (f. 19).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario  
verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que  
desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senialar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es asi  
que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores de perforista  
y operario en el area de subsuelo, conforme se detalla en el fundamento 9 supra.  
12. Respecto a la legitimidad para obrar de la parte demandada, es necesario precisar  
que del Certificado del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo 3602,  
expedido por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (f. 142) se observa  
que la Empresa Minera Los Quenuales contrato el SCTR con Rimac Seguros a  
partir de junio de 1999. Asimismo, teniendo en cuenta que el articulo 83 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, que establece que la cobertura del SCTR puede ser  
contratada libremente con el IPSS 0 una EPS estuvo vigente desde el 9 de  
setiembre de 1997, se infiere que a la fecha de la contingencia (17 de noviembre  
de 1997) la cobertura de dicho seguro estaba aun a cargo de la ONP, pues de  
acuerdo a la norma derogada la proteccion de dicho seguro esta a cargo  
Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
exclusivamente de la demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03913-2018-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL PAITAN MARIN  
13. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de la ONP, le corresponde a esta entidad otorgar al demandante  
una pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al  
50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al  
50 % de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimamos que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
14. Igualmente debe estimarse la pretension accesoria del pago de devengados e  
15. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que estos  
sean abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
intereses legales.  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
derecho constitucional a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR que la  
ONP otorgue al actor la pension de invalidez por padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 17 de diciembre de 1997, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y costos y costas procesales.  
SS.  
RAMOS  
- a A  
-  
nit  
NUNEZ  
  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico  
JANÉT OTAROLA SANTILANA  
Sdcretarie de la Sala Primera  
FRIBUNAL CONSTIjUCIONAL  
EXP. N.° 03913-2018-PA/TC  
MIGUEL ANGELPAITAN MARIN  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad de  
neumoconiosis, la cual le ha generado una incapacidad parcial permanente de  
60 % de menoscabo (ff. 8 y 80). Tal enfermedad es de origen ocupacional por  
haber laborado para empresas del sector mineria, desde el hasta el 1 de octubre de  
1992 hasta el 30 de setiembre de 1993 y, desde el 2 de octubre de 1996 hasta el 19  
de marzo de 2015, efectuando las labores perforista en interior de mina y operador  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en la Ley  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costo procesales conforme  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
de equipo pesado-B en el area de subsuelo (ff. 19 y 74).  
26790 y sus normas complementarias y conexas.  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Miguel Angel Paitan Marin una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 17 de diciembre de 1997, mas el pago de  
intereses legales y costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que gertificof  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secetaria de la Salg/Prinera  
THEUNALEONSIRCOEAL