
03925-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03925-2017-AA.pdf)  
---  
oeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 63/2021  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de octubre  
de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
y Espinosa-Saldania Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA la demanda de amparo que dio origen  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini formularon  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada emitieron votos  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
al Expediente 03925-2017-PA/IC.  
fundamentos de voto.  
singulares.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y  
Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vithnar Silva Arosemena,  
en representacion de su hijo de iniciales R.R.S.C., contra la resolucion de fojas 278, de  
fecha 6 de junio de 2017, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 dejunio de 2015, don Vithnar Silva Arosemena, en representacion  
de su hijo de iniciales R.R.S.C., presenta demanda de amparo contra la Unidad de Gestion  
Educativa Local 03, Lima, y el Ministerio de Educacion por intermedio de sus  
procuradores publicos encargados de los asuntos judiciales. Solicita se declaren  
inaplicables las Resoluciones Ministeriales 622-2011-ED y 044-2012-ED, asi como las  
resoluciones y directivas dictadas con posterioridad, mediante las cuales se dispone que  
solo pueden acceder a la matricula del primer grado de educacion primaria los ninos y  
ninas que hayan cumplido seis anos al 31 de marzo y que, como consecuencia de ello, se  
disponga la matricula de su hijo de iniciales R.R.S.C. en el primer grado de educacion  
primaria en la institucion educativa particular "Innova School" previa evaluacion  
psicomotriz a fin de evaluar su condicion de madurez fisica y emocional. Considera que  
se han violado los derechos a la educacion y al debido proceso.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 28 de setiembre de 2015, la procuradora publica adjunta a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Educacion se apersona al proceso, deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente O infundada. Manifiesta que se ha producido la  
sustraccion de la materia debido a que las normas que se cuestionan han sido dejadas sin  
efecto y que, en todo caso, se debe entender que la norma cuya inaplicacion solicita es la  
Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, de fecha 15 de diciembre de 2014, que  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
aprueba las "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la  
Educacion Basica", frente a la cual corresponde demandar a través de un proceso de  
accion popular.  
Agrega, ademas, que las matriculas se realizan de acuerdo a la edad cronologica  
de los ninos considerando los anos cumplidos al 31 de marzo, y que, en el presente caso,  
el hijo del recurrente no cumplio con dicho requisito, pues cumplio seis anos el 20 de  
abril de 2015, con lo cual correspondia ser matriculado en el aula de cinco anos y no en  
la de primer grado de educacion primaria.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 7, de fecha 27 de mayo de 2016, declaroinfundada  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia y, mediante sentencia de fecha 27  
de julio de 2016, declaro fundada la demanda. Y es que a su juicio, si bien el hijo del  
recurrente no cumplio con el requisito de la edad al 31 de marzo de 2015 para acceder a  
la matricula en el primer grado de educacion primaria, alcanzo la edad requerida el 20 de  
abril de 2015, esto es, solo 20 dias después. Ademas, estando a que la diferencia es  
minima (20 dias), ello no justifica que se le impida el acceso al referido nivel de  
ensenanza.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion  
14, de fecha 6 de junio de 2017, revoco la resolucion apelada y, declaro improcedente la  
demanda. Ello supuestamente en mérito a que, a la fecha de expedicion de la resolucion,  
el hijo del recurrente cuenta con ocho anos de edad, con lo cual no resulta posible ordenar  
su matricula en el nivel de primer grado de educacion primaria para el periodo 2015, pues  
el plazo para la referida matricula transcurrio en exceso. En tal sentido, ya no es posible  
el efecto restitutorio que se pretende mediante el proceso de amparo.  
De otro lado, esa Sala considero que, a través de la sentencia de accion popular  
recaida en el Expediente 1857-2012, de fecha 23 de mayo de 2013, la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
ratifico la constitucionalidad de la Directiva para el Ano Escolar 2011, aprobada por  
Resolucion Ministerial 348-2010-ED, norma que califico como materialmente idéntica a  
la que se cuestiona en autos. Por ende, no se podria cuestionar la constitucionalidad de  
una norma por la exigencia de la edad cronologica para la matricula en el primer grado  
de educacion primaria.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Pese a que de autos no se acredita alguna respuesta formal previa a la presentacion  
de la demanda que haya denegado el registro de la matricula del menor de iniciales  
R.R.S.C. por parte de los demandados, se advierte que la madre de aquel, dona Gloria  
Isabel Canevaro Lara, con fecha 26 de mayo de 2015, y mediante el Formulario  
Unico de Tramite (FUT), presento reclamo contra la Ugel 03 - Lima. Ello ante una  
aparente negativa en la matricula de su hijo para acceder al primer grado de  
2. En tal sentido, constatada la falta de respuesta de los demandados al referido reclamo  
y dado que el uso de los recursos necesarios a fin de agotar las vias administrativas  
pertinentes para salvaguardar los derechos constitucionales invocados en la presente  
demanda pudieran hacer que la probable vulneracion se torne en irreparable,  
educacion primaria (folio 9).  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita la inaplicacion de las  
Resoluciones Ministeriales 622-2011-ED y 044-2012-ED, asi como las resoluciones  
y directivas dictadas con posterioridad, en las cuales se dispone que solo pueden  
acceder a la matricula en el primer grado de educacion primaria los ninos y ninas que  
hayan cumplido seis anos al 31 de marzo. Se pide entonces que, como consecuencia  
de ello, se disponga la matricula de su hijo de iniciales R.R.S.C. en el primer grado  
de educacion primaria en la institucion educativa particular Innova School en el ano  
escolar 2015, previa evaluacion psicomotriz a fin de evaluar su condicion apta de  
4. Los demandados alegan que no corresponde la referida matricula, toda vez que,  
conforme a las directivas expedidas por el Ministerio de Educacion (en particular, la  
que resulta aplicable al caso de autos, la Resolucion Ministerial 556-2014Minedu),  
solo pueden matricularse los ninos que han alcanzado el requisito de haber cumplido  
5. Asimismo, es pertinente senalar que, de lo expuesto en la demanda, deriva que el  
recurrente solicita el registro de la matricula en la institucion educativa particular  
Innova School. Sin embargo, luego de admitida aquella, se exige el reconocimiento  
de los estudios efectivamente cursados en la institucion educativa Santisima Trinidad  
(folios 121 y 152), en razon de que la primera de ellas se nego a la matricula de su  
madurez fisica y emocional.  
seis anos al 31 de marzo.  
hijo en atencion a las directivas del Ministerio de Educacion.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
6. En consecuencia, y considerando que el menor habria realizado estudios efectivos en  
el primer grado de educacion primaria y en los posteriores anos en la institucion  
educativa Santisima Trinidad, corresponde analizar si las razones que sustentan la  
negativa de los demandados de reconocer la matricula solicitada y de proceder a su  
7. Al respecto, es necesario precisar que, conforme a la Resolucion Ministerial 0556-  
2014-MINEDU, de fecha 15 de diciembre de 2014, la cual aprueba las "Normas y  
Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica", el  
SIAGIE (Sistema de Informacion de Apoyo a la Gestion en la Institucion Educativa)  
es un aplicativo informatico de carâcter oficial a través del cual se expiden todos los  
registro en el SIAGIE son conformes a la Constitucion.  
documentos oficiales vinculados con la materia aqui en debate.  
El derecho a la educacion y al libre desarrollo de la persona humana  
8. Para este Tribunal Constitucional, el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una educacion adecuada  
(articulo 16 de la Carta de 1993), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre  
eleccion del centro docente (articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de los  
estudiantes (articulo 14), el respeto a la identidad de los educandos, asi como el buen  
trato psicologico y fisico (articulo 15), la libertad de câtedra (articulo 18), y la libertad  
de creacion de centros docentes y universidades (articulos 17 y 18 de la Constitucion  
vigente). Adicionalmente a lo expuesto, se entiende que dicho contenido debe  
realizarse en concordancia con las finalidades constitucionales del derecho a la  
educacion en el marco del Estado Social y Democratico de Derecho (tercer y cuarto  
parrafo del fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-  
9. El derecho a la educacion es un medio indispensable para la plena realizacion de  
otros derechos fundamentales, por cuanto permite al ciudadano participar plenamente  
en la vida social y politica (primer parrafo del fundamento 6 de la sentencia recaida  
10. En el mismo sentido, el articulo 13 de la Constitucion Politica del Peru establece que  
la educacion tiene como finalidad el desarrollo integral de la persona humana y su  
articulo 14 estipula que la educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la  
practica de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el  
deporte. En lineas generales, prepara para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad.  
11. El ejercicio cabal del derecho a la educacion permite, en buena cuenta, el  
cumplimiento de lo establecido en el inciso 1 del articulo 2 de la Constitucion,  
relativo al libre desarrollo de la persona humana. Ello presupone un proceso de  
transmision del saber y la afirmacion de valores que ayuden a la persona en su  
PA/TC).  
en el expediente 00091-2005-PA/TC).  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
desarrollo integral y en la realizacion de sus proyectos de vida en comunidad (parrafo  
6 del fundamento 10 de la sentencia recaida en el Expediente 04232-2004-PA/IC).  
12. La educacion, en ese orden de ideas, también se configura como un servicio publico,  
en la medida en que se trata de una prestacion publica que explicita una de las  
funciones-fines del Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo fiscalizacion  
estatal. Por ende, el Estado tiene la obligacion de garantizar la continuidad de los  
servicios educativos, asi como de aumentar progresivamente la cobertura y calidad  
de estos, debiendo tener siempre como premisa basica, como ya se ha mencionado,  
que tanto el derecho a la educacion como todos los derechos fundamentales (e incluso  
las disposiciones constitucionales que regulan la actuacion de los organos  
constitucionales) tienen, cuan siquiera en ultimo término, como fundamento el  
principio de la dignidad humana (fundamento 11 de la sentencia recaida en el  
13. En el plano del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, el articulo 26.2 de  
la Declaracion Universal de Derechos Humanos (DUDH), aprobada mediante  
Expediente 04232-2004-PA/TC).  
Resolucion Legislativa 13282, establece:  
La educacion tendra por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y  
el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades  
fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la amistad entre todas  
las naciones y todos los grupos étnicos O religiosos, y promovera el desarrollo  
de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.  
14. En el mismo sentido, el articulo 13.1 del Pacto Internacional de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales (PIDESC), del que el Peru es parte, establece lo  
siguiente:  
Los Estados parte en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a  
la educacion. Convienen en que la educacion debe orientarse hacia el pleno  
desarrollo de la personalidad y del sentido de su dignidad, y debe fortalecer el  
respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales. Convienen,  
asimismo, en que la educacion debe capacitar efectivamente en una sociedad  
libre, favorecer la comprension, la tolerancia y la amistad entre todas las  
naciones y entre todos los grupos raciales, étnicos 0 religiosos y promover las  
actividades de las Naciones Unidas en pro del mantenimiento de la Paz.  
15. En términos similares se pronuncia el Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana de Derechos Humanos (CADH) en su articulo 13.2, que dispone lo  
siguiente:  
Los Estados parte en el presente Protocolo convienen en quel la educacion debera  
orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad y del sentido de su  
dignidad y debera fortalecer el respeto por los derechos humanos, el pluralismo  
ideologico, las libertades fundamentales, la justicia y la paz. Convienen,  
asimismo, en que la educacion debe capacitar a todas las personas para participar  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
efectivamente en una sociedad democratica y pluralista, lograr una subsistencia  
digna, favorecer la comprension, la tolerancia y la amistad entre todas las  
naciones y todos los grupos raciales, étnicos O religiosos y promover las  
actividades a favor del mantenimiento de la paz.  
16. Ahora bien, el proceso educativo no solo se restringe a la mera accion de los centros  
educativos, ni tampoco al entorno familiar. Ademas de ello, es necesario que el  
Estado, a través de su aparato administrativo, asuma, ante todo, un rol tutelar dentro  
de dicho proceso y no unicamente prestacional. Por ende, se encuentra obligado a  
adoptar todas aquellas medidas que resulten necesarias para que el ejercicio del  
derecho a la educacion sea efectivo, lo que incluye, entre otras cosas, el  
reconocimiento de los que satisfactoriamente hubieren sido realizados (fundamento  
11 de la sentencia recaida en el Expediente 02595-2014-PA/TC).  
El interés superior del nino y su calidad de sujetos de especial proteccion  
17. La ninez constituye un grupo de interés y de proteccion especial y prioritario del  
Estado, y es de cara a ello que las politicas estatales deben dirigir sus esfuerzos. En  
efecto, el articulo 4 de la Constitucion Politica del Peru asi lo ha considerado, al  
establecer que la comunidad y el Estado deben proteger especialmente al nino y al  
adolescente, entre otros grupos que se encuentran en la misma situacion.  
18. El articulo 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (PIDCP)  
senala que "todo nino tiene derecho, sin discriminacion alguna por motivos de raza,  
color, sexo, idioma, religion, origen nacional O social, posicion economica O  
nacimiento, a las medidas de proteccion que su condicion de menor requiere, tanto  
19. La Convencion Americana de Derechos Humanos 0 también denominado Pacto de  
San José, en su articulo 19, establece que "todo nino tiene derecho a las medidas de  
proteccion que su condicion de menor requieren por parte de su familia, de la  
20. Ademas, la Convencion sobre los Derechos del Nino, aprobada mediante Resolucion  
por parte de su familia como de la sociedad y del Estado".  
sociedad y del Estado".  
Legislativa 25278, establece en su articulo 3 lo siguiente:  
1. En todas las medidas concernientes a los ninos que tomen las instituciones  
publicas 0 privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades  
administrativas 0 los organos legislativos, una consideracion primordial a que  
se atendera sera el interés superior del nino. 2. Los Estados Partes se  
comprometen a asegurar al nino la proteccion y el cuidado que sean necesarios  
para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres,  
tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomaran  
todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas. 3. Los Estados Partes  
se aseguraran de que las instituciones, servicios y establecimientos encargados  
del cuidado 0 laj proteccion de los ninos cumplan las normas establecidas por las  
autoridades competentes, especialmente en materia de seguridad, sanidad,  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
numero y competencia de su personal, asi como en relacion con la existencia de  
una supervision adecuada.  
21. En ese mismo tenor, el articulo 29 de la precitada Convencion sobre los Derechos  
del Nino establece que la educacion del nino debe encaminarse a las siguientes  
finalidades:  
a) Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y fisica del  
b) Inculcar al nino el respeto de los derechos humanos y las libertades  
fundamentales y de los principios consagrados en la Carta de las Naciones  
c) Inculcar al nino el respeto de sus padres, de su propia identidad cultural, de su  
idioma y sus valores, de los valores nacionales del pais en que vive, del pais de  
que sea originario y de las civilizaciones distintas de la suya;  
d) Preparar al nino para asumir una vida responsable en una sociedad libre, con  
espiritu de comprension, paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad entre  
todos los pueblos, grupos étnicos, nacionales y religiosos y personas de origen  
nino hasta el maximo de sus posibilidades;  
Unidas;  
indigena;  
e) Inculcar al nino el respeto del medio ambiente natural.  
2. Nada de lo dispuesto en el presente articulo 0 en el articulo 28 se interpretara  
como una restriccion de la libertad de los particulares y de las entidades para  
establecer y dirigir instituciones de ensenanza, a condicion de que se respeten  
los principios enunciados en el parrafo 1 del presente articulo y de que la  
educacion impartida en tales instituciones se ajuste a las normas minimas que  
prescriba el Estado.  
22. En consecuencia, la Convencion sobre Derechos del Nino vincula no solo a las  
entidades estatales y publicas, sino incluso a las entidades privadas, a fin de que, en  
cualquier medida que adopten, velen por el interés superior del nino, el cual tiene que  
anteponerse a cualquier otro interés. El Estado debe velar por la vigencia del derecho  
de acceso a la educacion en situacion de igualdad y no discriminacion; y, ante  
cualquier situacion en la que colisione O se vea en riesgo el interés superior del nino,  
debe preferirse este indudablemente ante cualquier otro. La ninez constituye un grupo  
de interés y de proteccion prioritario del Estado, y es de cara a ello que las politicas  
estatales deben dirigir sus esfuerzos (fundamento 46 de la sentencia recaida en el  
23. En suma, tanto la Constitucion como las normas internacionales de proteccion a los  
derechos de los ninos imponen a los Estados la obligacion de garantizar, en todo  
momento, el interés superior de ellos frente a cualquier tipo de interés. Aquello  
presupone colocar a los ninos en un lugar privilegiado, en el cual deben ser  
especialmente protegidos, dada su particular vulnerabilidad al ser sujetos que  
expediente 4646-2007-PA/TC).  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
empiezan la vida y que se encuentran en situacion de indefension. Por ende requieren  
de especial atencion por parte de la familia, la sociedad y el Estado, a fin de que  
puedan alcanzar el pleno desarrollo de su personalidad.  
El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal  
24. Los derechos fundamentales participan de un presupuesto ético y juridico cifrado en  
el principio-derecho de la dignidad de la persona humana (articulo 1 de la  
Constitucion Politica),y orientado a la cobertura de una serie de necesidades basicas  
que permitan garantizar la autonomia moral del ser humano y el libre desarrollo de  
su personalidad (articulo 2.1 de la Constitucion). Es con este presupuesto que se  
comprende toda la virtualidad constitucional del derecho fundamental a la educacion  
(fundamentos 1 y 2 de la sentencia recaida en el Expediente 00017-2008-PITC).  
25. Ahora bien, queda claro que la educacion es un derecho fundamental  
constitucionalmente protegido. No obstante ello, y sobre todo en situaciones como  
las propias del presente caso, su contenido requiere ser delimitado por ley, con lo  
cual nos encontramos frente a leyes de configuracion de derechos fundamentales.  
Ciertamente, el legislador cumple su rol al definir mediante ley la politica social  
dentro de un Estado Constitucional, asi como el Gobierno cuando elabora las normas  
que le corresponden (directivas y reglamentos) con las politicas publicas, y siempre  
26. Asi lo establece el articulo 16 de la Constitucion Politica al senalar que "el Estado  
coordina la politica educativa. Formula los lineamientos generales de los planes de  
estudios asi como los requisitos minimos de la organizacion de los centros  
educativos. Supervisa su cumplimiento y la calidad de la educacion".  
27. Concretamente, es la Ley 28044, Ley General de Educacion, una de las normas que  
delimitan la politica educativa en nuestro pais, pues su objeto es establecer los  
lineamientos generales de la educacion y del sistema educativo peruano, asi como las  
atribuciones y obligaciones del Estado y los derechos y responsabilidades de las  
personas y la sociedad en su funcion educadora. Rige todas las actividades educativas  
realizadas dentro del territorio nacional, desarrolladas por personas naturales 0  
juridicas, publicas O privadas, nacionales O extranjeras (articulo 1).  
28. En lo que interesa para el presente caso, es el articulo 36 de la precitada norma la  
cual determina los niveles de educacion basica y los rangos de edades para alcanzar  
dichos niveles. Alli, en relacion con los niveles para inicial y primaria se establece lo  
bajo los margenes legales O constitucionales.  
siguiente:  
a) Nivel de Educacion Inicial: La educacion inicial constituye el primer nivel de  
la Educacion Basica Regular, y comprende a ninos menores de 6 anos y se  
desarrolla en forma escolarizada y no escolarizada conforme a los términos que  
establezca el Reglamento. El Estado asume también sus necesidades de salud y  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
nutricion a través de una accion intersectorial. Se articula con el nivel de  
Educacion Primaria asegurando coherencia pedagogica y curricular, conservando  
su identidad, especificidad, autonomia administrativa y de gestion.  
Con participacion de la familia y de la comunidad, la educacion inicial cumple la  
finalidad de promover practicas de crianza que contribuyan al desarrollo integral  
de los ninos, tomando en cuenta su crecimiento socioafectivo y cognitivo, la  
expresion oral y artistica y la sicomotricidad y el respeto de sus derechos.  
b) Nivel de Educacion Primaria: La educacion primaria constituye el segundo  
nivel de la Educacion Basica Regular y dura seis anos. Tiene como finalidad  
educar integralmente a ninos. Promueve la comunicacion en todas las areas, el  
manejo operacional del conocimiento, el desarrollo personal, espiritual, fisico,  
afectivo, social, vocacional y artistico, el pensamiento logico, la creatividad, la  
adquisicion de las habilidades necesarias para el despliegue de sus  
potencialidades, asi como la comprension de los hechos cercanos a su ambiente  
natural y social.  
29. Segun los términos expuestos en la citada ley, el Ministerio de Educacion, ano tras  
ano, ha aprobado las directivas para el desarrollo de cada ano escolar en las  
instituciones de educacion basica. Entre estas, la Resolucion Ministerial 0556-2014-  
MINEDU, de fecha 15 de diciembre de 2014, que aprueba las "Normas y  
Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica", en  
la que se incluye como uno de los requisitos para acceder al nivel de primer grado de  
educacion primaria haber cumplido seis anos al 31 de marzo.  
Analisis del caso concreto  
30. En la directiva "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en  
la Educacion Basica" se establecio que, para acceder a la educacion primaria, se  
requiere lo siguiente:  
La matricula para el primer grado se realizara considerando a los ninos y ninas que  
durante el 2014 fueron matriculados en inicial de cinco anos, para lo cual deben  
La matricula de los estudiantes que ingresan por primera vez a la educacion basica  
regular en el primer grado de primaria y que no proceden de ningun sistema  
escolarizado debera tener en cuenta las siguientes condiciones: la presencia dej por  
lo menos uno de los padres o del tutor, contar con los documentos senalados en el  
acapite 5.1.2, que el estudiante haya cumplido seis anos de edad hasta el 31 de  
presentar la Ficha Unica de Matricula.  
marzo de 2015.  
31. De lo expuesto, se desprende que la precitada disposicion prescribe, entre otras cosas,  
una regla clara: que los menores que no hayan cumplido los seis anos al 31 de marzo  
de 2015 no pueden acceder a la matricula en el primer grado de educacion primaria.  
Sin embargo, el menor de iniciales R.R.S.C. habria iniciado estudios en la Institucion  
Educativa Particular Santisima Trinidad, pese a que cumplio los seis anos en fecha  
posterior, esto es, el 20 de abril de 2015. Eso se advierte de su acta de nacimiento  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
(folio 3), pero también de luego comprobar que ademas habria realizado los  
a) Primer grado educacion primaria concluido en el 2015, conforme se aprecia  
del Informe de Rendimiento Académico correspondiente al ano 2015 (folio  
316), al diploma de aprovechamiento en el que el menor obtiene el segundo  
puesto (folio 317) y al Registro de Evaluacion Escolar del ano 2015 (folio  
b) Segundo grado de educacion primaria concluido en el 2016, conforme se  
advierte del Informe de Rendimiento Académico correspondiente al ano 2016  
(folio 319), al diploma de aprovechamiento en el que el menor obtiene el  
primer puesto (folio 320) y al Registro de Evaluacion Escolar del ano 2016  
C) Estudios de tercer grado de educacion primaria durante el 2017 (primer y  
segundo trimestre) conforme se aprecia del Registro de Evaluacion Escolar  
siguientes estudios:  
318).  
(folio 321).  
correspondiente al ano 2017 (folio 322).  
32. En tal sentido, se acredita que la matricula fue realizada informalmente por las  
autoridades del centro educativo Santisima Trinidad durante los anos 2015, 2016 y  
2017, sin que se le haya registrado con codigo de alumno en el SIAGIE.  
33. El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, al contestar la demanda, alega que no le corresponde al menor la  
matricula en el primer grado de educacion primaria el 2015, puesto que, al 31 de  
marzo de dicho ano, no cumplio con la edad cronologica requerida mediante la  
Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, de fecha 15 de diciembre de 2014, que  
aprueba las "Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la  
Educacion Basica". Con ello cerro toda posibilidad de que se registre la matricula del  
menor y se reconozcan los estudios que habria efectuado a la fecha, por lo que el  
supuesto acto lesivo se habria configurado en el hecho de no permitir el registro de  
matricula en el SIAGIE y, subsecuentemente, desconocer los estudios efectuados por  
34. Ahora bien, aunque es innegable que se ha incumplido con la citada resolucion  
ministerial debido a que el menor inicio prematuramente sus estudios escolares, es  
desproporcionado e irrazonable desconocer los estudios que materialmente ha  
realizado, en tanto que tal decision contraviene manifiestamente su derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, asi como su derecho a la educacion, traducido en la  
35. De otro lado, conviene tener presente que cuando el Ministerio de Educacion exige  
cumplir las directivas en materia educacional, lo que se pretende es cautelar el  
el menor.  
permanencia y continuidad de sus estudios.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
desarrollo fisico, psiquico y emocional de los menores estudiantes, pues su objetivo  
es salvaguardar el respeto de los procesos de desarrollo de los ninos y ninas y la  
realizacion de los estudios de acuerdo con la edad cronologica adecuada con el fin  
de lograr su desarrollo integral. Con ello, se busca, asimismo, cautelar el ejercicio  
efectivo del derecho a la educacion, empero, bajo ninguna circunstancia se debera  
poner en riesgo justamente aquello que busca proteger, es decir, el desarrollo fisico,  
psiquico y emocional de un menor, que ve peligrar estos ante la amenaza de que se  
desconozcan los estudios que materialmente habria realizado 0 interrumpir la  
36. Ciertamente, existen circunstancias en las cuales la aplicacion de las disposiciones a  
algun caso concreto puede acarrear problemas que incluso lleven a la vulneracion de  
algunos derechos fundamentales como en el presente caso. Sin embargo, ello no  
significa que dichas disposiciones sean inconstitucionales O invalidas per se, sino que  
la correcta aplicacion de ellas debe darse ponderando también otros derechos,  
37. A todo aquello se suma que los ninos y las ninas se encuentran entre quienes merecen  
una especial proteccion de parte del Estado y la sociedad en su conjunto, por lo que  
basicamente son las autoridades publicas, funcionarios y empleados del aparato  
estatal quienes tienen el deber de cautelar en todo momento los derechos  
fundamentales de los ninos. En consecuencia, este Tribunal considera que la  
demanda debe estimarse, ya que se ha incumplido ese deber, puesto que el Estado, a  
través de sus organos y funcionarios competentes, se ha negado a registrar al menor  
en su base de datos 0 sistemas. Por ende, lo que existe es la posibilidad de que se  
termine desconociendo los estudios que ha realizado el argumento de que no se ha  
observado lo dispuesto en la Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, el cual  
estipula, de manera imperativa, una edad cronologica minima para comenzar los  
estudios escolares. Por consiguiente, queda claro que los emplazados no cumplieron  
con el mencionado especial deber de proteccion del interés del nino.  
38. Este Tribunal Constitucional considera necesario agregar que, en aras de no vulnerar  
el derecho fundamental a la educacion del menor, asi como su derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, no puede actuarse contrariamente a parametros de  
razonabilidad y proporcionalidad, pues, de no respetar estas pautas, al menos las  
implicadas en este caso, se le ocasionaria un dano irreparable. Esto ultimo, no solo  
en la medida en que se esta desconociendo los estudios que materialmente ha  
realizado, sino también porque, en el supuesto en el cual los padres validamente  
decidiesen cambiar al menor a otro centro educativo, no podrian hacerlo, pues sus  
estudios no se encontrarian reconocidos oficialmente por las autoridades pertinentes.  
39. En mérito a lo expuesto, se concluye que los demandados han vulnerado los derechos  
a la educacion y al libre desarrollo de la personalidad del menor de iniciales R.R.S.C.  
Por ende, los demandados se encuentran obligados a otorgar todas las facilidades a  
regularidad del proceso educativo que se esta ejecutando.  
principios O valores constitucionales.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
fin de reconocer los estudios cursados por el menor, asi como de ingresar en el  
SIAGIE su registro de matricula, nominas y actas de evaluacion correspondientes,  
siempre y cuando hayan sido aprobados satisfactoriamente y haya cumplido con los  
demas requisitos exigidos, con lo cual corresponde estimar la demanda.  
40. Finalmente,y en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion de los citados  
derechos constitucionales, corresponde ordenar que los demandados asuman el pago  
de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Respecto al incumplimiento de las directivas en materia de educacion  
41. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado considera que lo resuelto en el presente  
caso no habilita a nadie a desacatar las normas imperativas que, precisamente, se han  
incumplido. Tampoco exime de las responsabilidades que correspondan a todas  
aquellas instituciones que han permitido que ninos y ninas empiecen sus estudios sin  
42. No es intencion de este Tribunal convertir una situacion excepcional en una regla,  
tanto mas si la lectura literal de las disposiciones sobre el particular, aprobadas ano  
tras ano a través de resoluciones ministeriales, no establecen situaciones  
excepcionales de apartamiento de esta, salvo disposiciones que, en concreto, amplian  
el rango para que se acceda a la matricula en el primer grado de educacion primaria,  
pero dependiendo del ano en el que se aplica (por ejemplo, la Resolucion Ministerial  
051-2016, que modifico la Resolucion Ministerial 572-2015-MINEDU, establecio  
que excepcionalmente podran ser matriculados aquellos ninos y ninas que cumplan  
los seis anos hasta el 30 de junio de 2016). Tampoco es intencion de este Tribunal  
autorizar a los servidores en materia educacional incumplir con las directivas que  
exigen el cumplimiento de determinada edad para acceder a la matricula escolar. Lo  
que se senala en autos es que, transcurrido el tiempo y habiendo el nino realizado  
estudios efectivos satisfactoriamente que puede incluir no solo el primer grado de  
educacion primaria, sino también los posteriores grados , sea a consecuencia de una  
medida cautelar 0 simplemente porque la institucion educativa asi lo permitio,  
corresponde, luego de ser acreditados dichos estudios, su reconocimiento oficial y su  
43. Estando a que la regla dispuesta como directiva en torno a la edad requerida para  
acceder a las matriculas en el sistema escolar es clara e imperativa, tanto los padres  
de familia como los directivos de las instituciones educativas estan en la obligacion  
de acatarlas, por lo que su incumplimiento acarrea responsabilidades para los  
I Conforme a la Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, la informacion contenida en el SIAGIE es  
de responsabilidad del director de la institucion educativa. Ademas, el director tiene la potestad de designar  
a un docente 0 personal administrativo como encargado del SIAGIE y en consecuencia asignarle un usuario  
tener la edad minima requerida.  
registro en el SIAGIE.  
ultimos'.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
44. En efecto, normativamente se encuentran reguladas las infracciones y sanciones por  
incumplimiento de las normas educativas, tanto en el ambito de la educacion publica,  
a través de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, como para las instituciones  
educativas privadas. Asi, por ejemplo, y en el caso de estas ultimas, en el articulo 13  
de la Ley 26549, Ley de los Centros Educativos Privados, se establece que "el  
Ministerio de Educacion, a solicitud de parte O de oficio, supervisa el funcionamiento  
de los centros educativos, a través de sus organos competentes, para asegurar el  
cumplimiento de las disposiciones de la presente Ley y de la Ley General de  
45. Por su parte, el articulo 6 del Decreto Supremo 004-98-ED, Reglamento de  
Infracciones y Sanciones para Instituciones Educativas Particulares, modificado por  
el articulo 1 del Decreto Supremo 011-98-ED, establece lo siguiente:  
Educacion".  
Constituye infraccion grave, toda accion u omision que contravenga las  
obligaciones, prohibiciones y demas normas especificas aplicables a las  
instituciones educativas particulares y que por su naturaleza atente contra la  
formacion O afecte los intereses del alumno, tales como:  
(...)  
se matriculan.  
c) Aceptar alumnos que no reunan los requisitos establecidos para el Nivel en que  
46. Por su parte, la Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, la cual aprueba las  
"Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion  
Basica", establecio lo siguiente:  
La UGEL supervisara los procesos de matricula y evaluacion durante el ano  
escolar a través de los documentos oficiales (nominas de matricula y actas de  
evaluacion) aprobadas por el director de la institucion educativa en el SIAGIE.  
En caso se encontraran registros irregulares de matricula y/o evaluaciones de  
estudiantes, las UGEL deberan realizar la evaluacion del caso y emitir el informe  
respectivo; de ser necesario, inicia las acciones correspondientes para determinar  
las responsabilidades administrativas a las que hubiere lugar.  
47. Pese a la regulacion en torno al incumplimiento de disposiciones en materia  
educativa, en el presente caso, las autoridades correspondientes han omitido  
determinar las responsabilidades administrativas de la institucion educativa que  
permitio que el menor iniciara sus estudios sin cumplir con la edad requerida, pues  
y una contrasena. Sin embargo, la maxima autoridad de la institucion educativa continua siendo el  
responsable del uso de estos accesos autorizados.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
no obra en autos documento alguno al respecto. Ello en la medida en que, si desde  
un inicio se hubiese detectado la matricula irregular, no se llegaria a una situacion  
como la de autos. En tal sentido, este Tribunal Constitucional exhorta a las  
autoridades educativas al cumplimiento de las precitadas disposiciones en los casos  
en los que se advierta matricula irregular de ninos y ninas, incluyendo también la  
responsabilidad de la Ugel que no detecto la irregularidad de la matricula  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
oportunamente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la educacion y al libre desarrollo de la personalidad. En consecuencia, se  
ordena el reconocimiento de los estudios efectivamente cursados por el menor de  
iniciales R.R.S.C. conforme a lo dispuesto en el fundamento 39, con costos.  
2. EXHORTAR a las autoridades educativas al cumplimiento de las disposiciones en  
materia de educacion en los casos en los cuales se advierta matricula irregular de  
ninos y ninas, y se determinen las responsabilidades correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Los DERECHOS SOCIALES  
1. Un Estado Social y Democratico de Derecho se caracteriza por privilegiar valores  
tales como la igualdad y la liberad siempre que apunten al desarrollo de la dignidad  
humana, tal como esta senalado en el articulo 1 de nuestra Constitucion. En ese  
sentido, es necesario articular los derechos fundamentales que de alli nacen.  
2. Los derechos sociales han recorrido un largo camino, algunas veces para avanzar,  
otras para retroceder, pues incluso su propia locucion ha servido para abordar  
diferentes situaciones normativas?. En efecto, antes de entrar a la clasica distincion  
entre los derechos sociales y otros derechos, la propia acepcion "derechos sociales"  
tiene varios sentidos: i) derechos sociales internacionales; ii) derechos sociales  
3. Ahora bien, conviene destacar que tradicionalmente se ha distinguido a los derechos  
sociales de los derechos civiles en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos  
serian exigibles por medios de procesos judiciales, mientras que los sociales  
responderian a decisiones politicas. En efecto, los derechos sociales implicarian una  
prestacion positiva por parte del Estado, en tanto que los derechos civiles no  
4. Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los derechos  
sociales como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes supuestos  
que dan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de algunos derechos  
* Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas para  
el Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional. En este  
supuesto pueden encontrarse la mayoria de los derechos sociales.  
* Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
autonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la  
legislativos; iii) derechos sociales constitucionales".  
requieren alguna actuacion positiva.  
sociales4.  
huelga 0 libertad sindical.  
MAZZIOTTI, Manlio. "Diritti sociali". En: Enciclopedia del Diritto. Vol.XII, Milano, Giuffrè, 1964, pp.  
KING,Jeff. Judging social rights. Cambridge, Cambridge University Press, 2012, pp. 18-19.  
PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona,  
802-803.  
Atelier, 2017, pag. 49.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
* Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un caracter  
prestacional, pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui  
tenemos derechos como a la libertad religiosa O la libertad de trabajo.  
5. Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia constitucional, no  
ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el paragrafo anterior, si es  
factible sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido  
6. En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la efectividad de los  
derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado a través del  
establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la  
contribucion de impuestos, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas  
por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y eficaces para  
lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en igualdad de  
7. En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede ser  
caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del  
Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos ambitos y de realizar una serie  
de funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia individual e impedir su  
afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que las obligaciones positivas  
8. Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura, entre los  
derechos individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos son tan  
exigibles como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto caracter  
programatico de los derechos sociales, posicion que ha sido superada ampliamente.  
9. Ahora bien, los derechos sociales y sus titularidades tienen ciertas particularidades  
que en algunos casos hacen que su urgencia sea extrema. Estas situaciones de  
especial vulnerabilidad se encuentran en los grupos historicamente discriminados,  
también conocidos como las categorias sospechosas". Aqui podemos encontrar  
situaciones tan variables como la raza, la edad, el género, salud mental, entre otros.  
6 ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles. Madrid,  
7 SABA, Roberto. "Igualdad, clases y clasificaciones: Qué es lo sospechoso de las categorias  
sospechosas?" En: GARGARELLA, Roberto (coordinador). Teoria y critica del derecho constitucional.  
8 SMITH CASTRO, Pamela, BURGOS JAEGER, Mariana. "Los debates pendientes en materia de  
discapacidad, libertad y capacidad juridica". En: Gaceta Constitucional, Tomo 144, Diciembre 2019, pp.  
164-176. Precisamente sobre la discapacidad mental, laj jurisprudencia constitucional tiene un largo camino  
por recorrer, como ya ha sido analizado en: RODRIGUEZ GAMERO, Marco Alonso. "Nuevas perspectivas  
conceptuales en la afirmacion del derecho a la igualdad en las personas con discapacidad mental: una  
superada.  
condiciones para la totalidad de la poblacion".  
revistan una importancia simbolica mayor para identificarlos".  
5 Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
Trotta, 2002, pag. 24.  
Tomo II. Buenos Aires, Abeledo Perrot, 2010, pp. 695-742.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
10. La proteccion de los derechos sociales por las Cortes Constitucionales O quien haga  
de sus veces es indudable. Ergo, la problematica de los derechos sociales  
fundamentales no solamente la encontramos en su justiciabilidad, sino en la  
ejecucion de las sentencias sobre la materia. Y es que las diferentes perspectivas en  
que se pueda vincular el control constitucional" con las diferentes técnicas de  
interpretacion juridica respecto de los derechos sociales requieren necesariamente un  
11. Aunada a la idea anterior, encontramos que los derechos sociales al momento de ser  
judicializados, deben encontrar medidas mas sencillas para que puedan ser  
protegidos, aunque dicha situacion dependera mucho del enfoque que se utilice para  
interpretar los derechos sociales fundamentales, es decir ya sea por un analisis de  
razonabilidad, del minimo esenciallo O el test de proporcionalidad".  
Tribunal Constitucional fuerte, pero limitado.  
EL DERECHO A LA IGUALDAD  
12. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
13. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas  
esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un mismo organo  
no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
14. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
evaluacion critica de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano". En: Estudios Constitucionales,  
9 Se distinguen hasta cinco formas de control constitucional respecto de los derechos sociales: YOUNG,  
Katharine. Constituting economic and social rights. Oxford, Oxford University Press, 2012, pp. 142-166.  
10 Sobre el criterio de razonabilidad y el minimo esencial: LIEBENBERG, Sandra. Socio-Economic rights.  
Adjudication under a transformative constitution. Claremont, Juta, 2010, pp. 131-227.  
11 CONTIADES, Xenophon, ALKMENE, Fotiadou. "Social rights in the age of proportionality: global  
economic crisis and constitutional litigation". In: International Journal of Constitutional Law, 2012, pp.  
situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
sustancialmente iguales.  
Vol. 18, Num. 1, 2020, pp. 145-211.  
660-686.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA,  
fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
15. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos, el  
mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar cuando  
16. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra  
jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar cuenta de las  
violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen los efectos  
de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual y por sus  
propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva reparadoras 0  
transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los  
derechos!2. En consecuencia, considero que los alcances del derecho a la igualdad  
17. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su jurisprudencia  
es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion al derecho a la  
igualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que se encuentran en  
una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene algunos inconvenientes. Primero no  
da cuenta de las violaciones estructurales, pues parte de comparar una situacion  
individual frente a otras. Asimismo, no examina si las razones por las que se realizo  
la clasificacion son legitimas. Finalmente, no verifica cuales son las circunstancias y  
las propiedades relevantes para que una situacion pueda ser calificada como desigual.  
18. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva material.  
Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida presuntamente contraria al  
derecho a la igualdad. Para lograr dicho cometido, se utilizan tres sub examenes, que  
han sido tomados del principio de proporcionalidad, es decir, hay que analizar la  
idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos han  
sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, a la  
19. Una vez precisado los tres sub examenes de igualdad, conviene ahora determinar su  
ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes intensidades. Asi tenemos  
estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad.  
deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
cual nos remitimos.  
los siguientes escrutinios13.  
12 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
Lecciones y Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
13 Idem, pp. 147-148.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
i) Escrutinio leve: Se parte de la presuncion de kglimdadconstilucionlidad  
de la clasificacion realizada por el legislador. En consecuencia, la carga de  
la argumentacion la tiene quien se encuentra presuntamente vulnerado en su  
ii) Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y razones  
justificatorias, asi debe demostrarse una relacion estrecha entre clasificacion  
y razones justificatorias y alegarse algun fin estatalimportante que justifique  
111) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de la  
discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a  
quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo  
general, se aplica a grupos que historicamente han sido vulnerados, como  
las mujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente aqui,  
donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas "categorias  
derecho a la igualdad.  
la clasificacion.  
sospechosas".  
20. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la igualdad  
debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos los  
implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de la  
igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante ha  
EL CONTENIDO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION  
21. Los derechos fundamentales participan de un presupuesto juridico cifrado  
legitimados en la dignidad humana (articulo 1° de la Constitucion), el que esta  
orientado a la cobertura de una serie de necesidades basicas que permitan garantizar  
la autonomia moral del ser humano y el libre desarrollo de su personalidad (articulo  
22. Es bajo este presupuesto que se comprende toda la virtualidad constitucional del  
derecho fundamental a la educacion. Se trata de un derecho cuya efectiva vigencia  
no solo garantiza subjetivamente el desarrollo integral de cada ser humano, sino  
también el progreso objetivo de la sociedad en su conjunto. Es asi que el articulo 13°  
de la Constitucion, establece que "[lla educacion tiene como finalidad el desarrollo  
integral de la persona humana", > mientras que el articulo 140, reconoce que a través  
de ella, en general, se "promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las  
humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte".  
producido14.  
2° inciso 1 de la Constitucion).  
14 Idem, pag. 153.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
23. Por su parte, el articulo 26. 2 de la Declaracion Universal de Derecho Humanos, en  
sentido similar, establece que "lJa educacion tendra por objeto el pleno desarrollo  
de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y  
a las libertades fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la amistad  
entre todas las naciones y todos los grupos étnicos O religiosos, y promovera el  
desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la  
paz". Asimismo, los articulos 13° 1 y 13° 2 del Pacto Internacional de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, y del Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales ("Protocolo de San Salvador"), respectivamente, que, en esencia,  
24. Sin la debida proteccion y promocion del derecho fundamental a la educacion, el  
sentido mismo de la dignidad humana y de los derechos en ella directamente  
fundados, se torna esencialmente debilitado e ineficaz, pues la libertad sin  
conocimiento, lejos de fortalecer la autonomia moral del ser humano, lo condena a  
la frustracion que genera la ausencia de la realizacion personal. Tal como ha dejado  
establecido este Tribunal, es a través del derecho fundamental a la educacion "que se  
garantiza la formacion de la persona en libertad y con amplitud de pensamiento, para  
gozar de una existencia humana plena, es decir, con posibilidades ciertas de  
desarrollo de las cualidades personales y de participacion directa en la vida social"  
(expediente 00091-2005-PA, fundamento juridico 6, parrafos 1 y 2).  
25. Por ello, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (CDESC) de la  
Organizacion de Naciones Unidas, a través de su Observacion General N. o 13, sobre  
el derecho a la educacion, ha sostenido que se trata de "un derecho humano intrinseco  
y un medio indispensable de realizar otros derechos humanos. Como derecho del  
ambito de la autonomia de la persona, la educacion es el principal medio que permite  
a adultos y menores economicas y socialmente salir de la pobreza y participar  
plenamente en sus comunidades. La educacion desempena un papel decisivo en la  
emancipacion de la mujer, la proteccion de los ninos contra la explotacion laboral, el  
trabajo peligroso y la explotacion sexual, la promocion de los derechos humanos y la  
democracia, la proteccion del medio ambiente y el control del crecimiento  
26. Como ha tenido ocasion de puntualizar este Colegiado, "la educacion implica un  
proceso de incentivacion del despliegue de las multiples potencialidades humanas  
cuyo fin es la capacitacion de la persona para la realizacion de una vida existencial y  
coexistencial genuina y verdaderamente humana; y, en su horizonte, permitir la  
cristalizacion de un 'proyecto de vida' (expediente 04232-2004-AA, fundamento  
juridico 10). A lo que cabe agregar que tal proceso "no debe comprenderse solo a  
partir de una perspectiva individual, puesto que el ideal de la educacion  
correspondiente a una sociedad democratica y regida bajo parametros  
constitucionales debe reforzar lazos de empatia y la nocion de igualdad,  
fomentandose con ello la solidaridad (art. 14° de la Constitucion) que es un valor  
disponen lo mismo.  
demografico"  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
troncal de nuestro sistema constitucional" (expediente 00017-2008-AI, fundamento  
27. En este punto, conviene recordar que la educacion es un servicio publico y que se  
encuentra regido por una serie de principios, y tiene como fines constitucionales la  
promocion del desarrollo integral del ser humano, su preparacion para la vida y el  
a) Principio de coherencia: Esta pauta basilar plantea como necesidad que las distintas  
maneras y contenidos derivados del proceso educativo mantengan una relacion de  
armonia, compenetracion, compatibilidad y conexion con los valores y fines que  
inspiran las disposiciones de la Constitucion vigente, destacando dentro de estos  
ultimos el articulo 4°, que establece que la comunidad y el Estado deben proteger  
especialmente al nino y al adolescente, y el articulo 13°, la cual dispone que la  
b) Principio de libertad y pluralidad de la oferta educativa: Este principio plantea la  
diversidad de opciones para el desarrollo del proceso educativo, asi como la presencia  
concurrente del Estado y los particulares como agentes para llevar a cabo tal accion.  
Por ende, se acredita la posibilidad de eleccion entre las diversas opciones educativas  
y queda proscrita cualquier forma de monopolio estatal sobre la materia. Asi se  
encuentra establecido en el articulo 15°, tercer parrafo de la Constitucion, que  
dispone que "Toda persona, natural 0 juridica, tiene el derecho de promover y  
conducir instituciones educativas y el de transferir la propiedad de éstas, conforme a  
c) Principio de responsabilidad: Concierne al deber de los padres de familia para que  
su prole inicie y culmine todo el proceso de educacion basica formal (inicial, primaria  
y secundaria). Ello se deriva, entre otros, del articulo 170 de la Constitucion que  
establece que "La educacion inicial, primaria y secundaria son obligatorias" :  
d) Principio de participacion: Se refiere a la atribucion de los padres de familia de  
intervenir activamente en el desarrollo del proceso educativo de su prole. Ello  
equivale a fomentar la cooperacion, opinion y cierto grado de injerencia en la relacion  
escuela - educando, entre otras cuestiones. Asi lo establece, entre otros, el articulo  
13° de la Constitucion, segun el cual "Los padres de familia tienen el deber de educar  
a sus hijos y el derecho de escoger los centros de educacion y de participar en el  
e) Principio de obligatoriedad: Importa que determinados niveles y contenidos  
educativos se alcancen y plasmen de manera imperativa. Por ejemplo, el articulo 14°  
de la Constitucion establece que "La formacion ética y civica y la ensenanza de la  
Constitucion y de los derechos humanos son obligatorias en todo el proceso  
educativo civil O militar. La educacion religiosa se imparte con respeto a la libertad  
juridico 6).  
trabajo y el desarrollo de la accion solidaria.  
educacion tiene como fin el desarrollo integral de la persona.  
ley".  
proceso educativo".  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
de las conciencias. La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los  
principios constitucionales y a los fines de la correspondiente institucion educativa".  
f) Principio de contribucion: Se refiere al deber genérico de colaborar solidariamente  
en el proceso de formacion moral, civica y cultural de la poblacion. A manera de  
ejemplo, cabe mencionar el articulo 14°, parrafo quinto, que dispone que "Los  
medios de comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion y en  
28. En suma, para este Tribunal Constitucional, "el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una educacion  
adecuada (articulo 16), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre eleccion del  
centro docente (articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de los estudiantes  
(articulo 14), el respeto a la identidad de los educandos, asi como el buen trato  
psicologico y fisico (articulo 15), la libertad de câtedra (articulo 18), y la libertad de  
creacion de centros docentes y universidades (articulos 17 y 18)". Adicionalmente a  
lo expuesto, se entiende que dicho "contenido debe realizarse en concordancia con  
las finalidades constitucionales del derecho a la educacion en el marco del Estado  
Social y Democratico de Derecho" (tercer y cuarto parrafo del fundamento 6 de la  
29. De esta manera, de una adecuada lectura de la Constitucion, deriva el derecho de toda  
persona de tener acceso a una educacion de calidad, y consecuentemente, el deber  
del Estado de garantizar, a través de una participacion directa y de una eficiente e  
irrenunciable fiscalizacion, un adecuado servicio educativo accesible en condiciones  
30. Finalmente, los derechos sociales en general, y el derecho a la educacion, en  
particular, deben atender a la deliberacion tanto de los Tribunales Constitucionales  
como de los actores involucrados en la controversia. Seguramente no es la primera  
controversia que llegara a sede constitucional referida a la negacion del Ministerio  
de Educacion de registrar a los alumnos que no cumplan con el requisito de la edad  
para el grado en que pretenden matricularse. A razon de ello es conveniente que en  
este tipo de demandas se escuchen los argumentos de todos los actores civiles a  
efectos de mejorar las sentencias del Tribunal Constitucional, que en buena cuenta  
siempre deben encontrar la unanimidad en sus decisiones. Dicha unanimidad es  
posible por medio del dialogo, que funciona como un mecanismo a través del cual la  
democracia convierte las preferencias autointeresadas en preferencias imparciales!5.  
la formacion moral y cultural"  
sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-PA/TC).  
de igualdad a todos los peruanos.  
15 NINO, Carlos. La Constitucion de la democracia deliberativa. Traduccion de Roberto Saba. Barcelona,  
Gedisa, 1997, pag. 202.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
SOBRE LOS COSTOS Y COSTAS DEL PROCESO  
31. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos constitucionales el  
32. Ahora bien, tras haberse declarado fundada la demanda y no verificarse ninguna  
situacion que permita excepcionar dicha regla, corresponde imponer unicamente la  
Es menester aclara que si bien en la STC 3761-2017-PA suscribi la exencion de la  
condena de costos al MINEDU, ello obedecio a las caracteristicas del caso resuelto  
en la citada sentencia, cuestion excepcional que a mi entender no es posible replicar  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
condena costos a la parte emplazada.  
a modo de regla en todos los casos de este tipo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, me aparto del fundamento 12 de la  
En tal aserto hay una confusion conceptual, por cuanto dicha vision de la educacion no  
es compatible con el tercer parrafo del articulo 15 de la Constitucion Politica del Peru,  
que a la letra senala: "Toda persona, natural ojuridica, tiene el derecho de promover. y  
conducir instituciones educativas y el de transferir la propiedad de éstas, conforme a  
ley ". Es decir, que este es un derecho inherente de toda persona y no un servicio publico  
delegable en el particular, como se sostiene errôneamente en el precitado fundamento.  
Es mas, el articulo 58 de la Carta Fundamental, distingue claramente a la educacion de  
los servicios publicos cuando preceptua que: "La iniciativa privada es libre. Se ejerce en  
una economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el desarrollo del  
pais, y actia principalmente en las dreas de promocion de empleo, salud, educacion,  
seguridad, servicios piiblicos e infraestructura. . Es decir, separa ambos conceptos. No  
Ademas, ello es armonico con el régimen economico consagrado en la Constitucion, que  
asienta el orden economico y el desarrollo nacional en la iniciativa y en la inversion  
privada, en el marco del pluralismo economico y la libre competencia; orden en el cual el  
Estado solo tiene un rol promotor e incentivador de la actividad privada, reservandose  
sentencia, en cuanto afirma que la educacion es un "servicio publico".  
los mezcla ni inserta uno dentro del otro.  
para si muy limitadas areas.  
S.  
BLUME FORTINI  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA, pues cuando el  
Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas que son conformes con la  
Constitucion y cuando cautelan el desarrollo fisico, psiquico y emocional de los menores  
de edad, no vulneran ningun derecho fundamental. No se puede premiar la  
irresponsabilidad de un padre de familia que conforme a su libre albedrio, logra hacer  
estudiar a su menor hijo de modo informal en un colegio, pese a que ella nacio con  
posterioridad a la fecha limite dictada por el ministerio, obrando informalmente y  
danando la educacion y estabilidad fisica, psiquica y emocional del menor.  
Si el Ministerio de Educacion ha establecido una edad limite (hasta el 31 de marzo de  
cada ano) para que los ninos y ninas ingresen al colegio, es porque los respectivos  
especialistas y profesionales con lo que cuenta, asi como los estudios en los que éstos se  
basan, estiman que dicha limite refleja ese suficiente desarrollo emocional, cognitivo y  
Si un padre de familia considera que su hijo O hija se han desarrollado precozmente y  
merece ingresar antes de la edad limite establecida por el Ministerio de Educacion, antes  
que hacer estudiar informalmente a su hijo 0 hija en algun colegio que lo permita, debe  
acudir a los respectivos especialistas (educadores, psicologos, etc.) para informarse sobre  
la importancia del desarrollo emocional, cognitivo y social del nino en edad escolar.  
No por empezar O terminar antes el colegio se logra ser exitoso. La cultura de conseguir  
el éxito "a cualquier costo" debe ser desplazada por la cultura de conseguir el éxito con  
responsabilidad, madurez y compatibilidad entre el bien individual y el bien comun.  
Ahora, la importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en el desarrollo  
emocional, cognitivo y social del nuno no es un asunto menor. Conviene mencionar que  
mediante Oficio 2738-2016MINEDU/VMGPDIGEBR, de fecha 2 de noviembre de  
2016, la Direccion General de Educacion Basica Regular se dirige a la Viceministerio de  
Gestion Pedagogica, informando técnica y legalmente sobre un pedido de flexibilidad en  
Alli aparece el Informe 244-2016-MINEDU/VMGP-DIGEBR-DEI-DEP de fecha 2 de  
noviembre de 2016, que establece el sustento técnico pedagogico para que el Ministerio  
de Educacion establezca la normatividad para la matricula en el nivel inicial y primer  
social que requieren tales ninos y ninas.  
el ingreso de los ninos y ninas en las aulas de 3, 4, 5 y 6 anos de edad.  
grado de educacion primaria:  
3.2 Sustento técnico pedagogico  
3.2.1E1 criterio establecido para definir esta edad normativa se basa en tres teorias del  
desarrollo humano: la teoria de la personalidad de Henri Wallon, la teoria del desarrollo  
de la inteligencia, de Jean Piaget; y la teoria del desarrollo psicosocial de Erick Erickson.  
Estas teorias aportan una mirada integral del ser humano en todas sus dimensiones, y  
evidencian que entre los 6y 7 anos se producen procesos de desarrollo que sientan las  
bases para los aprendizajes vinculados a la lectura, escritura, y no antes, que el nino se  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
encuentra plenamente preparado para asumir los retos de aprendizaje que la educacion  
Como senala Wallon, la maduracion precede al aprendizaje. Esto quiere decir que una  
condicion para que se dé un buen aprendizaje es el equipamiento neurobiologico,  
emocional, cognitivo y social. Si éste no esta maduro, no se aprende bien, puesto que no  
existen las estructuras mentales y emocionales para integrar los aprendizajes.  
En esa misma linea de Wallon, Mirtha Chockler, especialista en desarrollo infantil, nos  
recuerda que "lo que se adquiere con una infraestructura inmadura, son conductas  
fragmentadas, deformadas, inseguras, precarias, disociadas, con efectos mas 0 menos  
inquietantes en el conjunto de la personalidad. Efectos que estan directamente en relacion  
al nivel de inmadurez y a la tenacidad del forzamiento para desencadenar una conducta  
supuestamente esperable, aun cuando la exigencia aparezca con una gran seduccion  
Chockler nos advierte que los ninos y ninas aprenderan, pero aprenderan mal, no  
conseguiran integrar los nuevos aprendizajes. Algunas veces los adultos creemos que  
porque un nino ya lee, ya reconoce las letras, ya esta "listo" para hacer un primer grado.  
Ademas de los efectos en los aprendizajes, también estan los efectos en la personalidad  
de los ninos y ninas. Los primeros anos sientan las bases para desarrollar la seguridad, la  
confianza. Poner a los ninos frente a situaciones para las que todavia no estân maduros  
inevitablemente tendra huellas en su personalidad, generando inseguridad, fracaso yl hasta  
Asi, en lugar de facilitar el desarrollo, muchas veces terminamos bloqueandolo, puesto  
que se infiere en la construccion y autorregulacion de los comportamientos. Asimismo,  
la sobreexigencia a la que exponemos un sujeto que no esta suficientemente maduro,  
determina la necesaria utilizacion de otros sistemas-ya maduros- pero no pertinentes para  
la accion que se quiere provocar, y por lo tanto se distorsiona, bloquea o deforma el  
aprendizaje. Por ejemplo, muchos ninos y ninas terminan haciendo uso de la memoria,  
para adquirir algunos aprendizajes, "aprenden" aparentemente muchas cosas, pero luego  
no pueden usar satisfactoriamente dichos aprendizajes. (Ver Anexo 1)  
3.3.2 Segun las investigaciones sobre el desarrollo cognitivo del nino, de Guevara Y,  
Benitez A, Garcia H, Delgado U, Lopez A y Garcia G (2007), Macavilca K (2010),  
Bonneveaux, B (1980) la existencia de rangos de edad muy dispersos en primer grado  
podria afectar el proceso de aprendizaje. Los autores citados sustentan una tendencia a  
establecer diferencias cognitivas entre los ninos de 5 y 6 anos en aspectos relacionados a  
habilidades perceptivas, motoras, de razonamiento, aptitud numérica, constancia de  
forma, memoria inmediata y en la elaboracion de conceptos, debido a que se asume que  
los ninos de 6 anos tienen mayores saberes previos, experiencia y maduracion que los  
Especificamente en el aprendizaje de la lectura y escritura, las investigaciones de  
Fumagalli J, Wilson M, Jainchenco V(2010) Yolanda Guevara Y, Lopez A, Garcia G,  
Delgado U, Hermosillo A, Rugerio J (2008) ; Dioses A, Garcia L, Matalinares M,  
Cuzcano A, Panca N (2006) ; Janet Quiroz Carla Fernandez Jenny Castillo Flores R,  
Torrado M, Mondragon S, Pérez C (2003); de Baesa Yetolu (1996) establecen también  
una tendencia a establecer diferencias en las habilidades basicas para el aprendizaje de la  
lectura y escritura como son el desarrollo de la conciencia fonologica la lectura oral y  
silenciosa de palabras, enunciados y textos, del desarrollo de la metacognicion,  
estableciendo que los ninos que ingresan con 6 anos cumplidos tienen ventajas sobre los  
primaria plantea.  
afectiva".  
dependencia.  
ninos de 5 anos.  
ninos que ingresan con 5 anos de edad.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
Las evaluaciones internacionales de Carabana J. (2006) Arregui A, Tambo I (2010),  
Gutiérrez M (2009), e investigaciones de Bedard K, Dhuey E (2006) Crawford C,  
Dearden L, Meghir Costas (2010), senalan que la edad de ingreso al sistema educativo  
repercute en los aprendizajes posteriores de los ninos, ya que la evidencia empirica  
muestra que los alumnos mas jovenes de una clase obtienen los resultados mas bajos en  
3.3.3 Las investigaciones también revelan que uno de los factores que mas se asocia a la  
posibilidad de sufrir intimidacion escolar (bullying) es, ademas de los problemas fisicos  
O mentales, la edad, es decir, ser el mas pequeno en el grupo. [resaltado agregado]  
3.3.4 La Educacion Basica esta destinada a favorecer el desarrollo integral del estudiante,  
el despliegue de sus potencialidades y el desarrollo de capacidades, conocimientos,  
actitudes y valores fundamentales que la persona debe poseer para actuar adecuada y  
eficazmente en los diversos ambitos de la sociedad. Es decir, implica una atencion a todas  
dimensiones del ser humano, fisica, motriz, emocional, cognitiva, social y afectiva, no  
solo a la dimension intelectual, y el respeto a los procesos de desarrollo armonico que  
3.3.5 Los sistemas educativos tienen que establecer cortes para regular las edades  
correspondientes a cada nivel educativo. Estos cortes se basan fundamentalmente en las  
teorias del desarrollo humano. Es por ello que en la mayoria de paises del mundo se  
establece como corte para el ingreso al Primer Grado los 6 anos cumplidos para el inicio  
del ano escolar. Por ejemplo, en paises que inician clases en el mes de setiembre, el corte  
se hace a los 6 anos cumplidos hasta el 31 de agosto. Segun las estadisticas de la UNESCO  
a nivel mundial, el 66% de los paises comienza la primaria a la edad de 6 anos. En un  
las pruebas de rendimiento.  
vaya sentando las bases para los procesos mas complejos.  
22% de paises la exigencia es mayor, los 7 anos de edad.  
Asi también, dicho informe establece el sustento técnico pedagogico para establecer la  
edad como requisito para la matricula en el nivel inicial y primer grado de educacion  
primaria:  
3.3.6 La edad como requisito para la matricula, respecto a este punto se precisa lo siguiente:  
a) Los ninos y ninas que ingresan al nivel de Educacion Primaria requieren:  
Un desarrollo cognitivo y verbal continuado entre el aprendizaje del lenguaje  
oral y la apropiacion del lenguaje escrito para iniciarse en el proceso de  
Una maduracion a nivel psicomotor, coordinacion viso-motora, equilibrio,  
resistencia fisica y habilidades que realizan de manera cotidiana, lo que influira  
en su capacidad para escribir y dibujar con mayor destreza.  
El inicio 0 le logro del proceso de transicion del pensamiento intuitivo al  
pensamiento concreto, lo que permitira autorregularse en su proceso de  
aprendizaje, encontrando y utilizando sus propias estrategias y mecanismos que  
faciliten su aprendizaje segun su propio ritma 0 estilo.  
Un desarrollo cognitivo menos egocéntrico, lo que permite tener la capacidad de  
ser reversible, desenvolviendo paulatinamente su pensamiento operatorio, de  
manera que pueda efectuar transformaciones en su mente, interpretando lo  
percibido de acuerdo con estructuras cognitivas cada vez mas complejas.  
lectoescritura de manera formal.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
El incremento de la capacidad de atencion, la que favorece el logro de aprendizajes  
La adquisicion de capacidades que se relacionan con la orientacion espacial y  
temporal, que dan la idea de ubicacion; con la secuencia, con la numerosidad O  
cantidad que van a ayudar al nino a trabajar correctamente las cantidades; con la  
composicion de la cantidad que permitela cabal comprension del numero; el  
dominio de capacidades relacionadas con las propiedades fisicas de los objetos a  
través de las comparaciones O discriminaciones que van a formar las bases para el  
desarrollo de los llamados conocimiento fisico y logico matematico del Constance  
Kamil, que dara origen al razonamiento verbal y al razonamiento logico-  
b) En tal sentido, la transicion exitosa de Educacion Inicial a Primaria esta vinculada con  
el desarrollo neuropsicologico del cerebro y con el descubrimiento y toma de  
conciencia de si mismo, de su cuerpo, su lenguajey pensamiento en la interaccion con  
su entorno, como producto de la maduracion del nino y la nina en forma integral, a  
través de actividades que realiza de manera cotidiana situaciones que influyen en la  
capacidad del nino y la nina para expresarse con mayor destreza, asi mismo aprende  
a manejar el fracaso o la frustracion en disminuir la autoestima 0 desarrolla un sentido  
) Los 6 anos como edad cumplida en el mes de marzo en el que se realiza la  
matricula, se ha establecido en funcion a lo planteado por las teorias de  
desarrollo humano vigentes que senalan que las ninas y ninos deben tener el  
tiempo necesario para madurar emocional, afectiva, social y cognitivamente, de  
tal forma que puedan estar listos para enfrentar los retos que demandan la experiencia  
escolar y los aprendizajes correspondientes al III ciclo de la Educacion Primaria.  
Segun estas teorias, es entre los 6 y 7 anos que los ninos y ninas se encuentran en  
mejores condiciones de emprender aprendizajes con mayores niveles de exigencia, de  
acuerdo a los niveles de desarrollo de las competencias que se encuentran en los mapas  
de progreso del curriculo nacional. Por lo que, recién a esa edad se encuentran  
plenamente preparados para asumir los retos de aprendizaje que la Educacion Primaria  
d) Los aprendizajes antes descritos se alcanzan generalmente a los 6 anos durante un  
proceso de desarrollo fisiologico, por lo que el establecer el factor de edad como uno  
de los criterios para determinar el grado educativo al que corresponda que acceda el  
estudiante, permite tener la seguridad de que el estudiante ha desarrollado todas sus  
dimensiones de acuerdo a los requerimientos del nivel y como prerrequisitos para la  
Primaria; asi como establecer e identificar el nivel de logro de las competencias y dar  
continuidad al desarrollo de los aprendizajes previstos para cada grado y ciclo.  
tanto en la escuela como en el hogar.  
matematico.  
de inferioridad.  
plantea. [resaltado agregado]  
En cuanto a la determinacion del 31 del marzo como fecha de corte para acceder al nivel  
de Educacion Inicial y Educacion Primaria, se determina lo siguiente:  
3.4. (...) Una vez establecida la importancia del factor etario como requisito para las  
referidas matriculas, es necesario considerar la fecha en que se determinara el  
cumplimiento de tal exigencia, que de acuerdo a nuestras normas vigentes de inicio de ano  
escolar, el corte se viene dando al 31 de marzo por dos razones principales: la primera  
porque se requiere que desde el ingreso los estudiantes tengan el nivel de desarrollo de las  
competencias que se establecen al término el II ciclo, de tal manera que les permita  
enfrentar de manera exitosa la etapa escolar y la segunda, es que el Ministerio de Educacion  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
debe normar para los estudiantes de todo el pais, que viven bajo diferentes condiciones  
(algunos van a Educacion inicial y otros no, unos tienen mas oportunidades de vinculo con  
el lenguaje escrito que otros, etc.), por ello el Estado debe garantizar que los estudiantes  
no sean parte de la estadistica del fracaso escolar. [resaltado agregado]  
Finalmente, en el aludido informe resalta como ha tratado el resto de paises de la region,  
Anexo 2: Edad de Matricula para el primer grado de Educacion Primaria en paises signatarios del  
la edad de matricula para el primer grado:  
Convenio Andrés Bello (CAB)  
No Paises Signatarios  
del CAB  
1  
PERU  
2  
BOLIVIA  
3  
CHILE  
4  
COLOMBIA  
5  
6  
7  
INICIO DE ANO LECTIVO  
MARZO  
FEBRERO  
MARZO  
EDAD DE MATRICULA  
6 anos al 31 de marzo  
7 anos al 30 de junio  
en que cursara el primer ano  
del Educacion Basica.  
marzo del ano lectivo  
DOCUMENTO  
SUSTENTATORIO  
Resolucion Ministerial N'572-2015-MINEDU.  
Normas Generales para la Gestion Educativa y  
escolar 2016-Resolucion Ministerial No  
001/2016 del 4 de enero de 2016.  
6 anos al31 de marzo del ano Decreto 1778 de fecha 03-10-2011.  
6 anos cumplidos al 31 de Decreto Unico de Educacion 1075 de 2015,  
ENERO y finales de FEBRERO  
ler lunes SETIEMBRE (Sierra y Oriente) 6 anos  
articulo 24341.  
Acuerdo N90232-13.  
ECUADOR ler lunes MAYO (Costa y Galapagos)  
FEBRERO  
FEBRERO (tercera semana)  
6 anos  
6 anos al 31 de marzo  
PANAMA  
PARAGUAY  
Resolucion Ministerial N932.133/2015 por la  
cual se aprueba el calendario educativo nacional  
correspondiente al ano lectivo 2016...  
Resolucion 745/2013 por la cual se ajustan los  
criterios de edad de ingreso de los ninos...  
En ese sentido, discrepo de la mayoria del Tribunal Constitucional, pues, por un lado,  
haciendo caso omiso del sustento cientifico antes explicado, termina convalidando el  
actuar irresponsable de un padres de familia; y, por otro, porque el Ministerio de  
Educacion en ningun momento sostuvo que el menor deba quedar sin estudiar, lo que  
conllevaria un dano irreparable (que parece ser la preocupacion de la mayoria del TC),  
sino que se ha planteado que sea ubicado en el aula que le corresponde conforme a su  
Por todo ello, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda, toda vez que no se  
evidencia que en el presente caso que el emplazado Ministerio de Educacion hayan  
edad cronologica, lo cual es razonable.  
vulnerado el derecho a la educacion del menor de iniciales R.R.S.C.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03925-2017-PA/TC  
VITHNAR SILVA AROSEMENA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Me adhiero al voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez quien considera que debe  
declararse INFUNDADA la demanda, por los fundamentos ahi esgrimidos.  
Sin embargo, considero necesario realizar algunas precisiones adicionales:  
No existe fundamento constitucional para calificar a la educacion como un servicio  
publico. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 00014-2014-PVTC  
el Estado orienta el desarrollo del pais y actua principalmente en las areas de promocion de  
empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura.  
Desde que la Constitucion enumera a la educacion junto con los servicios publicos, queda  
claro que se trata de conceptos distintos. No puede subsumirse uno dentro del otro.  
La educacion no es una industria de redes donde, por razones estructurales, su provision  
tenga que estar limitada a pocos ofertantes. En la perspectiva constitucional, multiples  
actores pueden y deben participar en la provision del servicio educativo.  
De otro lado, considero necesario aludir a las indebidas referencias a diversos  
instrumentos internacionales que se realizan en la sentencia.  
Conforme a una lectura atenta de los articulos 57 y 200, inciso 4, de la Constitucion, los  
tratados no tienen rango constitucional sino solo uno equivalente al de las ordenanzas  
La Constitucion de 1979 si establecia que algunos tratados tenian rango constitucional,  
pero fue sustituida hace veinticinco anos por la actual Constitucion. Ésta reafirma la  
y otros acumulados, el articulo 58 de la Constitucion dice:  
municipales.  
prevalencia del Peru como unidad politica fundamental.  
S.  
SARDON DE TABOADA