
03932-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03932-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 78/2021  
EXP. N.o 03932-2018-PATC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03932-2018-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldanha  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar tehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestros colegas magistrados en el caso de autos, emito  
el presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopedicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al  
Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Alr respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %) ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano " este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero"  
0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14 de la  
referida sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, establece que "en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
7. En el presente caso, con la finalidad de acreditar las labores realizadas, el  
demandante ha adjuntado, en copia legalizada, los siguientes documentos:  
a) certificados de trabajo emitidos por la empresa Sociedad Minera Corona  
SA, en los que se consigna que se desempeno como obrero y operario  
desde el 10 de mayo de 1988 hasta el 1 de noviembre de 1991 y desde el  
2 de noviembre de 1991 hasta el 31 de octubre de 1992 (fojas 21 y 22,  
b) certificado de trabajo emitido por la empresa Ferroviarios Mineros EIRL,  
en el que se consigna que laboro como maestro perforista mina desde el  
29 de noviembre de 1993 hasta el 31 de agosto de 1997 (fojas 23).  
C) certificado de trabajo emitido por Contratistas Subterraneos SRL, en el  
cual se deja constancia que laboro como maestro perforista desde el 1 de  
setiembre de 1997 hasta el 31 de diciembre de 1998 (fojas 24).  
d) constancia de trabajo emitido por la empresa Mincotrall SRL, en la que  
se consigna que labora como supervisor de seguridad interior mina desde  
el 1 de enero de 1999 hasta la fecha de expedicion de la misma, 7 de  
Ley 19990".  
respectivamente).  
setiembre de 2016 (fojas 25).  
8. Ademas, con la finalidad de acreditar la enfermedad que padece, adjunto el  
certificado médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
Incapacidades del Hospital "Eleazar Guzman Barron" de Nuevo Chimbote  
(fojas 26), de fecha 1 dejunio de 2016, en el cual se determino que el recurrente  
adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral profunda con  
9. No obstante, resulta pertinente senalar que en los actuados del Expediente  
01901-2018-AA/TC, obra que la Directora Ejecutiva de la Direccion de  
Prevencion y Control de la Discapacidad de la Direccion General de  
Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del Ministerio de Salud, mediante  
la nota informativa 374-2017-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 9 de agosto  
de 2017, informo a la Dra. Marta del Carmen Calle Davila, Directora General  
de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pabilo, que  
"el Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote no esta autorizado a  
emitir pronunciamiento respecto a la calificacion y evaluacion de  
enfermedades profesionales del régimen del Seguro Complementaria de  
Trabajo de Riesgo (SOR). Decreto Supremo 003-98-SA. (sic).  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
55 % de menoscabo global.  
con etapa probatoria.  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral profunda con 55 % de menoscabo global.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
en el presente caso por las siguientes razones:  
los dos tercios (66.66 %).  
Profesionales.  
Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con exâmenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 01 de junio de 2016, expedido  
por la comision médica del Hospital "Eleazar Guzman Barron" de Nuevo  
Chimbote (folio 26), en el que se senala que padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral profunda, con un menoscabo global de 55 %.  
8. Sin embargo, se advierte que en la historia clinica que respalda dicho certificado  
(folios 245 a 249), no obra el examen auxiliar de radiologia, ni el informe  
realizado por el radiologo, pues aun cuando se menciona, no obra documento  
con el cual se demuestre que el accionante se realizo el examen mencionado,  
pese a que constituye una prueba auxiliar indispensable para el diagnostico de  
una enfermedad pulmonar; De otro lado, si bien es cierto contiene un examen de  
espirometria (ff. 247 y 248), en este se senala "espirometria normal", lo cual no  
es congruente con el diagnostico de neumoconiosis senalado en el certificado  
médico. Ademas de ello, no obra el informe de resultados emitido por el  
especialista en otorrinolaringologia y en el examen de audiograma (ff. 249 y 249  
vuelta) no se consigna valor alguno que permita establecer el deterioro auditivo  
dictaminado al accionante, indicandose unicamente que padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral profunda. Por lo tanto, es manifiesto que el certificado  
médico presentado por el demandante carece de valor probatorio.  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de las enfermedades profesionales  
que el recurrente alega padecer; por lo que considero que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
fraudulentos.  
Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asicomo  
el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional;  
pero los intereses generados debes ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Bonifacio Armas  
Samaniego contra la resolucion de fojas 330, de fecha 20 de agosto de 2018,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 11 de octubre de 2016, interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros, mediante la cual  
solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada formula la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda manifestando que el actor, pese a haber sido  
requerido, no acudio a las citas médicas a fin de evaluar su estado de salud;  
asimismo, arguye que no puede presumirse la existencia del nexo causal entre las  
enfermedades que alega padecer y su actividad laboral, pues no desarrollo labores  
propiamente extractivas ni ha demostrado haber estado expuesto a polvos minerales  
esclerogenos; ademas, que el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento idoneo porque el Hospital Eleazar Guzman Barron del Ministerio de  
Salud no es competente para pronunciarse en materia de enfermedades  
profesionales, por lo que debe concluirse que el actor no ha acreditado con  
documento idoneo la enfermedad profesional que alega padecer.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo con fecha 6 de abril de 2018, declaro  
infundada la excepcion presentada por la demandada y, con fecha 3 de mayo de  
2018, declaro improcedente la demanda, por considerar que en la historia clinica se  
advierte que el actor solo presenta un menoscabo de 30 % por la enfermedad de  
neumoconiosis que padece y que el certificado médico adjuntado por el actor ha  
sido expedido por un hospital que no esta autorizado para diagnosticar  
enfermedades profesionales, por lo que no es idoneo para acreditar la enfermedad  
que alega padecer el demandante.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento con el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
obtencion.  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital "Eleazar Guzman Barron" de Nuevo  
Chimbote (f. 26), de fecha 1 de junio de 2016, en el cual se determino que el  
recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
7. Laj parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
dos tercios (66.66 %).  
profunda con 55 % de menoscabo global.  
acreditar la enfermedad profesional que padece.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado, en copia  
e) certificados de trabajo emitidos por la empresa Sociedad Minera Corona  
SA, en los que se consigna que se desempeno como obrero y operario desde  
el 10 de mayo de 1988 hasta el 1 de noviembre de 1991 y desde el 2 de  
noviembre de 1991 hasta el 31 de octubre de 1992 (ff. 21 y 22,  
f) certificado de trabajo emitido por la empresa Ferroviarios Mineros EIRL,  
en el que se consigna que laboro como maestro perforista mina desde el 29  
de noviembre de 1993 hasta el 31 de agosto de 1997 (f. 23).  
g) certificado de trabajo emitido por Contratistas Subterraneos SRL, en el cual  
se deja constancia que laboro como maestro perforista desde el 1 de  
setiembre de 1997 hasta el 31 de diciembre de 1998 (f. 24).  
h) constancia de trabajo emitido por la empresa Mincotrall SRL, en la que se  
consigna que labora como supervisor de seguridad interior mina desde el 1  
de enero de 1999 hasta la fecha de expedicion de la misma, 7 de setiembre  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
presentado por el actor.  
legalizada, los siguientes documentos:  
respectivamente).  
de 2016 (f. 25).  
enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber  
realizado labores mineras en el area de subsuelo, conforme se detalla en el  
fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha  
precisado este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser de  
origen comun O profesional, razon por la que, para establecer si la hipoacusia  
se ha producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume,  
sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido; al respecto, es pertinente destacar  
que este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha considerado  
que un perforista se encuentra expuesto al ruido en forma constante y  
prolongada, por lo que resulta razonablemente factible que contraiga, como  
consecuencia de las labores desempenadas, la enfermedad profesional de  
hipoacusia. Habiéndose desempenado el actor como perforista, esta acreditado  
13. Por tanto, ha quedado acreditado que el menoscabo por las enfermedades de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral profunda que padece el  
demandante son resultado de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral, por lo que se debe estimar la presente demanda al haberse  
acreditado la afectacion del derecho a la pension del demandante.  
14. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %, pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
el nexo de causalidad respecto a la hipoacusia que padece.  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
15. Finalmente, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho constitucional a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que Mapfre  
Compania de Seguros y Reaseguros otorgue al actor la pension de invalidez por  
padecer de las enfermedades profesionales de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral profundacon arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 1 de junio de 2016, conforme a los  
fundamentos de la presente ponencia, asi como el pago de los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses), los costos y costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2018-PA/TC  
JUNIN  
HÉCTOR BONIFACIO ARMAS  
SAMANIEGO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial,y: a lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA