
03948-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03948-2017-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 767/2020  
EXP. N.o 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 20 de octubre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda que dio origen al Expediente 03948-2017-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez  
(con voto en fecha posterior) y Espinosa-Saldana Barrera votaron, en  
mayoria, por declarar fundada la demanda de amparo.  
Los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales (ponente) y  
Sardon de Taboada (con fundamento de voto) votaron en minoria, por  
declarar improcedente la demanda de amparo.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en la Sala Plena,  
resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde declarar  
FUNDADA la demanda de amparo de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse FUNDADA por las siguientes razones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
2. A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunto copia  
legalizada del Certificado de Comision Médica del Hospital Base III Regional  
Honorio Delgado Espinoza-Arequipa del Ministerio de Salud, de fecha 8 de julio de  
2015 (f. 4), del que fluye que adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral moderado con 70% de menoscabo.  
3. La emplazada formulo diversos cuestionamientos contra la comision evaluadora que  
expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la enfermedad  
profesional que padece; incluso ha presentado el Certificado de Comision Médica de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) (f. 410) que determina un menoscabo  
global de 01.41% por presentar efectos del ruido severo del oido interno.  
4. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
en valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
5. Ahora corresponde determinar si las enfermedades son producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante; es decir, verificar la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y las enfermedades diagnosticadas.  
6. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos, ha de precisarse su âmbito de aplicacion y reiterarse como  
precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando  
el demandante haya desempanado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en  
el anexo 5 del Decreto 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales (énfasis agregado).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
De lo anotado, fluye que la presuncion relativo al nexo de causalidad contenido en la  
regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas  
subterraneas O de tajo abierto realizando las actividades de riesgo previstas en el  
anexo 5 del reglamento de la Ley 26790; por lo cual, habiendo laborado el  
demandante al interior de mina, como se desprende del certificado de trabajo de la  
Cia. Minas Buenaventura SAA (f. 3) presentado en la demanda en el cual se  
demuestra que laboro en dicha empresa minera desempenando actividades al interior  
de mina como lampero, winchero, minero y ayudante mecanico del 17 de octubre de  
1968 hasta el 15 de abril de 2015 realizando labor minera por mas de 46 anos, por lo  
que estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad e insalubridad en la realizacion de sus  
labores.  
7. Y en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, cabe precisar que en la sentencia emitida  
en el Expediente 0213-2007-PA/TC, que constituye precedente, este Tribunal ha  
establecido que, al ser una enfermedad que puede ser de origen comun O de origen  
profesional, para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
trascurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, la relacion  
de causalidad en la enfermedad de hipoacusia no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditado el nexo causal de la  
enfermedad profesional con el pago de la indemnizacion a través de la transaccion  
extrajudicial (f. 161) por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral con 34.69 %  
de menoscabo.  
8. De lo expuesto, corresponde a Rimac Seguros y Reaseguros asumir el pago de la  
pension de invalidez del SCTR, estableciendo que la contingencia es desde la fecha  
del pronunciamiento del certificado médico, esto es desde el 8 de julio de 2015.  
Asimismo, corresponde el pago de pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
y se ordene a la demandada otorgar al demandante la pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a lo previsto en la Ley 26790 y Reglamento, con  
el respectivo abono de los devengados e intereses generados.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA  
Discrepo, respetuosamente, de la ponencia por la que se ha decidido declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, por cuanto considero que esta debe declararse  
FUNDADA, por las razones que paso a exponer:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme a lo que dispuso el Decreto Ley 18846 y su reglamento, con  
el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. En  
consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales  
que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de  
ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846 y  
posteriormente sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
4. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo O de una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
5. En autos obra el certificado médico emitido por la Comision Médica del Hospital  
Base III Regional Honorio Delgado Espinoza de Arequipa (f. 4), de fecha 8 de julio  
de 2015, en el cual se determino que el reclamante adolece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada con 70% de menoscabo global.  
6. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se advierte en autos  
la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2,  
contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, donde, con caracter de precedente, se establecen reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
7. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el certificado de  
trabajo expedido por la Cia. Minas Buenaventura SAA (f. 3), con el cual se acredita  
que laboro para dicha empresa minera al interior de mina, realizando labores de  
lampero, winchero, minero y ayudante mecanico, del 17 de octubre de 1968 al 15 de  
abril de 2015. Es decir, realizo labor minera por mas de 46 anos, habiendo estado  
expuesto a riesgos de toxicidad e insalubridad.  
8. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el demandante  
son producto de la actividad laboral que realizo, verificando la existencia de una  
relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba, las condiciones  
inherentes al trabajo y la enfermedad.  
9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas subterraneas O  
de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
de trabajo de riesgo indicadas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA,ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos. Siendo ello asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber  
realizado labores mineras en el area de tajo abierto. Por lo tanto, queda acreditado  
dicho nexo de causalidad.  
10. En cuanto a la hipoacusia, debe subrayarse que cualquier persona expuesta a ruido  
de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion  
auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una  
enfermedad comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la  
exposicion continua al ruido. En el caso de autos, se encuentra debidamente  
acreditado el nexo causal respecto de esta enfermedad profesional con el pago de la  
indemnizacion a través de la transaccion extrajudicial (f. 161) por padecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada.  
11. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846 al haber desempenado  
labores como obrero, corresponde a Rimac Seguros y Reaseguros otorgarle una  
pension de invalidez conforme a lo dispuesto por la acotada norma y su reglamento.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, considero que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
13. Con relacion a los intereses legales y costos del proceso, opino que estos deben ser  
pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension y, en consecuencia, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la vulneracion, ordenar a Rimac Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor la  
pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y su Reglamento por padecer de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral moderada con 70% de menoscabo  
global la enfermedad profesional de neumoconiosis, a partir del 8 de julio de 2015, con  
el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis colegas magistrados en el presente  
caso, emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que no coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar FUNDADA la demanda, en los términos expresados en el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
Lima, 28 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
En el presente caso, me adhiero al sentido del voto por el cual se declara FUNDADA  
la demanda, debido a las razones alli expuestas. En consecuencia, se debe ordenar a la  
demandada otorgar al demandante la pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a lo previsto en la Ley 26790 y su reglamento, con respectivo abono de los  
devengados e intereses generados.  
Ahora bien, y sin perjuicio de los expuesto, considero pertinente anadir las siguientes  
consideraciones respecto al precedente establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC:  
1. En efecto, alli se senala que el contenido de los informes médicos emitidos por  
Essalud pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica no  
esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas.  
2. Para entender mejor mi posicion sobre este tema, resulta preciso recordar que en la  
sentencia 00799-2014-PA/TC, publicada en la web el 14 de diciembre de 2018, este  
Tribunal establecio en el fundamento 25, con carâcter de precedente, entre otras  
reglas, las siguientes:  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por tanto, los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de  
Salud y de Essalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez  
probatoria respecto al estado de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no  
cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
falsificados O fraudulentos; correspondiendo al organo jurisdiccional solicitar la historia  
clinica 0 informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado  
por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si solo. (...)"  
3. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez probatoria a los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de Essalud, en tanto que representan documentos publicos  
dotados de fe publica. Dicha aseveracion, debe representar, en la practica, una pauta  
general que guie la actuacion de este Tribunal en todos los casos donde se presenten  
los mencionados informes médicos.  
4. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es que debe  
habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. En otras palabras, esta regla solo  
resulta aplicable en aquellas controversias en donde, a partir del analisis integral de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
los medios probatorios, pueda razonablemente admitirse la posibilidad de que los  
certificados médicos presentados guarden alguna irregularidad manifiesta, lo que no  
se presenta en esta controversia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, MIRANDA CANALES Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franklin Jimmy Ranilla  
Montes, abogado de la sucesion procesal de don Nazario Pérez Osorio, contra la  
resolucion de fojas 614, de fecha 16 de agosto de 2017, expedida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros  
con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional,  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el certificado médico  
presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar su  
enfermedad; ademas, alega que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre las  
enfermedades profesionales que padece y las labores realizadas.  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 15 de diciembre de 2016,  
declaro fundada la demanda por considerar que las enfermedades profesionales que el  
actor aduce padecer se encuentran debidamente acreditadas, y que se ha probado la  
existencia del nexo de causalidad entre dichas enfermedades y las actividades  
desempenadas durante su relacion laboral.  
La Sala Superior revoca la apelada y la declara improcedente por considerar que,  
al existir informes médicos contradictorios, la controversia deberia ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia, ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente  
podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una comision  
médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una  
EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846y, luego, sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997. Esta ultima  
establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR al establecer las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
8. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual o superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
9. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida, con caracter de precedente,  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad  
del Ministerio de Salud y de EsSalud pierde valor probatorio si se demuestra en el  
caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta  
debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados emitidos  
por especialistas; y 3) que son falsificados O fraudulentos. Asi, corresponde al organo  
jurisdiccional solicitar la historia clinica 0 informes adicionales cuando, en el caso  
concreto, el informe médico presentado por el demandante no genera conviccion en  
eljuzgador por si solo.  
10. En el presente caso, a fojas 4, obra en copia legalizada el certificado de evaluacion  
médica de fecha 8 de julio de 2015, expedido por la Comision Médica del Hospital  
Base III Regional Honorio Delgado Espinoza-Arequipa, segun el cual el demandante  
adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral moderado con 70 %  
de menoscabo. No obstante, la historia clinica que respalda dicho certificado (fojas  
6a9) no es idonea, conforme a lo senalado en el Expediente 0799-2014-PA/TC, pues  
no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares de laboratorio ni de rayos  
X. Ademas, en el examen que obra a fojas 8, se consigna "espirometria normal", lo  
cual es contradictorio al diagnostico de neumoconiosis. Por tanto, no puede  
determinarse con certeza si el actor padece de las enfermedades profesionales que  
alega para acceder a la pension de invalidez solicitada.  
11. Es preciso senalar que, a fojas 161 de autos, obra el documento de transaccion  
extrajudicial de fecha 17 de enero de 2011, celebrado entre el demandante y Rimac  
Seguros, a través del cual se otorga una indemnizacion a don Nazario Pérez Osorio  
por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral con 34.69 % de menoscabo. Asi,  
se acredita el padecimiento de dicha enfermedad; sin embargo, el referido grado de  
incapacidad es menor que aquel senalado en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA, reglamento de la Ley 26790.  
12. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente, con el fundamento de voto  
del magistrado Sardon de Taboada,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la ponencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada asi como el grado  
de menoscabo que esta genera- para luego determinar la relacion de causalidad entre la  
enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Al respecto, el precedente Hernandez Hernandez (Expediente 02513-2007-PA/TC)  
ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-PA/TC sobre la entidad  
competente para la acreditacion de la enfermedad profesional: una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie de  
reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de amparo  
de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante, respecto de las  
cuales discrepé y discrepo.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha venido  
desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais, en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por dicha  
entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03948-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NAZARIO PÉREZ OSORIO  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia)y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion  
de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente constituye un incentivo  
perverso para el diagnostico ligero de enfermedades profesionales y el otorgamiento de  
pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto que  
debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- >  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA