
03946-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03946-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 135/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03946-2018-PA/TC  
GIL ANGEL TUMIALAN ONOFRE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de de junio de 2021, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gil Angel Tumialan Onofre  
contra la sentencia de fojas 379, de fecha 20 de agosto de 2018, expedida por la Sala  
Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros SA, con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda.  
Aduce que de las labores desarrolladas por el demandante no se puede presumir el  
padecimiento de las enfermedades de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
abril de 2018, declara improcedente la demanda por estimar que en autos obran  
informes médicos contradictorios y que no existe certeza del estado de salud del  
demandante, toda vez que el certificado de comision médica del hospital Eleazar  
Guzman Barron, Nuevo Chimbote, Ministerio de Salud, de fecha 25 de mayo de 2017  
(f. 5), senala que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada con 51 % de menoscabo, mientras que el certificado de la comision médica de  
EPS expedido con fecha 19 de diciembre de 2017 (f. 226) indica que presenta  
hipoacusia neurosensorial bilateral con menoscabo global "cero %". Agrega, que la  
aseguradora ha presentado la nota informativa 119-2017-DSCAP-DGIESPMINSA para  
comunicar que el hospital del Ministerio de Salud no se encuentra autorizado para  
emitir pronunciamiento sobre la calificacion y evaluacion de las enfermedades  
profesionales del SCTR.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
JBLI C DEL  
Sala Primera. Sentencia 135/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03946-2018-PA/TC  
GIL ANGEL TUMIALAN ONOFRE  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos y las costas procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, ha  
precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
7. En cuanto a las labores realizadas por el demandante, del documento de perfil  
ocupacional expedido por la Minera Tauro SAC (f. 6) se advierte que el actor  
laboro en el departamento de mina como maestro de operacion mina-enmaderador  
y maestro perforista a partir del 19 de noviembre de 2001 hasta al menos la  
expedicion de dicho documento. Durante dicho periodo laboro expuesto a los  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 135/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03946-2018-PA/TC  
GIL ANGEL TUMIALAN ONOFRE  
JUNIN  
riesgos de inhalacion de gases y exposicion al polvo y ruido. Ademas, adjunta las  
boletas de pago de la indicada empleadora (ff. 20 a 23), en las que se especifican  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Certificado de Comision Médica del Hospital Eleazar Guzman  
Barron-Nuevo Chimbote-Ministerio de Salud, de fecha 25 de mayo de 2017 (f. 5),  
el que determina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral moderada con 51 % de menoscabo. Este documento es respaldado con la  
historia clinica presentada por el actor a este Tribunal (ff. 61 a 75 del cuaderno del  
La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece y contra la idoneidad de la historia clinica;  
incluso ha presentado el Certificado de la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadores de Salud (EPS), de fecha 19 de  
diciembre de 2017 (f. 226), en el que se senala que presenta hipoacusia  
10. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PATC, que, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud 0 EsSalud, dichos cuestionamientos  
no enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
11. Ahora bien, como ha sido mencionado, a efectos de determinar si una enfermedad  
es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
12. En lo relativo a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina, por periodos prolongados, lo que queda acreditado de lo expuesto  
en el fundamento 7 supra, toda vez que el demandante laboro expuesto a polvos  
las labores de maestro de mina perforista.  
Tribunal Constitucional).  
neurosensorial bilateral con menoscabo global "cero %".  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
minerales y riesgos de toxicidad.  
  
 JC DEL  
Sala Primera. Sentencia 135/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03946-2018-PA/TC  
GIL ANGEL TUMIALAN ONOFRE  
JUNIN  
13. Por otro lado, segun el criterio establecido en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, en el caso de la hipoacusia, al ser  
una enfermedad de origen comun 0 profesional, se exige que su origen sea  
ocupacional y que se acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre  
la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas  
de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido. En el caso de autos, debido a las labores de ayudante perforista, lo cual  
se observa en su perfil ocupacional y sus boletas de pago, queda acreditado dicho  
Como se aprecia del fundamento 8 supra, la comision médica ha determinado que  
el actor padece de neumoconiosis que le ha generado, en total 51 % de menoscabo  
global. Por tanto, corresponde a la demandada Mapfre Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA asumir el pago de la pension de invalidez del SCTR. En  
virtud de ello el demandante debe percibir la pension de invalidez permanente  
parcial regulada en los articulos 18.2 y 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las normas técnicas, en un monto equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad orgânica  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante y es a partir de dicha fecha, 25 de  
mayo de 2017, que se debe abonar la pension de invalidez dentro de los alcances  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia dictada en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo  
a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial establecida en el considerando 20 del auto emitido en el  
17. Los costos del proceso deben ser abonados conforme a lo dispuesto por el articulo  
nexo de causalidad.  
funcional.  
de la Ley 26790 y su reglamento.  
Expediente 02214-2014-PA/IC.  
56 del Codigo Procesal Constitucional.  
D DEL  
Sala Primera. Sentencia 135/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03946-2018-PA/TC  
GIL ANGEL TUMIALAN ONOFRE  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENA a Mapfre  
Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 25 de mayo de 2017, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, ordena que se le abonen las  
pensiones devengadas, los intereses legalesy los costos y las costas procesales.  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEE  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo qupcohtinibg:  
fui  
23 JAN ET 01 AROLA SANTILLANA  
S4 cretar de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL