
03950-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03950-2017-AA.pdf)  
---  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 160/2021  
EXP. N.o 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRAVO MENDIETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduhuardo  
Luis Bravo Céspedes, en representacion de don Eduardo Bravo Mendieta,  
contra la resolucion de fojas 240, de fecha 17 de agosto de 2017, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco que,  
confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2015, el demandante interpone  
demanda de amparo contra la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco. Solicita que se declare nula la Resolucion 53, de fecha 22 de  
junio de 2015 (fojas 454 del cuaderno acompanado), que confirmo la  
Resolucion 47, de fecha 26 de febrero de 2015 (fojas 406 del cuaderno  
acompanado), que declaro, de oficio, la nulidad de la Resolucion 21, de  
fecha 16 de enero de 2012 (fojas 220 del cuaderno acompanado), y de  
todo lo actuado con posterioridad a ella, en el proceso de oposicion a la  
inscripcion registral de posesion que interpuso contra dona Amelia Bravo  
Céspedes y don Julian Orbezo Trujillo. Alega que se han vulnerado sus  
derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso.  
Refiere que, con fecha 4 de mayo de 2009, formulo oposicion ante  
la Oficina Registral de Huanuco (fojas 43 del cuaderno acompanado),  
contra la inscripcion del derecho de posesion del predio rural denominado  
Huaylla-Cruz Pata (ubicado en el distrito y provincia de Ambo,  
departamento de Huanuco) a favor de dona Amelia Bravo Céspedes y don  
Julian Orbezo Trujillo; basandose para ello en lo dispuesto en los articulos  
24 y 25 del Decreto Legislativo 667 y el articulo 152 del Reglamento de  
Inscripciones del Registro de Predios (aprobado por la Resolucion 540-  
2003-SUNARP-SN). Por este motivo, a su decir, el registrador procedio  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
a remitir la oposicion al Juzgado Mixto de Ambo, donde se genero el  
Expediente 107-2009.  
Al tramitarse dicho expediente, se emitio la Resolucion 12, de  
fecha 9 de noviembre de 2009 (fojas 150 del cuaderno acompanado), que  
declaro nulo todo lo actuado y, en consecuencia, ordeno remitir el  
expediente a la oficina de Registros Publicos de Huanuco, para que  
proceda a canalizar la oposicion ante el organo autonomo competente;  
basandose en que el Decreto Legislativo 667 habia sido derogado por la  
Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 1089. Tras  
ser apelada dicha resolucion (fojas 162 del cuaderno acompanado), esta  
fue confirmada en segunda instancia 0 grado mediante la Resolucion 16,  
de fecha 5 de enero de 2010 (fojas 182 del cuaderno acompanado),  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco; al  
considerar que el juez, en uso de sus facultades, puede volver a calificar  
los requisitos de admisibilidad, procedencia y condiciones de la accion en  
la etapa de saneamiento procesal. Es asi que, por Resolucion 17, de fecha  
27 de enero de 2010 (fojas 185 del cuaderno acompanado), el Juzgado  
Mixto de Ambo ordeno remitir todo lo actuado a la Oficina Registral de  
Huanuco, a fin de canalizar la oposicion formulada, dando cumplimiento  
al anotado mandato judicial.  
No obstante lo anterior, mediante el Oficio 0565-2010-  
COFOPRUOZHUANUC, de fecha 25 de febrero de 2010 (fojas 191 del  
cuaderno acompanado), Cofopri expreso que no era la autoridad  
competente para conocer la oposicion formulada, toda vez que el tramite  
de visacion de planos, memorias descriptivas y asignacion de codigo de  
referencia catastral del predio en cuestion se inicio durante la vigencia del  
Decreto Legislativo 667. De esta manera, los autos regresaron al Poder  
Judicial y el demandante, mediante escrito de fecha 19 de abril de 2010  
(fojas 197 del cuaderno acompanado), solicito que se expida auto  
admisorio.  
El Juzgado Mixto de Ambo, mediante la Resolucion 21, de fecha  
16 de enero de 2012 (fojas 220 del cuaderno acompanado), resolvio  
admitir a tramite la demanda de oposicion a la inscripcion de la posesion  
via proceso abreviado y corrio traslado de esta para su absolucion. Sin  
embargo, luego de seis anos de tramite conforme resalta el  
demandante mediante la Resolucion 47, de fecha 26 de febrero de 2015  
(fojas 406 del cuaderno acompanado), se declaro de oficio la nulidad de  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
la Resolucion 21 y de todo lo actuado con posterioridad a ella; al  
considerar que la Resolucion 16 adquirio la autoridad de cosa juzgada y,  
en cumplimiento de lo resuelto en ella, se impide reabrir el debate ya  
finalizado. A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similar  
fundamento, emitiendo la Resolucion 53, de fecha 22 de junio de 2015  
(fojas 454 del cuaderno acompahado).Aduce el demandante que con esto  
la judicatura le ha negado toda posibilidad de resolver la controversia  
juridica relativa a su oposicion a la inscripcion registral de posesion que  
planteo.  
Mediante escrito de fecha 18 de setiembre de 2015 (fojas 45), don  
Oscar Rolando Lucas Asencios, en su calidad de procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, contesto la  
demanda, solicitando que esta sea declarada improcedente 0 infundada.  
Sostiene que los magistrados demandados resolvieron el caso conforme a  
la normativa vigente y que en ningun momento se le nego al justiciable el  
acceso al organo jurisdiccional, pues se desarrollo el razonamiento por el  
que se concluyo que no le correspondia conocer la demanda al organo  
jurisdiccional.  
Con fecha 30 de marzo de 2017 (fojas 173), el Segundo Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco declaro infundada la  
demanda de amparo. Baso su decision en que la resolucion materia de  
cuestionamiento ha sido emitida conforme a ley, toda vez que el  
pronunciamiento de la Sala emplazada esta supeditado a resoluciones  
firmes emitidas con anterioridad; y en que, en todo caso, el juzgado de  
primera instancia 0 grado debio efectuar los actos necesarios para el  
cumplimiento del mandato judicial inicial de anular lo actuado y no  
admitir nuevamente a tramite la demanda de oposicion ante la negativa de  
competencia del Cofopri.  
La Sala revisora confirmo la apelada bajo similares fundamentos  
(fojas 240). A su entender, los magistrados de la Sala emplazada  
resolvieron los agravios del apelante con una debida motivacion y se  
pronunciaron respecto al organo competente para conocer la oposicion a  
la inscripcion, respetandose asi los derechos constitucionales del  
accionante.  
Este Tribunal Constitucional, a través del auto de fecha 2 agosto  
de 2018, estimo oportuno incorporar al proceso en calidad de  
codemandado a Cofopri, otorgandole un plazo de cinco dias habiles para  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
que ejerciera su derecho de defensa, toda vez que su decision de declararse  
incompetente para resolver la oposicion de inscripcion pudo haber  
resultado vulneratoria de los derechos fundamentales alegados por el  
demandante del presente amparo.  
Con fecha 7 de noviembre de 2018, dona Mercedes del Carmen  
Rodriguez Acosta, procuradora publica del Cofopri, absolvio la demanda.  
Sostiene que la decision de dicha institucion se baso en lo dispuesto en el  
Decreto Legislativo 667, que regulaba el procedimiento para la  
formalizacion de predios rurales. Asimismo, anade que las funciones de  
formalizacion y titulacion de predios rusticos y de tierras eriazas  
habilitados al 31 de diciembre de 2004 fueron transferidas a los Gobiernos  
regionales y ya no las tiene Cofopri.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 53,  
de fecha 22 de junio de 2015, emitida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que confirmo la Resolucion 47,de  
fecha 26 de febrero de 2015, que declaro de oficio la nulidad de la  
Resolucion 21 y de todo lo actuado con posterioridad a ella, en el  
proceso de oposicion a la inscripcion registral de posesion que  
interpuso contra dona Amelia Bravo Céspedes y don Julian Orbezo  
Trujillo. Considera vulnerados sus derechos constitucionales a la  
tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, al habérsele negado  
la posibilidad de que se resuelva la oposicion a la inscripcion que  
planteo, motivo por el cual pretende que se repongan las cosas al  
estado anterior de la violacion de sus derechos, se emita un nuevo  
pronunciamiento y se determine la competencia para resolver su  
pedido de oposicion con arreglo a la normatividad correspondiente.  
2. No obstante ello, como se dejo dicho en el auto de fecha 2 de agosto  
de 2018, este Tribunal estima que, ademas, corresponde emitir  
pronunciamiento sobre lo siguiente: a) la Resolucion 12, de fecha 9  
de noviembre de 2009, emitida por el Juzgado Mixto de la Provincia  
de Ambo de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
nulo todo lo actuado en el proceso subyacente desde fojas 46 y que  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
se remita lo actuado a la oficina de Registros Publicos de Huanuco;  
b) la Resolucion 16, de fecha 5 de enero de 2010, expedida por la Sala  
Superior Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
confirmo la Resolucion 12; y c)el Oficio 0565-2010-  
COFOPRLOZHUANUC, de fecha 25 de febrero de 2010, emitido  
por Cofopri, a través del cual se devolvieron los actuados al  
registrador publico de Huanuco.  
Analisis del caso  
Sobre el derecho a no ser desviado del procedimiento establecido por ley  
3. Como ya se ha senalado en la jurisprudencia constitucional, el  
derecho fundamental al debido proceso comprende el derecho a no  
ser desviado del procedimiento establecido por ley, conforme  
establece el numeral 3 del articulo 139 de la Constitucion. Al  
respecto, el Tribunal Constitucional juzga que este derecho no  
garantiza que se respete toda y cada una de las disposiciones legales  
que regulan el procedimiento administrativo O jurisdiccional, sino la  
inalterabilidad de las normas vigentes en el momento en que se inicio  
(cfr. Sentencia 1593-2003-HC, fundamento 12; Sentencia 0748-  
2012-PA, fundamento 8; entre otras).  
4. En tal sentido, este derecho supone que las entidades del Estado  
deben cursar las pretensiones y reclamos de los ciudadanos en estricta  
observancia con la normativa procesal O procedimental que rija en ese  
momento. Les resulta vedado arrogarse competencia ajena 0, al  
contrario, abstenerse de resolver cuestiones relativas a sus funciones.  
5. Asi, se advierte que el derecho a no ser desviado del procedimiento  
establecido por ley esta intrinsecamente ligado con el principio de  
seguridad juridica. En efecto, como ha senalado este Tribunal  
respecto al principio de seguridad juridica en las decisiones  
judiciales, este principio consagra la exigencia constitucional de  
predictibilidad y certeza (cfr. Sentencia 3950-2012-PA, fundamento  
8); criterio que resulta extensivo a la actuacion de las entidades del  
Estado en los procedimientos y procesos a su cargo.  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
6. Es decir, el proceder del Estado debe ser previsible y cierto, cinéndose  
a la normativa que regula el tramite y desarrolla las pautas del proceso  
O procedimiento; la cual no puede modificarse una vez iniciado este.  
De ahi se deriva el principio tempus regit actum, conforme al cual  
resulta aplicable a lo largo del proceso O procedimiento la norma  
adjetiva vigente al momento de su inicio.  
7. Eso si, al igual que todo derecho constitucional, este derecho no es  
absoluto y, por tanto, es pasible de limitaciones 0 afectaciones  
razonables que no incidan negativamente en su contenido  
constitucionalmente protegido. De esta forma, la modificacion sobre  
un aspecto no sustancial de las normas que rigen el procedimiento no  
suele considerarse como una vulneracion al derecho a no ser desviado  
del procedimiento establecido por ley; de ahi que, como se indico  
supra, no garantiza que se respete toda y cada una de las disposiciones  
legales que regulan el procedimiento 0 proceso.  
8. Con fecha 4 de mayo de 2009, don Eduardo Bravo Mendieta formulo  
oposicion a la inscripcion del derecho de terceros de la posesion del  
predio Huaylla-Cruz Pata. Sin embargo, tanto el Poder Judicial como  
el Cofopri se negaron a tramitar el citado pedido por considerar que  
no son competentes.  
9. Al respecto, se advierte que, a la fecha de presentacion de la citada  
oposicion, el Decreto Legislativo 667 se encontraba derogado por el  
Decreto Legislativo 1089. En tal sentido, el procedimiento de  
oposicion habia dejado de ser competencia del juez de tierras y debia  
ser atendido por las oficinas zonales del Cofopri, conforme lo  
establece el articulo 52 del referido decreto legislativo.  
10. Ahora bien, en su Oficio 0565-2010-COFOPRIOZHUANUC (fojas  
191 del cuaderno acompanado), Cofopri refiere que los actos  
referidos a la inscripcion del derecho de posesion de don Julian  
Orbezo Trujillo se realizaron al amparo de los Capitulos IV y V del  
Decreto Legislativo 667; por tanto, el tramite de oposicion debia  
cenirse a la misma normativa, ya que la ley no puede aplicarse  
retroactivamente.  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
11. Sin embargo, este Tribunal Constitucional advierte que, pese a existir  
conexion entre el procedimiento iniciado por don Julian Orbezo  
Trujillo y la oposicion presentada por don Eduardo Bravo Mendieta,  
estos consisten en dos procedimientos autônomos. En efecto, respecto  
al procedimiento ligado a la inscripcion de la posesion de don Julian  
Orbezo Trujillo y posterior formalizacion, la existencia de una  
oposicion O no resulta incidental. En tal sentido, el procedimiento de  
oposicion se rige por la normativa vigente al momento de su  
interposicion, y no al momento de inicio del procedimiento de  
formalizacion.  
12. Dada la situacion descrita, este Tribunal Constitucional considera  
que, habiéndose determinado por ley el organismo competente para  
resolver la pretension de oposicion planteada por el demandante, la  
negativa de Cofopri no resultaba concordante con la normativa  
aplicable; maxime si ya existia un pronunciamiento firme del Poder  
Judicial que dilucidaba el tema la Resolucion 12, de fecha 9 de  
noviembre de 2009, confirmada por Resolucion 16, de fecha 5 de  
enero de 2010 -. Asi, al haberse abstenido de atender un asunto  
ligado a sus funciones, se constata que dicha entidad administrativa  
vulnero el derecho al procedimiento establecido por ley del  
recurrente.  
13. Ahora bien, como senala en su absolucion, Cofopri habria perdido  
competencia para la formalizacion de predios rurales y, por  
consiguiente, para tramitar la oposicion, pues estas funciones han  
sido transferidas a los Gobiernos regionales. Por tanto,  
corresponderia que, a fin de cesar la vulneracion en el derecho del  
recurrente, se disponga que el Gobierno Regional de Huanuco tramite  
su oposicion respecto a la posesion del predio Huaylla-Cruz Pata.  
Sobre el derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales  
14. De otra parte, pese a lo desarrollado hasta aqui, se aprecia también  
una innegable pasividad del organo jurisdiccional ordinario para velar  
por que se dé cumplimiento a lo que determino por Resolucion 12, de  
fecha 9 de noviembre de 2009. En efecto, el Juzgado Mixto de Ambo  
debio ejecutar su decision en todos sus términos para que el  
registrador publico proceda a canalizar dicha oposicion ante la  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
institucion competente, concretando el cumplimiento cabal de su  
decision.  
15. Conforme este Tribunal Constitucional ya lo ha establecido, el  
derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales no es sino una  
concrecion especifica de la exigencia de efectividad que garantiza el  
derecho a la tutela jurisdiccional, e implica, por un lado, que lo  
decidido en una sentencia se cumpla, y, de otro lado, que la parte que  
obtuvo un pronunciamiento de tutela, a través de la decision  
favorable, sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere lugar  
a ello, por el dano sufrido.  
16. En tal sentido, el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho impone especiales exigencias a los sujetos pasivos del  
derecho, es decir, a los que se encuentran en principio vinculados y,  
en particular, a quienes participaron en calidad de partes en el  
proceso, y, desde luego, al propio juez. Respecto de los jueces, el  
glosado derecho exige un particular tipo de actuacion. Y es que, si el  
derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales garantiza que lo  
decidido en una sentencia O en una resolucion judicial sea cumplido,  
es claro que quienes las dictan O quienes resulten responsables de  
ejecutarlas tienen la obligacion de adoptar, segun las normas y  
procedimientos aplicables y con independencia de que la  
resolucion a ejecutar haya de ser cumplida por un ente publico O no  
las medidas necesarias y oportunas para su estricto cumplimiento.  
17. Queda claro, entonces, que tras el derecho a la ejecucion de las  
resoluciones no solo esta el derecho subjetivo del vencedor en juicio,  
sino también una cuestion de capital importancia para la efectividad  
del "Estado democratico de derecho" que proclama la Constitucion.  
En efecto, los articulos 38, 45, 51, 102 (inciso 2), 118 (inciso 1),y  
138 de la Constitucion, entranan un mandato de sujecion de los  
ciudadanos y organos publicos a la Constitucion y a todo el  
ordenamiento juridico. Dicha sujecion al ordenamiento juridico,  
cuando se produce un conflicto, ordinariamente se procesa a través  
del Poder Judicial, en tanto que tercero imparcial.  
18. De ahi que cuando se emite una resolucion y esta adquiere la  
condicion de firme, con su cumplimiento no solo se resuelve un  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
conflicto y se restablece la paz social, sino, ademas, en la garantia de  
su cumplimiento, se pone a prueba la sujecion de los ciudadanos y de  
los poderes publicos al ordenamiento juridico.  
19. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional no puede soslayar que, al  
interior del proceso subyacente, existieron irregularidades en la  
ejecutabilidad de la primera nulidad de oficio, siendo que, al  
expedirse la referida Resolucion 12, confirmada por la Sala Civil, ya  
el debate habia finalizado y lo que correspondia era el cumplimiento  
de lo decidido. De esta forma, se concluye que el organo  
jurisdiccional, con su inaccion, vulnero el derecho a la ejecucion de  
las resoluciones judiciales del recurrente.  
20. No obstante lo expuesto, se aprecia que la Resolucion 47, de fecha 26  
de febrero de 2015, confirmada por la Resolucion 53, de fecha 22 de  
junio de 2015, corrigio las deficiencias anotadas y dispuso que "una  
vez que sea consentida O ejecutoriada la presente resolucion, remitase  
a la oficina de Registros Publicos de la ciudad de Huanuco para que  
proceda a canalizar la presente oposicion ante el organo autonomo  
competente, conforme a lo ordenado por la Sala Superior Civil". En  
tal sentido, no corresponde declarar la nulidad de dichas resoluciones.  
Por el contrario, solo queda exhortar al organo jurisdiccional que las  
emitio a que vele por la ejecucion de su decision en el mas breve plazo  
posible, haciendo uso, de ser el caso, de los apremios que posee para  
tal efecto.  
21. Finalmente, en virtud del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, al estimarse la presente demanda, corresponde  
imponer el pago de costos a los demandados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado  
la vulneracion a) del derecho a no ser desviado del procedimiento  
establecido por ley, por parte del Organismo de Formalizacion de la  
Propiedad Informal (Cofopri); y b) del derecho a la ejecucion de las  
SA Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03950-2017-PA/TC  
HUANUCO  
EDUARDO BRA VO MENDIETA  
resoluciones judiciales, por parte del Juzgado Mixto de Ambo de la  
Corte Superior de Justicia de Huanuco.  
2. Exhortar al Juzgado Mixto de Ambo a que vele por el estricto  
cumplimiento de sus decisiones, en mérito de lo cual debera disponer  
que el Gobierno Regional de Huanuco tramite la oposicion presentada  
por don Eduardo Bravo Mendieta, teniendo en cuenta el fundamento  
13 de la presente sentencia.  
3. Condenar al pago de costos al Organismo de Formalizacion de la  
Propiedad Informal (Cofopri) y al Poder Judicial.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ