
03964-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03964-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1141/2020  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 03964-2018-  
PHC/TC.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y con los votos singulares de los magistrados Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Duncar Eli Herrera Pozo  
contra la resolucion de fojas 226, de fecha 15 de agosto de 2018, expedida por la Cuarta  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2017, don Duncar Eli Herrera Pozo interpone demanda  
de habeas corpus y la dirige contra los jueces supremos Elvia Barrios Alvarado, Victor  
Roberto Prado Saldarriaga, José Luis Lecaros Cornejo, Hugo Principe Trujillo e Inés  
Felipa Villa Bonilla integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Se solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Suprema  
de fecha 18 de agosto de 2011, que declaro haber nulidad en la sentencia de fecha 23 de  
setiembre de 2010, en el extremo que condeno al recurrente por el delito de receptacion;  
y reformandola, lo condeno por el delito de robo agravado; y también haber nulidad en la  
misma sentencia en el extremo de la pena; y, reformandola le impuso once anos de pena  
privativa de la libertad efectiva (R.N 496-2011). Se alega la vulneracion de los derechos  
a la libertad personal, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la pluralidad de  
instancias, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, de defensa y de los  
principios de inocencia de interdiccion a la arbitrariedad y al contradictorio.  
Sostiene el actor que con fecha 23 de setiembre de 2010, la Primera Sala Penal  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte expidio sentencia por el delito  
de receptacion por el cual se le impuso tres anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de dos anos bajo el cumplimiento de  
reglas de conducta (Expediente 2008-3167). En dicha sentencia la Sala superior se  
desvinculo de la acusacion fiscal respecto al delito de robo agravado en aplicacion de lo  
previsto en el Acuerdo Plenario 4-2007/CJ-116, de fecha 16 de noviembre de 2007 y en  
el articulo 285-A del Codigo de Procedimientos Penales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
Contra la referida sentencia, el representante del Ministerio Publico interpuso  
recurso de nulidad, que fue concedido por lo cual los actuados fueron elevados a la Sala  
suprema demandada la que de forma incorrecta y arbitraria mediante la Resolucion  
Suprema de fecha 18 de agosto de 2011, dejo sin efecto lo previsto por el articulo 285-A  
del Codigo de Procedimientos Penales e hizo "revivir" (sic) el delito robo agravado, el  
cual si bien fue materia de la acusacion fiscal no fue se considerado en la sentencia  
condenatoria porque se efectuo la referida desvinculacion.  
El Octavo Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 17 de octubre de 2017, declaro  
improcedente in limine la demanda al considerar que el juez penal se encuentra facultado  
de apartarse de los términos de la acusacion fiscal en tanto respete los derechos que son  
objeto de la acusacion, sin que se cambie el bien juridico tutelado por el delito materia de  
acusacion y se respete los derechos de defensa y el principio acusatorio. Expresa también  
que la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la verificacion de los  
elementos constitutivos del delito, la dilucidacion de la responsabilidad penal y su  
suficiencia son asuntos que le corresponde conocer a la judicatura ordinaria (fojas 71).  
La Segunda Sala Penal para Procesados en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, revoco la Resolucion de fecha 17 de octubre de 2017,y ordeno se admita  
a trâmite la demanda de habeas corpus porque la pretension constitucional reside en la  
vulneracion del derecho al debido proceso por parte de los jueces supremos demandados  
porque emitieron una resolucion suprema a través de la cual se le condena al recurrente,  
por lo que para evaluar el presente caso resulta necesario acopiar informacion completa,  
tales como la recepcion de las declaraciones de los jueces demandados y el recabarse las  
piezas procesales pertinentes del proceso penal en cuestion (fojas 96).  
El Octavo Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 13 de marzo de 2018, admitio  
a tramite la presente demanda y ordeno se realice una sumaria investigacion (fojas 103).  
El juez demandado don Hugo Principe Trujillo a fojas 171 de autos, senala que la  
Sala suprema que integra emitio la Resolucion Suprema de fecha 18 de agosto de 2011,  
que declaro haber nulidad en la sentencia condenatoria y reformandola condeno  
finalmente al actor por el delito de robo agravado por el cual se le impuso once anos de  
pena privativa de la libertad efectiva en mérito a la valoracion de los hechos materia de  
investigacion y a las pruebas de cargo y de descargo actuadas en el proceso, por lo que la  
resolucion en cuestion fue expedida al interior de un proceso penal tramitado de manera  
regular. Agrega que la controversia planteada excede el ambito de tutela del proceso de  
habeas corpus, porque se encuentra relacionada con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
La jueza demandada dona Inés Felipa Villa Bonilla a fojas 173 de autos, refiere  
que la resolucion suprema en cuestion fue emitida en mérito al recurso de nulidad  
interpuesto por la fiscalia superior contra la sentencia condenatoria, quien opino que no  
procedia la desvinculacion de la acusacion fiscal por el delito de robo agravado, por lo  
que la citada resolucion suprema fue emitida en virtud de los agraviados formulados por  
la fiscalia. En tal sentido, se determino con los diversos medios probatorios actuados que  
se encontraba acreditada la materialidad del delito de robo agravado y la responsabilidad  
del encausado (recurrente).  
El juez demandado don José Luis Lecaros Cornejo a fojas 179 de autos, arguye  
que mediante la resolucion suprema el actor fue condenado por el delito de robo agravado  
que fue materia de acusacion y debate en el juicio oral; y que la Sala superior no lo  
absolvio por el delito de robo agravado sino que se desvinculo por el delito de receptacion,  
por lo que quedaba subsistente la acusacion fiscal por el delito de robo agravado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
a fojas 91, se apersona al proceso, senala domicilio procesal y solicita el uso de la palabra  
para que pueda informar para la vista de la causa. A fojas 181 de autos, absuelve la  
demanda y solicita que sea desestimada, porque el accionante cuestiona la tipificacion del  
tipo penal por el delito de robo agravado que fue materia de imputacion por parte del  
Ministerio Publico, por lo cual se le impuso once anos de pena privativa de la libertad y  
una reparacion civil mediante la resolucion suprema que fue debidamente motivada.  
Agrega que los medios probatorios actuados en el proceso penal no fueron cuestionados  
en la demanda de habeas corpus; sin embargo, en el presente proceso constitucional se  
pretende la nulidad de dicho proceso y omite la condicion de firmeza que ostenta la  
resolucion suprema.  
Precisa el procurador que la defensa del recurrente no cuestiono en la vista de la  
causa programada en el proceso penal ordinario la tipificacion del delito de robo agravado,  
la pena impuesta y que recién interpone el habeas corpus el criterio adoptado por los  
jueces supremos demandados al momento de emitir la resolucion suprema en base a los  
medios probatorios actuados, por lo que dicha resolucion se encuentra debidamente  
motivada.  
El Octavo Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 17 de mayo de 2018, declaro  
improcedente la demanda tras considerar que la Sala suprema emitio la resolucion en  
cuestion en mérito al recurso de nulidad interpuesto por el representante del Ministerio  
Publico, por lo cual queda descartada la figura de la reforma en peor; ademas, se valoro  
los medios probatorios actuados en el proceso penal con los que se demostro la  
materialidad del delito. Expreso también que la subsuncion de la conducta en un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
determinado tipo penal, la verificacion de los elementos constitutivos del delito, la  
dilucidacion de la responsabilidad penal y su suficiencia son asuntos que le corresponde  
conocer a la judicatura ordinaria.  
La Cuarta Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
confirmo la apelada por similares consideraciones y porque la desvinculacion procesal  
realizada por los jueces superiores al momento de la emision de la sentencia condenatoria  
no vincula ni obliga a los jueces supremos; por el contrario, ellos se encuentran vinculados  
por la acusacion fiscal en la cual se circunscribe la imputacion factica de los hechos  
contenidos en el tipo penal del delito de robo agravado, por lo que mediante la resolucion  
suprema en cuestion recalificaron de forma correcta los hechos. Expresa también que la  
citada resolucion se encuentra debidamente motivada porque describe de forma  
pormenorizada las cuestiones facticas y probatorias que justificaron la decision.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Suprema de fecha  
18 de agosto de 2011, que declaro haber nulidad en la sentencia de fecha 23 de  
setiembre de 2010, en el extremo que condeno a don Duncar Eli Herrera Pozo por el  
delito de receptacion; y reformandola, lo condeno por el delito de robo agravado; y  
también haber nulidad en la misma sentencia en el extremo de la pena; y, reformandola  
le impuso once anos de pena privativa de la libertad efectiva (R.N 496-2011). Se alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, a la pluralidad de instancias, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, de defensa y de los principios de inocencia de interdiccion a la arbitrariedad  
y al contradictorio; sin embargo, lo que cuestiona realmente el demandante esta  
referido al principio de congruencia.  
Analisis de la controversia  
2. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de congruencia 0 correlacion  
entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte  
del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada  
en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra premunido de la  
facultad de apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos  
que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el principio contradictorio  
3. En el presente caso, conforme se advierte del punto PARTE PRIMERA  
ANTECEDENTES CAPITULO I ITINERARIO DEL PROCEDIMIENTO, 1 Sede  
Fiscal y 2 Sede jurisdiccional I. numerales 6 y 7 de la sentencia de fecha 23 de  
setiembre de 2010 (fojas 26) que el recurrente fue denunciado y se le inicio proceso  
penal por el delito de robo agravado. Posteriormente, el Ministerio Publico emitio  
dictamen por el cual formulo acusacion sustancial contra el actor por el mencionado  
delito previsto en el articulo 188, como tipo base y articulo 189, incisos 2,3y 4, del  
primer parrafo del Codigo Penal en agravio de una empresa. Es decir, durante todo el  
proceso, la imputacion fiscal contra el recurrente se sustento en los articulos precitados  
del Codigo Penal, y solicito se le imponga diez anos de pena privativa de la libertad.  
4. En tal sentido, a pesar de que mediante sentencia de fecha 23 de setiembre de 2010, la  
Primera Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
condeno al recurrente y le impuso tres anos de pena privativa de la libertad suspendida  
en su ejecucion por el periodo de prueba de dos anos bajo el cumplimiento de reglas  
de conducta por el delito de receptacion, desvinculandolo de la acusacion fiscal, el  
fiscal superior interpuso recurso de nulidad contra la referida sentencia, razon por la  
que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica revoco  
la apelada tras considerar que resultaba incorrecta la desvinculacion de la acusacion  
fiscal y que resultaba factible la reconduccion de la calificacion juridica efectuada por  
la Sala superior ya que los hechos acreditados se subsumen al delito de robo agravado  
y porque el recurrente tuvo la oportunidad de defenderse, y, reformandola, lo condeno  
a once anos de pena privativa de la libertad efectiva, tipificando la conducta delictiva  
en el articulo 188, como tipo base y que resulta concurrente con las circunstancias  
agravantes descritas en los incisos 2, 3 y 4, del primer parrafo del articulo 189 del  
5. Por lo tanto, se concluye que no se ha vulnerado el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado en relacion con el derecho de defensa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
[Expedientes 2179-2006-PHCTC y 0402-2006-PHCTC).  
Codigo Penal, conforme con la acusacion fiscal.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda pretende la nulidad de la Resolucion Suprema de 18 de agosto de 2011, que  
declaro haber nulidad en la sentencia de 23 de setiembre de 2010, en el extremo que  
condeno al recurrente por el delito de receptacion; y reformandola, lo condeno por el  
delito de robo agravado, imponiéndole once anos de pena privativa de la libertad efectiva  
Como aparece consignado en el punto 7 ("Antecedentes") de la sentencia emitida por la  
Primera Sala Penal Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte el 23 de  
setiembre de 2010, el Ministerio Publico solicito que se imponga al recurrente diez anos  
de pena privativa de la libertad, por la comision del delito de robo agravado. No obstante,  
desvinculandose de la acusacion, dicha Sala lo condeno por el delito de receptacion a 3  
anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por 2 anos y sujeta a  
Al ser recurrida esta resolucion a través del recurso de nulidad, la Sala Suprema  
emplazada emitio la decision cuestionada, declarando haber nulidad en la recurrida y  
reformandola, condeno a Duncar Eli Herrera Pozo como autor del delito de robo  
El proceso penal subyacente fue tramitado con las reglas del Codigo de Procedimientos  
Penales. Asi, el articulo 285-A, incorporado por mandato del articulo 2 del Decreto  
4. En la condena, la Sala podra aplicar al hecho objeto de acusacion una sancion mas grave  
que la solicitada por el Fiscal. Esta posibilidad debe motivarse especialmente haciendo  
En este caso, el segundo considerando de la sentencia suprema analiza la acusacion fiscal;  
el tercero, la desvinculacion hecha por la instancia inferior del delito de robo agravado; el  
cuarto considerando, la tesis exculpatoria del recurrente; el quinto, el reconocimiento de  
que fue objeto el mismo; y, el sexto, la materialidad del delito de robo y la responsabilidad  
de Duncar Eli Herrera Pozo, determinando el incremento de la pena, la que en fue fijada  
en once anos; esto es, un ano mas, que la pena solicitada por el Ministerio Publico.  
La fundamentacion existente en la resolucion suprema justifica la condena por el delito  
de robo, pero no la imposicion de una pena mayor a la solicitada. La disposicion legal  
(R.N 496-2011).  
reglas de conducta.  
agravado, imponiéndole once anos de pena privativa de la libertad.  
Legislativo 959, establece en su inciso 4, que:  
mencion expresa de los fundamentos en que se sustenta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03964-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
DUNCAR ELI HERRERA POZO  
habilitante hace referencia a la mencion expresa de los fundamentos en que se sustenta, y  
El incumplimiento de esta exigencia, afecta la garantia de la motivacion de las  
resoluciones judiciales prevista en el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion.  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, y en  
consecuencia NULA la Resolucion Suprema de 18 de agosto de 2011, emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (R.N. 496-2011 Lima  
Norte), debiendo reponerse el proceso al estado de emitir nueva decision.  
ello no aparece de la resolucion suprema impugnada.  
S.  
SARDON DE TABOADA