
04038-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04038-2019-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 404/2021  
EXP.N.° 04038-2019-PHCTC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
18 de marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
04038-2019-PHCIC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
fundamento de voto.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto  
singular.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2021, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Ledesma  
Narvâez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada y el voto  
singular del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto de Paz Yzaguirre,  
abogado de dona Edith Vilma Huaman Quispe, contra la resolucion de fojas 152, de 13  
de mayo de 2019, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 de diciembre de 2018, don Alberto de Paz Yzaguirre, abogado de  
dona Edith Vilma Huaman Quispe, interpone demanda de habeas corpus contra el  
procurador publico especializado supranacional del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos. Alega que la favorecida se encuentra sentenciada a veinte (20) anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de trafico ilicito de drogas, forma  
agravada,y que es victima de una detencion arbitraria, toda vez que el emplazado no da  
cumplimiento a la Opinion 57/2016 del Grupo de Trabajo sobre la Detencion Arbitraria  
de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), aprobada el 25 de noviembre de  
2016 (folio 10), en donde se solicita al Gobierno peruano que libere a la favorecida y le  
conceda una reparacion adecuada, incluida una compensacion.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Octavo Juzgado Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 31 de diciembre de 2018, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la detencion de la favorecida obedecio a un mandato judicial  
prestablecido, pues de manera inicial se encontraba sujeta a una investigacion preliminar  
por el delito de trafico ilicito de drogas y posteriormente fue considerada no habida, lo  
cual genero la Denuncia fiscal 43-2005 y la apertura del Proceso penal 10363-2005 con  
mandato de detencion conforme a la normativa correspondiente (folio 56).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, toda vez que el presunto agravio  
ha sido materia de diferentes habeas corpus que fueron desestimados en el Poder  
Judicial y en el Tribunal Constitucional (folio 152). Agrego que las opiniones  
consultivas (sic) no pueden cambiar lo resuelto por la judicatura ordinaria peruana,  
porque no constituye una instancia adicional en la que deban evaluarse nuevamente los  
medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente alega la detencion arbitraria de dona Edith Vilma Huaman Quispe por  
parte del procurador publico especializado supranacional del Ministerio de Justiciay  
Derechos Humanos, toda vez que no da cumplimiento a la Opinion 57/2016 del  
Grupo de Trabajo sobre la Detencion Arbitraria de la Organizacion de las Naciones  
Unidas (ONU), aprobada el 25 de noviembre de 2016. Anade que en dicha opinion  
se determino que el 15 de octubre de 2005 la favorecida fue detenida en forma  
arbitraria y que, por ello, solicito al Gobierno peruano que la liberara y le concediera  
una reparacion adecuada, incluida una compensacion.  
Procedencia del habeas corpus  
2. En el presente caso, la demanda ha sido declarada improcedente de manera liminar  
por considerarse, basicamente, que resultan de aplicacion los incisos 1 y 6 del articulo  
5 del Codigo Procesal Constitucional. Este Tribunal Constitucional no comparte  
dicho criterio y recuerda que el incumplimiento de la Opinion 57/2016 vulneraria la  
libertad individual de la favorecida. Lo expresado, en principio, implicaria que se  
declare la nulidad de todo lo actuado, a fin de que eljuez del habeas corpus la admita  
a tramite.  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual ordena que los fines  
de los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental o formal, y, en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
procesal, por excepcion y en la medida en que en autos obran suficientes elementos  
de juicio relacionados con la materia de controversia constitucional, emitira un  
pronunciamiento de fondo.  
4. Asimismo, este Tribunal hace notar que de los actuados se advierte que el procurador  
publico especializado supranacional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
conoce del presente proceso, dado que le notificaron el auto de improcedencia y la  
copia de la demanda (folio 65), asi como la resolucion que concede la apelacion (folio  
77), y se apersono al proceso mediante escrito del 22 de marzo de 2019 (folio 93).  
Habeas corpus y cumplimiento de resoluciones judiciales internacionales  
5. De conformidad con el articulo 205 de la Constitucion Politica, agotada la  
jurisdiccion interna, quien se considere lesionado en los derechos que la Constitucion  
reconoce puede recurrir a los tribunales u organismos internacionales constituidos  
segun tratados O convenios de los que el Peru es parte.  
6. El articulo 114 del Codigo Procesal Constitucional establece que los organismos  
internacionales a los que se puede recurrir son el Comité de Derechos Humanos de  
las Naciones Unidas, la Comision Interamericana de Derechos Humanos de la  
Organizacion de Estados Americanos y aquellos otros que se constituyan en el futuro  
y que sean aprobados por tratados que obliguen al Peru.  
7. En ese sentido, recuerda este Tribunal que los tratados, en puridad, expresan un  
acuerdo de voluntades entre sujetos de derecho internacional, es decir, entre Estados,  
organizaciones internacionales O entre estos y aquellos. Asi pues, como forma  
normativa en el derecho interno tiene algunas caracteristicas especiales que lo  
diferencian de las otras fuentes normativas, a saber: por un lado, los organos de  
produccion de dicha fuente (esto es, los Estados y los organismos internacionales que  
celebran el tratado) desarrollan su actividad productora en el ambito del derecho  
internacional; por otro lado, su modo de produccion (por ejemplo, las reglas de la  
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados-negociacion, aprobacion y  
ratificacion) se rige por el derecho internacional publico (cfr. STC 00047-2004-  
PI/TC, fundamentos juridicos 18y 19).  
8. En nuestro ordenamiento juridico los tratados de derechos humanos se ubican en la  
primera categoria normativa en tercer grado. Esto se debe a que la piramide juridica  
nacional se constituye sobre la base de dos criterios rectores: a) las categorias y b)  
los grados. En el caso peruano, la primera categoria tiene tres grados: en el primer  
grado se encuentra la Constitucion; en el segundo grado, las leyes de reforma  
constitucional y, en el tercer grado, los tratados de derechos humanos (cfr. STC  
00047-2004-PITC, fundamento juridico 61).  
9. Un aspecto importante a considerar es que los tratados de derechos humanos se  
diferencian de los internacionales en tanto la persona, sin ser una de las partes  
contratantes, es beneficiaria de las obligaciones contraidas por el Estado (caracter no  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
sinalagmatico). Asimismo, son derecho valido, eficaz y, en consecuencia,  
inmediatamente aplicables (cfr. STC 05854-2005-AA/TC, fundamento juridico 22).  
10. En la actualidad contamos con un sistema multinivel de tutela de derechos  
fundamentales y el Estado peruano forma parte de dos sistemas de proteccion de  
derechos humanos: el interamericano de la Organizacion de los Estados Americanos  
(OEA) y el universal de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU).  
11. El Estado peruano esta adherido al sistema interamericano mediante los siguientes  
tratados: la Convencion Americana sobre Derechos Humanos; la Convencion  
Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura; el Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales - Protocolo de San Salvador; la Convencion  
Interamericana sobre la Desaparicion Forzada de Personas; la Convencion  
Interamericana para Prevenir, Castigar y Erradicar la Violencia contra la Mujer; la  
Convencion Interamericana sobre la Eliminacion de todas las Formas de  
Discriminacion contra las Personas con Discapacidad y la recién aprobada  
Convencion Interamericana sobre la Proteccion de los Derechos Humanos de las  
Personas Mayores.  
12. Por otro lado, en el sistema universal el Estado peruano esta vinculado  
internacionalmente por el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; el  
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales; la Convencion  
Internacional sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion Racial; la  
Convencion sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion contra la  
Mujer; la Convencion contra la Tortura y Otros Tratos O Penas Crueles, Inhumanos  
0 Degradantes; la Convencion sobre los Derechos del Nino; la Convencion  
Internacional sobre la Proteccion de los Derechos de Todos los Trabajadores  
Migratorios y de sus Familiares; la Convencion Internacional para la Proteccion de  
todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas y la Convencion sobre los  
Derechos de las Personas con Discapacidad, entre otros.  
13. Al respecto, este Tribunal enfatiza que unicamente las resoluciones que se  
pronuncian sobre los instrumentos citados supra y son emanadas por un organismo  
jurisdiccional la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el sistema  
interamericano, los respectivos Comités en el sistema universal solo pueden ser  
ejecutadas si el Estado peruano se ha sometido expresamente a su competencia  
contenciosa. En consecuencia, la omision de los funcionarios encargados de la debida  
ejecucion de resoluciones judiciales internacionales que incidan en la libertad  
personal puede ser cuestionada mediante el proceso constitucional de habeas corpus.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
Analisis del caso  
14. En los actuados del expediente obra la Opinion 57/2016, relativa a dona Edith Vilma  
Huaman Quispe (folio 10), cuya decision es la siguiente:  
119. En vista de lo anterior, el Grupo de Trabajo emite la siguiente opinion: La privacion de  
libertad de la Sra. Edith Vilma Huaman Quispe es arbitraria, segun la categoria III de las  
categorias establecidas en los métodos de trabajo del Grupo de Trabajo.  
120. Conforme al derecho internacional aplicable, las victimas de una detencion arbitraria tienen  
derecho a buscar y obtener reparaciones del Estado, lo que incluye restitucion, compensacion,  
rehabilitacion, satisfaccion y garantias de no repeticion. En consecuencia, el Grupo de Trabajo  
solicita al Gobierno del Peru que libere de inmediato a la Sra. Huaman Quispe y que le conceda  
una reparacion adecuada incluida una compensacion.  
15. El Tribunal Constitucional considera que el Grupo de Trabajo sobre la Detencion  
Arbitraria, el cual emitio la Opinion 57/2016 y cuyo cumplimiento se pretende en el  
caso de autos, es uno de los procedimientos especiales del Consejo de Derechos  
Humanos de la Organizacion de las Naciones Unidas que tiene origen  
extraconvencional, pues se creo en mérito a la Resolucion 1991/42 de la antigua  
Comision de Derechos Humanos de fecha 5 de marzo de 1991. Es decir, el Estado  
peruano no se ha sometido expresamente a dicho organismo.  
16. En ese sentido, se aprecia que la actuacion del procurador publico especializado  
supranacional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien esta encargado  
de ejercer la defensa juridica del Estado en instancias supranacionales de proteccion  
de derechos humanos, no incide de manera negativa, directa y concreta sobre el  
derecho a la libertad personal de la favorecida.  
17. Cabe senalar que la restriccion de la libertad personal de dona Edith Vilma Huaman  
Quispe dimana de la resolucion suprema de 18 de marzo de 2009, que declaro no  
haber nulidad en la sentencia de 9 de mayo de 2008, que la condeno a veinte anos de  
pena privativa de la libertad por la comision del delito de trafico ilicito de drogas  
(Expediente 749-2005 / RN 3196-2008). Dicho proceso, en sus diversas etapas, fue  
cuestionado ante este Tribunal, que se pronuncio de manera desfavorable sobre sus  
demandas (Cfr. 00188-2014-HCTC, 00521-2014-HCTC, 00136-2014-HCTC,  
04261-2010-HCIC).  
18. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal advierte que actualmente existe en tramite  
una peticion iniciada ante la Comision Interamericana de Derechos Humanos, la cual  
ha sido declarada admisible mediante el Informe 242/20, de 6 de septiembre de 2020  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
(Cfr. htp:/www.oas.org/es/cidh/decisiones2020nead2531-12es.pdD). y continuara  
su respectivo trâmite.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el fallo que declara IMPROCEDENTE la demanda emitida en el  
Expediente 04038-2019-PHCTC; sin embargo, me aparto de lo expuesto en los  
fundamentos 5 a 13, los que desarrollan la vinculacion del Estado peruano a diversos  
tratados internacionales, pero que no son pertinentes para resolver este caso, como se  
expone en el fundamento 15.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con respeto, discrepo con lo resuelto por la mayoria de mis colegas. Es por ello que me  
permito realizar las siguientes consideraciones:  
1. A proposito de las incidencias del caso concreto, considero necesario insistir en  
que la actuacion del juez 0 de la jueza constitucional debe comprenderse desde el  
parametro de una Constitucion "convencionalizada" 0, dicho con otras palabras,  
dentro de una logica de "convencionalizacion del Derecho". Y es que en contextos  
como el latinoamericano la convencionalizacion del Derecho ha sido, y sigue  
siendo, indudablemente, un importante elemento para proteger los derechos de las  
personas, y a la vez, para democratizar el ejercicio del poder que desempenan las  
autoridades de nuestros diferentes Estados.  
2. Asi, la apuesta por la "convencionalizacion del Derecho" permite, desde la  
diversidad, construir O rescatar lo propio (que, por cierto, no es excluyente O  
peyorativo de lo distinto). En este sentido, la "convencionalizacion del Derecho"  
también facilita acoger y sistematizar aportes de la normativa y jurisprudencia de  
otros paises, asi como las buenas practicas alli existentes, elementos de vital  
relevancia para enriquecer el quehacer jurisdiccional. Conviene entonces aqui  
insistir en que la convencionalizacion del Derecho no involucra la desaparicion O  
el desconocimiento de lo propio. Implica mas bien su comprension dentro de un  
escenario de dialogo multinivel, para asi enriquecerlo y potenciarlo.  
3. Ahora bien, es también pertinente indicar que esta "convencionalizacion del  
Derecho" se extiende mas alla del circuito interamericano de proteccion de  
derechos humanos. Dicho con otras palabras, no se agota en el respeto de lo  
previsto en la Convencion Americana O en la interpretacion vinculante que de  
dicha Convencion desarrolla la Corte Interamericana de Derechos Humanos.  
Comprende, ademas, a los tratados internacionales y las distintas convenciones  
suscritas por los Estados (en este caso, el Convenio 87 de la OIT), la interpretacion  
vinculante de las mismas 0 aquello que hoy se nos presenta como normas de ius  
cogens. Todo ello sin que, repito, se deje de reconocer en modo alguno la  
relevancia de lo propio, si existe, como elemento central para la configuracion O el  
enriquecimiento, segun fuese el caso, de un parametro comun de proteccion de  
derechos.  
4. En este orden de ideas, en relacion con el caso concreto, debo senalar que,  
conforme a copiosa jurisprudencia del Tribunal Constitucional, los tratados sobre  
derechos humanos son comprendidos como normas con rango constitucional, con  
los efectos que corresponden a ello. Siendo asi, me aparto de lo senalado en el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
fundamento 8, en la medida que se senala que "los tratados de derechos humanos  
se ubican en la primera categoria normativa en tercer grado", con lo cual se hace  
una erronea referencia a una sentencia aislada en las decisiones de este organo  
colegiado y que planteaba una doctrina pobremente sustentada (la distincion entre  
categoria y grados en todo el ordenamiento juridicos). Desde el caso "PROFA",y  
de alli en adelante, en toda la jurisprudencia del Tribunal Constitucional se ha  
sostenido unanimemente que los tratados sobre derechos humanos tienen rango  
constitucional.  
5. Al respecto, no se puede negar que la division por "grados' > dentro de un mismo  
tipo de norma infraconstitucional tiene mucho sentido con respecto de las  
decisiones 0 "resoluciones" que puedan dictarse, las cuales pueden resoluciones  
supremas, ministeriales, directorales, etc. Sin embargo, tratar de aplicar esta  
manera de plantear las cosas, respecto de las normas de rango constitucional es  
absolutamente carente de sentido. Es mas, debo hacer notar que, luego de emitido  
el fallo que cita la ponencia, ya este Tribunal no ha vuelto a interesarse en  
desarrollar en qué consistirian las supuestas diferencias en los "grados" dentro de  
una misma "categoria". Lo que el Tribunal si tiene consolidado, y aplica  
constantemente, es la diferencia entre los diversos rangos (constitucional, legal,  
infralegal), las competencias O materias que pueden ser reguladas por cada fuente  
de manera especifica y, reitero, el que los tratados sobre derechos humanos tienen  
rango constitucional.  
6. Asimismo, en relacion con lo errôneamente senalado en el fundamento 15, insisto  
en que la eficacia de los derechos humanos y fundamentales no responden  
unicamente a que existan tratados ratificados por el Peru, sino también, por  
ejemplo, a normas de ius cogens, a lo resuelto por la jurisprudencia supranacional  
e, incluso, se sabe que puede admitirse la existencia de nuevos contenidos  
iusfundamentales implicitos, conforme a los criterios dispuestos en el articulo 3 de  
la Constitucion.  
7. Ahora bien, y a pesar de lo anteriormente expuesto, justo es anotar que no todo  
documento emitido por algun organo de los diferentes sistemas de derechos  
humanos tiene caracter, y, en principio, un documento no vinculante no puede ser  
exigido directamente en sede judicial. Lo que pide la demandante es,  
concretamente, que se acate un mandato contenido en la Opinion 57/2016 del  
Grupo de Trabajo sobre la Detencion Arbitraria de la Organizacion de las Naciones  
Unidas, aprobada el 25 de noviembre de 2016, y con base en ello incluso se realice  
un pago por reparaciones y compensaciones. Sin duda alli se senala una  
vulneracion de los derechos de la recurrente, pero que no es exigible judicialmente  
al ser un pronunciamiento que no tiene caracter vinculante. Pero, ademas de ello,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04038-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDITH VILMA HUAMAN QUISPE,  
representada por ALBERTO DE PAZ  
YZAGUIRRE  
los actuados de este caso demuestran que mediante el Informe 242/20 la Comision  
Interamericana de Derechos Humanos ha declarado admisible la peticion de la  
recurrente. Dicha decision, por lo pronto, constituye un primer paso dentro del  
sistema interamericano, y es otro indicador de que posiblemente se hayan  
vulnerado los derechos de la recurrente en sede interna.  
8. Asimismo, en la logica de un entendimiento convencionalizado de la Constitucion,  
tampoco puede descartarse la posibilidad de que este Tribunal, y los organos del  
sistema interamericano, participen de manera conjunta y dialogica en la debida  
atencion a un asunto que, eventualmente, pudiera no haber sido atendido conforme  
a los estândares correspondientes, pese a los esfuerzos de este organo colegiado.  
9. En este contexto, con un pronunciamiento convencional que senala que aqui se  
vulneraron los derechos de la recurrente, aunque formalmente no sea exigible, un  
inicio del proceso ante otro espacio convencional, y encontrando elementos poco  
consistentes en la ponencia que se me presenta para declarar la improcedencia,  
voto por declarar FUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA