
04154-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04154-2019-AA.pdf)  
---  
N LICA DEL PERC  
Sala Primera. Sentencia 109/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 04154-2019-PA/IC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldania Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien  
también fue convocado para dirimir la disçordia.  
Lima, 10 de junio de 2021  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala/Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considera que la demanda debe ser  
I. En el presente caso, elrecurrente interpone demanda de amparo contra Oficina de  
Normalizacion Previsional y solicita que se le otorgue pension de invalidez con  
arreglo a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
L El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que  
estableeio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-  
SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia  
3. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
trabajo y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en  
el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno  
de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica  
no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados  
Afimde_merediar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copial Jegalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 20  
de febrero de 2009, emitido por la comision médica del Hospital IV -  
msSalud ff. 11). en el que se senala que padece de neumoconiosis con 54% % de  
menoscabo. Sin embargo, se advierte que la historia clinica que respalda dicho  
informe médico (ff. 145 a 150), no contiene el examen de espirometria, pues aun  
cuando se menciona en el rubro de examenes auxiliares, no obra documento con  
el cual se demuestre que el accionante se realizo el examen mencionado, pese a  
que es un examen auxiliar indispensable para el diagnostico de la enfermedad de  
neumoconiosis; ademas, se aprecia que el informe radiologico (ff. 149 y 150) no  
ha sido emitido por un especialista en radiologia, sino por un médico neumologo;  
por tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por el demandante  
carece de valor probatorio. En ese sentido, no existe certeza respecto de la  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, resulta pertinente precisar que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina, por periodos prolongados. Asimismo, en el fundamento 26 de la  
Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que en el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como  
precedente que: "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
Ley 19990.  
emitidos por especialistas; y 3)son falsificados 0 fraudulentos.  
  
Huancayo  
enfermedad profesional que el recurrente alega padecer.  
enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
que se laboran en minas subterraneas o de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
10. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en  
la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
minas subterraneas O de tajo abierto, desemperando las actividades de riesgo  
(extraccion de minerales y otros materiales) previstas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 003-98-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
11. Ahora bien, a fojas 2 y 3, respectivamente, obran la constancia de trabajo y la  
declaracion jurada emitidos por la empresa Doe Run Peru SRL en las que se  
advierte que si bien el actor laboro en el area de mina, se desempeno como  
operario, oficial, operador operaciones IV, operador de equipos pesados de mina  
y operador operaciones IV, labores que no implican actividades de riesgo  
(extraccion de minerales y otros materiales) en los términos establecidos en el  
Decreto Supremo 003-98-SA; por lo que no puede acreditarse fehacientemente en  
la via de! amparo el nexo de causalidad entre la enfermedad profesional de  
neumoconiosis alegada y las labores realizadas, ya que al no haber desempenado  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales), no puede  
aplicarsele la presuncion prevista en el precedente recaido en el Expediente  
02513-2007-PA/TC y tampoco ha demostrado de alguna otra forma la existencia  
12. En consecuencia, considero que, toda vez que el demandante no ha logrado  
acreditar fehacientemente en la via del amparo padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis ni el nexo de causalidad entre dicha enfermedad y  
las labores realizadas, la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
esclerogenos".  
del nexo causal en cuestion.  
acuda al proceso que corresponda.  
declara IMPROCEDENTE.  
MIRANIACANALES  
S.  
Lo que certifico:  
L..  
as  
JANÉT OTAFOEESINTILLANA  
Secrelaria de la Sala/Primera  
MHBUNALEONSTIFUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararsc IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de prctensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernândez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la cntidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco afios se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia MSGHINGA-ESSALUD3017, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Dccrcto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitalcs del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
profesional, conforme a la Lcy 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempeniadas.  
de EsSalud O dc una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD-2018,  
respectivos a través dcl Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que cey tific  
JANET OTAROLAS SANTILLAN  
Sedretaria de la SalalPrimefs  
TRIBUNAL FONSTITUPIONA  
EXP.N. 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emitimos el presente  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y su reglamento, asi  
como el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria,  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". .Asi, en  
voto por las siguientes consideraciones:  
ha visto obligado a trabajar.  
M  
GA DEL,  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. En el caso de autos, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 20 de febrero de 2009, emitido por la comision médica del  
Hospital IV - Huancayo EsSalud (f. 11), en el que se senala que padece de  
7. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico médico,  
administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la incapacidad  
conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad que es realizada por un médico especialista que realiza el estudio y  
evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinica y de  
ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos -CIE 10; 3) Examenes  
comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los  
8. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista correspondiente y  
debe incluir el resumen de la historia clinica, exâmenes auxiliares que  
contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y sintomas clasificados  
de acuerdo a clase funcional 0 anatomica, indicando el grado de la incapacidad  
que padece el paciente y la probable causa, que pudiera ser por enfermedad,  
9. En el caso de autos, advertimos que la historia clinica que respalda el referido  
informe médico presentado por el demandante no contiene el examen de  
espirometria, pues aun cuando se menciona en el rubro de examenes auxiliares, no  
obra documento con el cual se demuestre que el accionante se realizo el examen  
mencionado, pese a que es un examen auxiliar indispensable para el diagnostico  
de la enfermedad de neumoconiosis; ademas, se aprecia que el informe  
radiologico (f. 149) no ha sido suscrito por un especialista en radiologia.  
neumoconiosis con 54 % de menoscabo.  
datos en la historia clinica del solicitante.  
accidente comun 0 producto de un siniestro de tipo laboral.  
M  
ICA DEL 4  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
10. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que el  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
accionante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA MFWWW  
Lo que, certifice  
2  
JANET OTAROLXSANTILLANA  
Secretaria deda Sala Prihera  
TRIBUNAL CONSTITSCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Porras Torres  
contra la sentencia de fojas 192, de fecha 8 de agosto de 2019, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que cumpla  
con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790  
y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones  
El actor sostiene haber laborado por mas de 20 anos en la empresa Doe Run  
Perû SA, desempefiando los cargos de operario, oficial y operador de operaciones IV,en  
el area de minas metalicas subterraneas expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad; y que padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo global, de  
acuerdo con el certificado de evaluacion médica de fecha 20 de febrero de 2009 (f. 11)  
La emplazada, con fecha 21 de mayo de 2018, deduce la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar de la demandada; y contesta la demanda formulando diversos  
cuestionamientos al contenido del certificado médico presentado por el actor y a la  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16 de  
julio de 2018, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada; y con fecha 27 de diciembre de 2018 declaro improcedente la demanda por  
considerar que existe documentacion médica contradictoria respecto al estado de salud  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 8 de agosto de 2019, confirmo la apelada con base en similares fundamentos.  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
emitido por la comision médica del Hospital IV - Huancayo.  
Comision Médica que expidio el referido certificado.  
del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente, asi  
  
como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846,y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
el accionar de la entidad demandada.  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempenia 0 del medio en que se  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante  
a) Constancia de trabajo, emitida por Doe Run Peru SRL, en el que se  
consigna que ha laborado desde el 1 de marzo de 1999 hasta la fecha de la  
constancia (12 de setiembre de 2016), ocupando actualmente el cargo de  
operador operaciones IV, desempeniando la labor de operacion de equipos  
b) Declaracion jurada del empleador, emitida por Doe Run Peru SRL, en el que  
se detalla que ha desempeniado los siguientes cargos: (i) como operario,  
desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 28 de abril de 2002; (ii) como oficial,  
desde el 29 de abril de 2002 hasta el 21 de mayo de 2006; y (iii) como  
operador operaciones IV, desde el 22 de mayo de 2006 a la fecha de la  
constancia (12 de setiembre de 2016). Asimismo, se indica que todas las  
labores se desarrollaron en mina metâlica subterranea (f. 2).  
ha visto obligado a trabajar.  
ha presentado los siguientes documentos:  
pesados de mina en el Departamento de Mina (f. 2).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 20 de  
febrero de 2009, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital IV - Huancayo (f. 11), en la cual se determina que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo de 50 %. Dicho  
dictamen se corrobora con la historia clinica del actor, donde se advierte que los  
resultados de los exâmenes auxiliares coinciden con el diagnostico médico  
10. Por su parte, la emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor, para  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
(ff. 144 a 151).  
acreditar la enfermedad profesional que padece.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
13. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, se ha manifestado,  
conforme al fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, que el nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras, tal como  
14. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le corresponde a esta  
entidad otorgar al demandante una pension de invalidez permanente parcial de  
acuerdo a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad  
para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se otorgue sera equivalente al 50 % de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en  
cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimamos que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia  
15. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC se ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable a los  
procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de sentencia, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
16. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad con lo  
enfermedad.  
ocurre en el presente caso.  
de la enfermedad profesional.  
1249 del Codigo Civil.  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO PORRAS TORRES  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a la  
Oficina de Normalizacion Provisional que otorgue al actor la pension de invalidez  
por padecer de la enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790, desde el 20  
de febrero de 2009, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi  
como el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
pension.  
procesales.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
7  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certific  
ay  
JANET OTAROLA  
Sgcrelang de la TYSTLN Phmera  
FAHIBUNTL CONSTITUCIONAL  
L CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04154-2019-PA/TC  
ANTONIO PORRAS TORRES  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad de  
neumoconiosis, la cual le ha generado una incapacidad parcial permanente de  
50 % de menoscabo (ff. 11 y 144 a 151). Tal enfermedad es de origen ocupacional  
por haber laborado para Doe Run Perû S.R.L. durante mas de 16 anos, efectuando  
las labores de operario, oficial y operador de operaciones en mina metâlica  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en la Ley  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costo procesales conforme  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
subterrânea y expuesto a riesgos de toxicidad (f. 2).  
26790 y sus normas complementarias y conexas.  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Antonio Porras Torres una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 20 de febrero de 2009, mas el pago de intereses  
legales y costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que) certifigp:  
* alul -  
JANET OTAROLA SANTALLANA  
Secretarja de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL