
04165-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04165-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
Segunda.  
Sentencia 172/2021  
Sala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 04165-2019-PATC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 27 de octubre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el  
presente voto singular sustentado nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento, con el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer  
la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo  
7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de  
prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro  
complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a  
lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero"  
0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo". Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico  
médico, administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la  
incapacidad conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad que es realizada por un médico especialista  
que realiza el estudio y evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar:  
1) la historia clinica y de ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos CIE 10;  
3) Examenes comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que  
registrara todos los datos en la historia clinica del solicitante.  
7. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud)y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista  
correspondiente y debe incluir el resumen de la historia clinica, examenes  
auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y  
sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional o anatomica, indicando el  
grado de la incapacidad que padece el paciente y la probable causa, que pudiera  
ser por enfermedad, accidente comun O producto de un siniestro de tipo laboral.  
8. En el caso de autos, para acreditar la enfermedad profesional que padece, el  
actor ha presentado, entre otros, el certificado médico de fecha 31 de diciembre  
de 1996 (folio 35), emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del Hospital La Oroya del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS), en el cual se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis-  
silicosis, con 60 % de menoscabo global. Este documento es respaldado por la  
historia clinica remitida por la parte demandante, mediante escrito de fecha 2  
de abril de 2019 (folios 148 a 306).  
9. Sin embargo, advertimos que, en dicha historia clinica, no se registra el reporte  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
de la evaluacion de espirometria, pese a ser un examen auxiliar indispensable  
para el diagnostico de la enfermedad de neumoconiosis. Aunado a ello, el  
referido informe ha sido suscrito por don Estanislao Diaz Acosta con CMP  
018744 (gastroenterologo), dona Maria Derenzin Quintana con CMP 015999  
(médica general) y don Julio Rocha Manrique con CMP 012717 (médico  
internista). De esta forma, no se verifica que exista firma de un médico  
neumologo, especialidad requerida para el diagnostico del recurrente.  
Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad, nuestro  
voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7,inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues existe  
una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado O vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones.  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 60 % de menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O  
fraudulentos.  
7. A fin de acreditar el padecimiento de enfermedad profesional 9 el actor ha  
adjuntado copia fedateada del dictamen médico de fecha 31 de diciembre de  
1996, expedido por la comision médica del Hospital La Oroya del Instituto  
Peruano de Seguridad Social -IPSS (f. 35), en el que se senala que padece de  
neumoconiosis con un menoscabo de 60 %.  
8. Sin embargo, se advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado  
(folios 37 a 39, y 148 a 306) no cuenta con el examen auxiliar de espirometria,  
pese a ser prueba auxiliar indispensable para el diagnostico de las enfermedad  
de neumoconiosis; ademas, en dicha historia no se aprecia las respectivas  
atenciones médicas ni las ordenes correspondientes para la practica de exâmenes  
auxiliares previos a la emision del resultado final, pues de fojas 148 a 284 obran  
sendas pruebas auxiliares e informes médicos de las especialidades de  
traumatologia, cirugia general, neurologia, odontologia, oftalmologia,  
gastroenterologia y psicologia, y emitidos con posterioridad a la fecha de  
expedicion del certificado médico en cuestion. Ademas de ello, se aprecia que  
en el documento emitido con fecha 16 de febrero de 2014 (f. 229) en el rubro de  
"antecedentes" se consigna que el actor ha sido colostomizado, entre otros, pero  
no se senala que padezca de neumoconiosis, lo cual resulta contradictorio con el  
certificado médico expedido el 31 de diciembre de 1996, toda vez que la  
neumoconiosis (silicosis) es una enfermedad profesional definida como una  
afeccion respiratoria cronica, progresiva, degenerativa e incurable, conforme se  
senala en el fundamento 11 de la sentencia recaida en el Expediente 1008-2004-  
AA/TC. Por lo tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por el  
demandante carece de valor probatorio.  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de las enfermedades profesionales  
que el recurrente alega padecer; por lo que considero que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo  
Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La parte demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, sustituida por la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera , para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por  
Ley 31307 (articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del mandante con arreglo a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional;  
pero respecto de los intereses generados, debo senalar que corresponde que estos  
sean calculados conforme a los parametros establecidos por el Tribunal  
Constitucional en el auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que  
establecio en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante que el interés legal  
en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Félix Montes  
Yurivilca contra la resolucion de fojas 373, de fecha 15 de agosto de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que la  
emplazada le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda. Manifiesta que el actor no ha acreditado  
la enfermedad profesional que alega padecer y que tampoco realizo labores propias  
de trabajador minero.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 20 de mayo de 2019, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el actor acredito padecer de enfermedad  
profesional y también el nexo de causalidad porque laboro en mina subterranea.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que la historia clinica no sustento fehacientemente el informe  
médico presentado por el actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento, con el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Ley 18846, Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, establecio lo siguiente en su  
articulo 33: "Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los  
accidentes de trabajo produzcan, los que pueden ser: 1.- incapacidad temporal;  
2.- incapacidad permanente parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran  
incapacidad; y 5.- muerte". Por ello, el acceso a una prestacion economica de  
caracter temporal O vitalicio dependia del grado de incapacidad para el trabajo  
que el accidente de trabajo O la enfermedad profesional hubiera podido  
ocasionar en el asegurado. Asi, se otorgaban pensiones vitalicias a partir de que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional, el  
trabajador obrero sufria una incapacidad permanente para el trabajo minima  
superior al 40 %.  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante presenta el  
examen médico expedido por el Instituto de Salud Ocupacional con fecha 27 de  
noviembre de 1992 (f. 32), que diagnostica al actor silicosis con 50 % de  
menoscabo; sin embargo, este documento no es valido para acreditar la  
enfermedad profesional por no haber sido emitido por una comision médica  
calificadora de la incapacidad. Por consiguiente, se tendra en cuenta el  
certificado médico de fecha 31 de diciembre de 1996 (f. 35), emitido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital La Oroya  
del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), en el cual se determino que el  
recurrente adolece de neumoconiosis-ilicosis, con 60 % de menoscabo global.  
7. Alrespecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra  
el mencionado informe médico y la comision evaluadora que lo expidio.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico presentado  
por el actor; maxime si este se encuentra debidamente sustentado con el Acta  
de Reunion de la Comision Evaluadora y Calificadora de Enfermedad  
Profesional (f. 36) y la historia clinica que obra de fojas 37 a 39 y de fojas 148  
a 306.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha presentado el certificado  
de trabajo emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru SA (f. 15), en el  
que se consigna que ha laborado del 13 de abril de 1966 al 22 de octubre de  
1970. Ademas de ello, se aprecia en la Declaracion Jurada del Empleador,  
obrante a fojas 16, que en el primer periodo laboro en mina metalica  
subterranea. También se observa en las boletas de pago y las liquidaciones de  
compensacion por tiempo de servicios que obran de fojas 17 a 30 que se le ha  
otorgado una bonificacion por toxico.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar  
la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se  
ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo n.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Asi,  
en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores de  
trabajador minero en minas subterraneas, de lo cual ha dejado constancia su  
empleadora. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Conforme se aprecia del fundamento 6 supra, la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Hospital La Oroya del Instituto Peruano de  
Seguridad Social (IPSS), con fecha 11 de junio de 2004, ha determinado que el  
demandante padece de neumoconiosis con 60 % de menoscabo. Por tanto, al  
encontrarse dentro del ambito de proteccion del Decreto Ley 18846,  
corresponde a la emplazada asumir el pago de la renta vitalicia. En  
consecuencia, el demandante ha de percibir la pension de invalidez permanente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
total regulada por el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, equivalente  
al 50 % de su remuneracion mensual. En cuanto a la fecha en que se genera el  
derecho, estimo que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, en el presente caso a partir del 31 de diciembre de 1996.  
13. Respecto al pago de los intereses legales, este debe efectuarse conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la  
tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de  
costos procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (antes articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al  
actor la renta vitalicia solicitada, por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, conforme a lo precisado en los fundamentos de la presente  
ponencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses)y y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04165-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO FÉLIX MONTES YURIVILCA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto por el cual se declara FUNDADA la demanda, en  
virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados. Sin embargo, discrepo  
de lo senalado en el fundamento 13, asi como en el punto resolutivo 2, respecto al  
computo de los intereses legales. Ello, debido a que este Tribunal Constitucional,  
mediante el auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC (caso "Puluche"),  
ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial que el interés legal aplicable  
en materia pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA