
04177-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04177-2019-AA.pdf)  
---  
E&  
Sala Segunda. Sentencia 88/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 04177-2019-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y solicita el reajuste de la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional que percibe conforme al Decreto Ley 18846 por  
presentar 68 % de menoscabo por enfermedad profesional.  
2. Aduce que se ha sometido a una nueva evaluacion médica en la cual se ha  
determinado que el grado de menoscabo se ha incrementado de 60 % a 68 %.  
En razon de ello, solicita que se incremente el monto de la pension que percibe  
en aplicacion de la Ley 26790 y su reglamento.  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano ", ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
5. En el fundamento 29 de la referida sentencia, el Tribunal ha establecido como  
precedente que procede el reajuste del monto de la pension de invalidez cuando  
se incremente el grado de incapacidad; de incapacidad permanente parcial a  
incapacidad permanente total O de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad O de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
6. Asimismo, en dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una Entidad Prestadora  
de Salud (EPS), conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
Médica Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico  
médico, administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la  
incapacidad conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la  
CMCI haya evaluado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad que es  
realizada por un médico especialista que realiza el estudio y evaluacion de la  
capacidad funcional, debiendo detallar: 1) la historia clinica y de ser posible el  
ocupacional; 2) Diagnosticos CIE 10; 3) Examenes comprobatorios; y 4)  
Clase Funcional. Cabe precisar que registrara todos los datos en la historia  
clinica del solicitante.  
8. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una CMCI del  
Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y EPS, para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista  
correspondiente y debe incluir el resumen de la historia clinica, exâmenes  
auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y  
sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional O anatomica, indicando el  
grado de la incapacidad que padece el paciente y la probable causa, que pudiera  
ser por enfermedad, accidente comun O producto de un siniestro de tipo laboral.  
9. En el caso en concreto, para demostrar el incremento de su incapacidad que  
padece, adjunta la copia certificada notarialmente del Dictamen de Evaluacion  
de la Comision Médica emitido por el Hospital de EsSalud Huancayo, de fecha  
7 de agosto de 2001 (fojas 11), en el que se consigna que el actor adolece de  
neumoconiosis con 68 % de menoscabo global. Sin embargo, se advierte que  
en la historia clinica que respalda dicho certificado, remitida por la directora  
de la Red Asistencial Junin EsSalud, a solicitud del juez de primera instancia  
(fojas 87 a 91), obra el examen de espirometria (fojas 88) y el informe  
radiologico (fojas 89), ambos suscrito por el mismo neumologo y no por un  
especialista en espirometria y radiologia, respectivamente, motivo por el cual  
el certificado médico presentado por el actor carece de valor probatorio.  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, consideramos que la presente demanda  
debe ser desestimada en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues existe una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, el cual cuenta con etapa probatoria.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto a fin de adherirme a la posicion expresada por el magistrado Ferrero  
Costa, pues también considero que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en atencion a los argumentos contenidos en su voto singular.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADOS SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se incremente su pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, como consecuencia del mayor  
grado de menoscabo que alega tener.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar que la enfermedad  
profesional alegada, y su eventual incremento, se encuentren debidamente  
acreditados.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS. Este criterio es igualmente aplicable  
a los casos de incremento de invalidez.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por el Magistrado ponente, en el presente caso, si bien estoy  
de acuerdo con la ponencia en cuanto estima la demanda en el extremo referido al  
reajuste del monto de la renta vitalicia por enfermedad profesional del Decreto Ley  
18846 otorgada al recurrente, asi como en cuanto declara improcedente la demanda  
en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 26790; sin embargo, disiento con  
la sentencia en cuanto ordena el pago de intereses capitalizables pues, a mi  
consideracion debe ordenarse que los mismos sean calculados conforme a los  
parâmetros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciriaco Mario  
Arizaca Arce contra la sentencia de fojas 128, de fecha 8 de agosto de 2019,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se reajuste el monto de su  
pension y que, como consecuencia de ello, se expida una nueva resolucion que  
senale el incremento de su pension de invalidez vitalicia, por presentar un mayor  
grado de incapacidad en el padecimiento de la enfermedad profesional, teniendo  
como base el 68 % de menoscabo global, y se ordene efectuar el câlculo de su  
pension aplicando el articulo 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA de la Ley  
26790 del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, con el abono de los  
reintegros respectivos de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La ONP contesta la demanda. Aduce que el actor no reune los requisitos  
para obtener la pension que solicita y que, como viene percibiendo pension de  
invalidez vitalicia dentro de los alcances del Decreto Ley 18846, cualquier reajuste  
debe efectuarse en el Régimen de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo con fecha 16 de mayo de 2019,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante cuenta con el  
diagnostico médico del Informe de Comision Médica de Evaluacion de Incapacidad  
de fecha 7 de agosto de 2001, corroborado con la historia clinica de autos, que  
determinan que padece de neumoconiosis con 68 % de menoscabo global, con lo  
cual se demuestra el avance de la enfermedad profesional de 60 % a 68 %, y, por  
ende, el incremento del grado de incapacidad.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por considerar que la historia clinica solo contiene dos examenes  
practicados para la determinacion de la enfermedad profesional, y la fecha del  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
Informe Social (f. 87) donde se indica que padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis en segundo grado es anterior a la fecha en que se efectuaron la  
prueba radiologica y la espirometria (ff. 87 al 89). Finalmente, argumenta que no  
se encuentra acreditado el nexo de causalidad a partir de las labores realizadas por  
el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, con la finalidad de  
que se ordene reajustar el monto de pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional que percibe conforme al Decreto Ley 18846 por  
presentar 68 % de menoscabo de la enfermedad profesional.  
2. Alega que la emplazada vulnera su derecho a la pension, porque se ha sometido  
a una nueva evaluacion médica en la que se ha determinado que el grado de  
menoscabo de la enfermedad profesional se ha incrementado de 60 % a 68 %.  
Por lo tanto, corresponde efectuar un reajuste del monto de la pension que viene  
percibiendo en aplicacion de la Ley 26790 y su reglamento.  
3. Conforme a la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse los  
requisitos legales. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante  
cumple los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. Atendiendo la pretension planteada, en el presente caso se debe analizar si  
procede reajustar el monto de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional que percibe el recurrente debido al incremento del menoscabo  
global de su salud.  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, este Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales). En el fundamento 29 se establece que  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
[...] procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado de  
incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad  
permanente total, O de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, O de incapacidad permanente total a gran  
incapacidad. Asimismo, procede el reajuste del monto de la  
pension de invalidez de la Ley 26790 cuando se incremente el  
grado de invalidez, de invalidez permanente parcial ai invalidez  
permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran  
invalidez, O de invalidez permanente total a gran invalidez.  
6. Consta de la Resolucion 767-3CS-GPE.GCPS5-96, de fecha 24 de diciembre  
de 1996 (f. 10), que al demandante se le otorgo a partir del 14 de febrero de  
1994, por la suma de S/. 207.36, pension de invalidez vitalicia con arreglo al  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, por  
presentar neumoconiosis con 60 % de incapacidad permanente parcial.  
7. De otro lado, con la copia certificada notarialmente del Dictamen de Evaluacion  
de la Comision Médica emitido por el Hospital de EsSalud Huancayo, de fecha  
7 de agosto de 2001 (f. 11), se determina que el actor adolece de neumoconiosis  
con 68 % de menoscabo global, por lo que acredita el incremento del porcentaje  
de incapacidad. Asimismo, de fojas 87 a 91 obra una copia fedateada de la  
historia clinica remitida al Juzgado con fecha 15 de abril de 2019 (f. 94). Dicha  
historia clinica contiene el informe radiologico realizado el 9 de julio de 2001,  
que concluye que el demandante adolece de neumoconiosis II; y los resultados  
de la espirometria practicada al actor con fecha 18 de julio 2001. Ademas de  
ello, se advierte a fojas 90 el informe del médico neumologo, el cual determina  
que el demandante padece de neumoconiosis grado II.  
8. En tal sentido, no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de  
la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud.  
9. Siendo ello asi, estando el demandante percibiendo renta vitalicia por  
enfermedad profesional dentro de los alcances del régimen del Decreto Ley  
18846 y debido a que presenta actualmente un incremento de la enfermedad  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
profesional de neumoconiosis con 68 % de menoscabo global; esto es, mayor  
de 65 % (articulo 40 del Decreto Supremo 002-72-TR), corresponde de acuerdo  
a lo precisado en el fundamento 5 supra otorgarle el incremento de la renta  
vitalicia conforme a lo dispuesto por el articulo 46 del Decreto Supremo 002-  
72-TR por adolecer de incapacidad permanente total. Por consiguiente, se debe  
estimar la demanda en cuanto al reajuste de la pension de invalidez por  
incremento de menoscabo y abonar el reintegro de las pensiones devengadas a  
partir del 7 de agosto de 2001, no correspondiendo en el presente caso la  
aplicacion de las normas contenidas en la Ley 26790 y su reglamento como  
reclama el accionante.  
10. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA  
la Resolucion 767-SGS-GPE-GCPSS-96.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional reajustar la pension de  
invalidez por incremento del porcentaje de menoscabo de la enfermedad  
profesional del demandante, conforme a los fundamentos de la presente  
ponencia, mas el pago de los reintegros correspondientes, los intereses legales  
(utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de  
intereses) y los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la solicitud de aplicacion  
de la Ley 26790 y su reglamento al reajuste de la pension de invalidez vitalicia  
por incremento del porcentaje de menoscabo de la enfermedad profesional del  
demandante.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04177-2019-PA/TC  
JUNIN  
CIRIACO MARIO ARIZACA  
ARCE  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo allie expuesto, pero, al respecto,  
considero necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas  
establecidas en el caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC), las cuales constituyen doctrinaj jurisprudencial. Conforme a ellas, no  
corresponde aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este  
criterio, valga precisarlo, no pone en discusion los alcances 0 el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo  
se refiere a la forma en que debe determinarse los intereses legales  
correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA