
04191-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04191-2017-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 08/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04191-2017-PHD/IC  
HUGO MARTIN CONTRERAS YGUCHI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Martin  
Contreras Yguchi contra la resolucion de fojas 94, de fecha 9 de junio de 2017,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 9 de junio de 2014, el actor interpone demanda de habeas  
data contra el Poder Judicial, con emplazamiento de su procurador publico.  
Solicita que, en virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, se le entregue copias simples O certificadas del Informe 058-2013, de  
fecha 19 de julio de 2013, relacionado al informe del consejero de la  
apelacion), vinculada al Dr. Abraham Melquiades Vilchez Castro, en su  
condicion de juez superior de la Corte Superior de Justicia de Ancash.  
Investigacion 745-2012-ANCASH  
Partida 001-2013 (cuaderno de  
Aduce que mediante documento de fecha cierta (20 de noviembre de  
2013), presento a la Presidencia del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial la  
solicitud de la citada informacion, la cual fue desestimada mediante resolucion  
de fecha 25 de noviembre de 2013, sin tener en cuenta que el articulo 61 del  
Codigo Procesal Constitucional (en adelante CPConst.) le reconoce el derecho  
a acceder a la informacion que obra en expedientes terminados O en tramite.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda y solicito que sea declarada improcedente por  
cuanto el requerimiento de informacion del demandante fue desestimado al  
encontrarse inmerso dentro de las excepciones establecidas en el articulo 160  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 08/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04191-2017-PHD/IC  
HUGO MARTIN CONTRERAS YGUCHI  
LIMA  
de la Ley 27444 (documentos que impliquen un pronunciamiento previo por  
parte de la autoridad competente).  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro infundada la demanda por considerar que no se puede entregar el  
Informe 058-2013 debido a que no se ha acreditado que la investigacion al juez  
quejado haya concluido, maxime si la informacion solicitada puede causar  
algun dano al derecho a la intimidad personal del juez investigado, pues el  
hecho de ventilar informacion sobre un proceso disciplinario que aun no ha  
sido resuelto en forma definitiva conllevaria a transgredir los derechos de  
presuncion de inocencia y debido proceso.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo  
conteste dentro del plazo establecido. Al respecto, conforme se aprecia  
de autos, el demandante ha cumplido con reclamar previamente (fojas 3)  
y el demandado se ha ratificado en su incumplimiento (fojas 4y 5).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita se le entregue copias simples 0  
certificadas del Informe 058-2013, de fecha 19 de julio de 2013,  
relacionado al informe del consejero de la Investigacion 745-2012-  
ANCASH - Partida 001-2013 (cuaderno de apelacion), vinculada al Dr.  
Abraham Melquiades Vilchez Castro, en su condicion de juez superior de  
la Corte Superior de Justicia de Ancash.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 08/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04191-2017-PHD/IC  
HUGO MARTIN CONTRERAS YGUCHI  
LIMA  
3. En este sentido, corresponde determinar si existe O no vulneracion del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica del demandante;  
y, por consiguiente, si corresponde 0 no que se le entregue la informacion  
solicitada.  
Analisis del caso concreto  
4. El inciso 5, del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido" La Constitucion ha  
consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento  
del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion  
de cualquier entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado  
O persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva  
(sentencia recaida en el Expediente 00937-2013-PHD1C).  
5. Asimismo, el articulo 10 de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (Ley 27806), establece que:  
"Las entidades de la Administracion Publica tienen la  
obligacion de proveer la informacion requerida si se refiere a la  
contenida en documentos escritos, fotografias, grabaciones,  
soporte magnético O digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0  
que se encuentre en su posesion o bajo su control.: Se considera  
informacion publica cualquier tipo de documentacion  
financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de  
reuniones oficiales".  
6. Asimismo, en reiterada jurisprudencia este Tribunal ha precisado lo  
siguiente:  
"Que lo realmente trascendental, a efectos de que pueda  
considerarse como 'informacion publica', no es su  
financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los  
organos publicos en la adopcion de decisiones  
administrativas, salvo, claro esta, que la informacion haya sido  
declarada por ley como sujeta a reserva" (sentencia recaida en  
el Expediente 02579-2003-PHDTC).  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 08/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04191-2017-PHD/IC  
HUGO MARTIN CONTRERAS YGUCHI  
LIMA  
7. Ciertamente, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional  
de Derecho, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos  
constituye la regla general; y el secreto, cuando cuente con cobertura  
constitucional, la excepcion (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
02579-2003-PHDTC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso  
a la informacion publica deban ser interpretadas de manera restrictiva y  
8. Uno de los elementos esenciales del Estado Social y Democratico de  
Derecho es la responsabilidad de los funcionarios. Ello implica una  
capacidad fiscalizadora importante por parte de la poblacion a fin de  
controlar a los funcionarios y servidores publicos, idea central del  
sistema democratico. Esta responsabilidad de los funcionarios viene  
aparejada con el principio de publicidad, en virtud del cual toda la  
informacion producida por el Estado es, prima facie, publica. Tal  
principio, a su vez, implica O exige necesariamente la posibilidad de  
9. Para lo que interesa al presente proceso debe citarse lo expuesto por el  
articulo 17 del Decreto Supremo 043-2003-PCM (vigente al momento de  
acontecidos los hechos), TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, que en el inciso 3 dispone que el derecho de acceso  
a la informacion publica no puede ser ejercido respecto a:  
encontrarse debidamente fundamentadas.  
acceder efectivamente a la documentacion del Estado.  
"La informacion vinculada a investigaciones en tramite  
referidas al ejercicio de la potestad sancionadora de la  
Administracion Publica, en cuyo caso la exclusion del acceso  
termina cuando la resolucion que pone fin al procedimiento  
queda consentida 0O cuando transcurren mas de seis (6) meses  
desde que se inicio el procedimiento administrativo  
sancionador, sin que se haya dictado resolucion final".  
10. Asi, la referida norma excluye del acceso a aquella informacion  
vinculada a la investigacion en tramite al interior de un procedimiento  
administrativo sancionador. Tan solo podra accederse a tal informacion  
cuando: i) queda consentida la resolucion que pone fin al procedimiento  
O ii) transcurren mas de 6 meses desde que se inicio el procedimiento sin  
11. El procedimiento de queja administrativa es considerado, de acuerdo al  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Control de la  
que exista resolucion final.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 08/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04191-2017-PHD/IC  
HUGO MARTIN CONTRERAS YGUCHI  
LIMA  
Magistratura (Resolucion Administrativa 129-2009-CE-P), vigente en  
aquel momento, como un procedimiento disciplinario, tal como se  
indicaba en el inciso 1 del articulo 76 de dicha normativa, el cual  
establece:  
"Articulo 76.- Modalidades del Procedimiento  
Disciplinario. El procedimiento disciplinario se iniciara:  
1.A pedido de parte, en caso de presentarse una queja.  
(...)"  
En tal sentido la regulacion del citado articulo 17, inciso 3 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, vigente en ese  
12. En el caso concreto, se solicita copias simples O certificadas del Informe  
058-2013, de fecha 19 de julio de 2013, relacionado al informe del  
consejero encargado de la Investigacion 745-2012-ANCASH - Partida  
001-2013 (cuaderno de apelacion), vinculada al Dr. Abraham Melquiades  
Vilchez Castro, en su condicion de juez superior de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash. Si bien en autos no se advierte la fecha de inicio del  
procedimiento administrativo sancionador, a través de la presentacion de  
la queja si se advierte que la resolucion de primera instancia  
administrativa (Resolucion 10) fue expedida por la Jefatura de la Oficina  
de Control de la Magistratura del Poder Judicial el 26 de setiembre de  
2012. Por lo que, aun tomando como referencia dicha fecha, al 20 de  
noviembre de 2013 (en que se requirio la informacion) ya habria  
transcurrido en exceso el plazo de 6 meses desde que se inicio el  
procedimiento administrativo sancionador, sin que a la fecha de la  
solicitud de la informacion (20 de noviembre de 2013) se haya dictado  
13. En suma, por los motivos expuestos, debe procederse a entregar la  
informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion de la  
14. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del  
citado derecho constitucional, corresponde ordenar que el demandado  
asuma el pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el  
momento, es plenamente aplicable a tal situacion.  
resolucion final.  
documentacion solicitada por el demandante.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 08/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04191-2017-PHD/IC  
HUGO MARTIN CONTRERAS YGUCHI  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica del recurrente; en  
consecuencia, ordena al emplazado a entregar copia simple 0 certificada,  
previo pago del costo de reproduccion, del Informe 058-2013, de fecha  
19 de julio de 2013, relacionado al informe del consejero de la  
Investigacion 745-2012-ANCASH Partida 001-2013 (cuaderno de  
apelacion), vinculada al Dr. Abraham Melquiades Vilchez Castro, en su  
condicion de juez superior de la Corte Superior de Justicia de Ancash.  
2. ORDENAR el pago de costos a favor del recurrente, los que deberan ser  
liquidados y abonados en ejecucion de sentencia del presente proceso de  
habeas data.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ