
04201-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04201-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 1138/2020  
EXP.N. 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020 los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda  
que dio origen al Expediente 04201-2019-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ferrero Costa (ponente) Sardon de Taboada  
(con fundamento de voto) y Blume Fortini votaron, en minoria,  
por declarar fundada la demanda de habeas corpus.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa Saldana votaron, en mayoria, por declarar  
infundada la demanda de habeas corpus.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena,  
resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que discrepo de la ponencia que declara estimar la  
demanda. Asimismo, discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar  
indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales materiales, donde  
el principio que rige es el que dicta que ley aplicable es aquella vigente al momento de  
cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
1. Sobre el particular, debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina  
y la jurisprudencia comparada que, en el ambito del sistema juridico penal,  
los criterios para resolver el problema de la ley aplicable en el tiempo estân  
supeditado a si la disposicion se deriva del derecho penal material, del  
derecho procesal penal O del derecho de ejecucion penal, siendo que desde la  
STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el Tribunal  
Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del  
derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal  
aplicable es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto  
(principio tempus regit actum), criterio el cual ha venido aplicandose en  
forma uniforme durante todos estos anos.  
2. En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho  
penal material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y  
penitenciario la regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es  
aplicable para el derecho penal material, mas no comprende a un tema como  
los beneficios penitenciarios, que es una materia propia del derecho de  
ejecucion penal.  
3. En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben  
ser consideradas "nomas procedimentales" 9 ya que regulan los requisitos para  
iniciar un procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el  
tiempo del tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y  
rehabilitado al interno y que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi  
que, en tanto normas procedimentales (no materiales) el problema de la ley  
aplicable en el tiempo debia resolverse a la luz del principio de eficacia  
inmediata de las leyes.  
4. Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la  
legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental como  
el que acontece con el caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal  
Constitucional ha considerado que sera el momento de la fecha en la cual se  
inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio, que es la fecha en la  
que se presenta la solicitud para acogerse a los beneficiarios.  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para  
acogerse a los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza  
diferenciada, es incorrecto que ahora se pretenda aplicar la logica del derecho  
penal material que nada tiene que ver con normas procedimentales, que es la  
que corresponde a las disposiciones de derecho de ejecucion penal.  
6. Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada  
del Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios  
penitenciarios se deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas  
solicitudes presentadas desde que ellas entraron en vigor, con independencia  
de la ley que sobre la misma materia se encontraba vigente cuando se cometio  
el delito.  
Analisis del caso  
7. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Consejo Técnico Penitenciario 0142-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO,  
de fecha 23 de julio del 2019, a través de la cual el Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho declaro  
improcedente la solicitud de la recurrente sobre cumplimiento de condena con  
redencion de la pena por trabajo; y que, en consecuencia, se disponga su  
inmediata excarcelacion, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulos 296 y 297 del  
Codigo Penal). Cabe precisar que si bien la demandante formalmente no  
solicita en la demanda de habeas corpus que se declare la nulidad de la  
Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 0142-2019-INPE/20-442-EP-  
AYACUCHO, de los argumentos que expone se tiene que el demandado es el  
director del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, quien viene a ser el  
presidente del Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho que emitio la mencionada resolucion, que en los  
hechos constituye el pronunciamiento administrativo que concreto la  
denegatoria de la pretendida excarcelacion de la favorecida por cumplimiento  
de la condena con redencion de la pena.  
8. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que  
el régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente  
con el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el  
cual establece que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento  
cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los  
penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en el fundamento 208 de la  
sentencia recaida en el Expediente 010-2002-AI/UTC, que los propositos de  
reeducacion y rehabilitacion del penado "L..] suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion  
de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad  
contra el delito".  
9. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha  
dejado sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006-  
PHC/TC que, en estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos  
fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de ejecucion penal,  
cuyo fin es concretizar el principio constitucional de resocializacion y  
reeducacion del interno. Las garantias persiguen el aseguramiento de  
determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales  
a favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas O restringidas, sin que  
ello comporte arbitrariedad.  
10. Sobre los principios de irretroactividad de la ley y de aplicacion de la ley mas  
favorable al reo en materia penal (establecidos en el articulo 103 de la  
Constitucion), este Tribunal ha expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente 04786-2004-HCIC, que pese a que existe un nexo entre la ley  
penal (que califica la conducta antijuridica y establece la pena) y la  
penitenciaria (que regula las condiciones en las que se ejecutara la pena  
impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal. Desde esa  
perspectiva, debido a que las normas que regulan el acceso a los beneficios  
penitenciarios no son normas penales materiales sino de derecho  
penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como normas  
procedimentales, puesto que establecen los presupuestos que fijan su ambito  
de aplicacion, las prohibiciones a su acceso y quiénes pueden recibirlos.  
11. Complementanamente, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en  
el Expediente 02196-2002-HCIC, (fundamentos 8 y 10) que "[e]n el caso de  
las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra  
vigente al momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera  
asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta  
representada por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a  
obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de  
la solicitud para acogerse a éste".  
12. Expuesto el marco normativo y jurisprudencial aplicable, corresponde  
dilucidar la controversia. Se aprecia de autos que a la recurrente se le impuso,  
a través de la Sentencia, de fecha 8 de junio de 2011 (folio 10), expedida por  
el Primer Juzgado Colegiado de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
proceso seguido en el Expediente 0192-2010-17-2801-JR-PE-01, la condena  
de diez anos de pena privativa de libertad efectiva como autora del delito de  
trafico ilicito de drogas y contra el orden financiero y monetario en grado de  
tentativa y en agravio del Estado peruano, pena que se cumpliria el 19 de  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mayo de 2020. Asi también, dicha sentencia fue consentida mediante la  
Resolucion 007-2011,el 17 de junio de 2011 (folio 16).  
13. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo  
1296 (ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de  
beneficios penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario  
oficial El Peruano el 30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que  
cometieron los delitos previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico  
ilicito de drogas), la redencion de pena por el trabajo O la educacion se realiza  
a razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio. También se  
establece que esta modificacion sera aplicable a partir del dia siguiente a su  
entrada en vigor (aplicacion temporal).  
14. La solicitud de libertad de la interna por cumplimiento de pena con beneficio  
de redencion de la pena fue presentada por la favorecida con fecha 7 de junio  
de 2019, mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de  
diciembre de 2016, por lo que es a partir de su vigencia que se debe computar  
la redencion de un dia de pena por seis de labores O estudio, en el caso de la  
favorecida.  
15. A tenor de los articulos 210 y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal, es atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente  
organizar el expediente de condena cumplida por redencion de la pena por el  
trabajo y/o la educacion, y es facultad del director del establecimiento  
penitenciario resolver las peticiones que se le presenten. Al amparo de esta  
normativa, el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho, con fecha 23 de julio de 2019 (folio 2), mediante  
Resolucion 142-2019-INPE-20- 442-EP-AYACUCHO, denego la solicitud  
de la favorecida, pues determino que solo habia cumplido tres meses y  
veintinueve dias, de modo que, sumados a los 9 anos, 1 mes y 20 dias, no  
alcanzo a cubrir los diez anos de pena privativa de libertad impuesta  
(unicamente alcanzo 9 anos 5 meses y 20 dias a dicha fecha).  
16. La demandante aduce que, en virtud del principio de retroactividad benigna  
en materia penal y del derecho constitucional de reincorporacion del penado a  
la sociedad, debe aplicarse retroactivamente lo dispuesto en el Decreto  
Legislativo 1296 y computar el trabajo realizado al interior del  
establecimiento penitenciario desde el 2010; empero, es oportuno subrayar  
que antes de la entrada en vigencia del precitado decreto, estaba prohibida la  
concesion de beneficios para los condenados por el delito de trafico ilicito de  
drogas, delito por el que fue condenada la favorecida.  
17. Por consiguiente, no se ha acreditado la violacion del derecho de  
reincorporacion del penado a la sociedad, asi como del principio a la  
retroactividad benigna en materia penal y la libertad individual.  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
de autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, en  
el presente caso, emito el siguiente voto singular, por las siguientes consideraciones:  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la excarcelacion de dona Elizabeth  
Cabezas Ruiz por cumplimiento de condena por redencion de la pena por trabajo  
en mérito del proceso penal que la condeno a diez anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 00192-2010-17-  
2801-JR-PE-01). Advierte que, solicito el beneficio y fue denegada por  
resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 0142-2019-INPE/20-442-EP-  
AYACUCHO, de fecha 23 de julio del 2019. Sostiene que, a la fecha de  
interponer la demanda ha cumplido 9 anos, 2 meses y 16 dias de reclusion  
efectiva, conforme se advierte en los certificados de computo laboral, lo que  
habria acumulado 2020 dias de trabajo que convertidos de 6 dias de trabajo por  
un dia de pena suman 11 meses con 6 dias de redencion de la pena por trabajo,  
cumpliendo 10 anos con un mes y 22 dias de pena privativa de libertad efectiva  
con redencion.  
2. Este Tribunal, ha senalado en la sentencia recaida en el Expediente 2196-2002-  
HC/TC que "Te]n el caso de las normas procesales penales rige el principio  
tempus regis actum, que establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la  
que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No obstante, se  
considera asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un determinado  
acto procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta  
representado por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener  
el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud  
para acogerse a éste". Asimismo, debo resaltar que "los beneficios penitenciarios  
no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el Derecho de  
Ejecucion Penal, a fin de concretizar el principio constitucional de resocializacion  
y reeducacion del interno. (...) En efecto, a diferencia de los derechos  
fundamentales, las garantias no engendran derechos subjetivos, de ahi que  
puedan ser limitadas. Las garantias persiguen el aseguramiento de determinadas  
instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de las  
personas. (Expediente 0842-2003-HC/TC, f.j.3).  
3. Ahora bien, el Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de  
2016), contemplaba en sus articulos 44 y 45 lo siguiente:  
Articulo 44°.- Redencion de pena por el trabajo  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El interno ubicado en la etapa de minima y mediana seguridad del régimen cerrado  
ordinario redime la pena mediante el trabajo a razon de un dia de pena por dos dias de  
labor efectiva. [...]  
Articulo 45°.- Redencion de pena por estudio  
El interno ubicado en la etapa de "minima" y "mediana" seguridad del régimen cerrado  
ordinario redime la pena mediante la educacion a razon de un dia de pena por dos dias de  
estudio, aprobando previamente la evaluacion periodica de los estudios.  
4. De la lectura de dichos dispositivos y en tanto fue condenada por el delito  
previsto y sancionado en el articulo 296 del Codigo Penal, es correcto senalar  
que, efectivamente, si podia acceder a la redencion de pena por trabajo O estudio  
a razon de un dia de pena por dos dias de labor efectiva cuando solicito dicho  
beneficio.  
5. No obstante, la temporalidad de la redencion de la pena que legalmente hubiera  
efectuado, no esta comprendida desde su ingreso al establecimiento penitenciario  
en el ano 2010, sino atiende al periodo comprendido desde la entrada en vigencia  
del Decreto Legislativo 1296 (31 de diciembre de 2016), hasta la fecha de la  
presentacion de su solicitud (7 de junio de 2019), conforme al principio tempus  
regis actum.  
6. En consecuencia, al no alcanzar a completar la pena efectivamente cumplida en  
relacion a la totalidad de la pena impuesta en su contra, corresponde desestimar la  
demanda.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda al no haberse  
acreditado la vulneracion alegada.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis colegas magistrados en el  
presente caso, emito el presente voto singular, a fin de precisar que no coincido con el  
sentido de la ponencia presentada. Considero que corresponde declarar INFUNDADA  
la demanda por las razones que a continuacion expongo. En el presente caso, la  
ponencia senala que:  
"(...) el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas beneficiosa a quienes  
se encuentran privados de su libertad por una sentencia firme para acceder a los  
beneficios de la redencion de la pena, corresponde que se tome en cuenta el  
computo respectivo, el tiempo de trabajo 0 estudios que hubieran realizado  
previamente a la vigencia de la norma, siempre que estos no se hayan realizado  
simultaneamente. Entender dicha norma en este sentido, permite una  
interpretacion conforme con el articulo 103 de la Constitucion, y reconocer la  
funcion de resocializacion que cumple la condena privativa de la libertad en el  
reo, ademas de que incentiva en el condenado su reeducacion y resocializacion.  
Por ello, es necesario valorar dicho tiempo de trabajo 0 educacion en cârcel a  
favor del reo, con la finalidad de promover su resocializacion". (f.12)  
En ese sentido, la ponencia pasa por alto el analisis especifico de las normas que  
estuvieron vigentes al momento de la presentacion de la solicitud de redencion,  
apartandose asi radicalmente de la jurisprudencia constante de este Tribunal.  
Asi las cosas, tenemos que, sobre los principios de irretroactividad de la ley y de la  
aplicacion de la ley mas favorable al reo en materia penal, este Tribunal Constitucional  
ha dejado establecido que, "pese a que existe un nexo entre la ley penal (que califica la  
conducta antijuridica y establece la pena) y la penitenciaria (que regula las condiciones  
en las que se ejecutara la pena impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley  
penal" [Expediente 04686-2004-PHCTC, fundamento 1].  
En esa linea, se ha dicho ya que, en atencion que "las normas que regulan el acceso a los  
beneficios penitenciarios no son normas penales materiales sino normas de derecho  
penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como normas procedimentales,  
puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la  
prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion de beneficios penitenciarios  
aplicables a los condenados" Expediente 04059-2010-PHCTC fundamento 3].  
Sobre este mismo tema, entonces, este Tribunal Constitucional ha precisado que "Te]n el  
caso de las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera asimismo que] la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representada por la fecha en el cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la  
presentacion de la solicitud para acogerse a éste" [Expediente 02196-2002-PHCTC,  
fundamentos 8 y 10].  
Cabe precisar que el Decreto Legislativo 1296 -que precisa la redencion de pena por  
trabajo 0 educacion para los condenados que cometieron los delitos previstos en el  
articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas)- fue publicado en el diario  
oficial El Peruano el 30 de diciembre de 2016. Aunado a ello, el segundo parrafo de la  
Primera Disposicion Complementaria Transitoria del aludido decreto establece que "en  
los casos del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion, los efectos de la presente norma son de aplicacion (...) para los condenados  
con sentencia firme, a partir del dia siguiente de su entrada en vigencia".  
En consecuencia, el beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo y  
educacion se debe computar desde que el Decreto Legislativo 1296 entro en vigencia.  
Al respecto, ademas, es preciso recordar que antes de que entrara en vigencia el referido  
decreto legislativo, estaba prohibida la concesion de beneficios penitenciarios para los  
condenados por el delito de trafico ilicito de drogas, segun la Ley 26320. En  
consecuencia, soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada.  
Esta postura -que indica que la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada por  
la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario- es la que jurisprudencialmente ha desarrollado este Tribunal  
Constitucional a lo largo del tiempo [Véase, por ejemplo, las sentencias recaidas en los  
Expedientes 1442-2004-HCTC; 00830-2005-HCTC; 01787-2003-HCTC; 03187-  
2003-HC/TC] e, inclusive, ha sido reafirmada por el actual Colegiado [Véase, por  
ejemplo, las sentencias recaidas en los Expedientes 00249-2015-PHCIC; 03371-2014-  
PHC/TC; 00828-2017-PHCIC).  
Por las consideraciones expresadas, entonces, voto por.  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la excarcelacion de dona Elizabeth  
Cabezas Ruiz por cumplimiento de condena por redencion de la pena por trabajo en  
mérito del proceso penal que la condeno a diez anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 00192-2010-17-2801-JR-PE-  
01). Alega la vulneracion de su derecho a la libertad personal.  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue la vulneracion del derecho a la libertad  
personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. Asimismo, la Constitucion senala en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual senala: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
readaptacion social de los penados". Este Tribunal ha precisado en el fundamento  
209 de la Sentencia 00010-2002-AITC, que los propositos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado "T...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que  
les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en  
definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
4. Este Tribunal ha senalado que, en estricto, los beneficios penitenciarios no son  
derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de ejecucion penal,  
cuyo fin es concretizar el principio constitucional de resocializacion y reeducacion  
del interno (Sentencia 02700-2006-PHCTC, Sin embargo, no cabe duda de que  
aun cuando los beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su denegacion y  
revocacion 0 restriccion de acceso a estos debe obedecer a motivos objetivos y  
razonables.  
5. En el caso de autos, se entiende que la recurrente alega, conforme a los términos  
expuestos en su demanda, que, en atencion a lo dispuesto en el Decreto Legislativo  
1296, que reconoce de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por  
trabajo y estudio para los sentenciados por delito de trafico de drogas agravado, a  
partir del 31 de diciembre de 2016, se le debio reconocer el trabajo que realizo no  
solo desde esa fecha hacia adelante, sino también el periodo comprendido desde el  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20 de mayo del 2010, fecha en la que fue internada en el establecimiento  
penitenciario.  
6. A partir de lo cual, la accionante considera que lo resuelto en la Resolucion de  
Consejo Técnico Penitenciario 0142-2019-1NPE20420-442-EP-AYACUCHO, de fecha  
23 de julio del 2019, emitida por el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, basado en el Informe Juridico 116-  
2019-INPE/20-442-ALRPR, de fecha 11 de julio de 2019, mediante la cual se  
desestimo su pedido de contabilizar las labores que realizo desde el ano 2010 para  
acceder al beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo, se considero  
erradamente que durante dicho periodo estaba prohibido el beneficio de redencion  
de la pena por trabajo para los sentenciados por el delito de trafico ilicito de drogas,  
lo que constituye una decision arbitraria, pues legalmente se encontraba habilitada  
para acceder a dicho beneficio.  
7. En efecto, antes de la expedicion del Decreto Legislativo 1296, los condenados por  
los supuestos agravados de trafico ilicito de drogas no podian acceder a dicho  
beneficio penitenciario. En este sentido, el punto a discutirse consiste en determinar  
si debe tomarse en cuenta, para efecto de evaluarse el beneficio penitenciario, el  
lapso que la favorecida trabajo 0 estudio, antes de la vigencia de la norma que  
permitia dicho beneficio.  
8. Conforme con lo expresado en los fundamentos que anteceden, y de acuerdo con lo  
senalado en la Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 0142-2019-INPE/20-  
442-EP-AYACUCHO de fecha 28 de julio del 2019 (f. 1), se colige que no existe  
controversia respecto a que la recurrente presto labores efectivas en el centro  
penitenciario en mencion desde el ano 2010 hasta la presentacion de su solicitud  
para acceder al pretendido beneficio. Asimismo, no se cuestiona su derecho de  
acceder al beneficio de redencion de la pena por trabajo desde el 31 de diciembre de  
2016 hasta julio del 2019, es decir, si debio ser contabilizado O no, para acceder al  
beneficio de redencion de la pena por trabajo.  
9. Al respecto, aprecio que durante el periodo materia de controversia estuvo vigente la  
Ley 26320, que prohibia de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por  
trabajo para los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas, conforme se  
advierte de lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 4, el cual senalaba:  
Articulo 4.- Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas previsto  
en los Articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal, podran  
acogerse a los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion, semilibertad y liberacion condicional, siempre que se  
trate de la primera condena a pena privativa de libertad.  
Tratandose del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo  
y la educacion, el sentenciado por el delito previsto en el Articulo 298 del  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Penal redimiria la pena a razon de un dia de pena por dos dias de  
labor efectiva O educacion. En los demas casos, sera a razon de un dia de  
pena por cinco dias de labor efectiva O educacion.  
Los beneficios previstos en este articulo no alcanzan a los sentenciados por  
los delitos contemplados en los Articulos 296 A, 296 B, 296 C y 297 del  
Codigo Penal.  
10. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece lo  
siguiente en lo referido a la aplicacion temporal de beneficios penitenciarios, entre  
los que se encuentra el de redencion de pena por el trabajo 0 educacion:  
Los beneficios penitenciarios de semi-libertad y liberacion condicional se  
aplican conforme a la ley vigente en el momento de la sentencia  
condenatoria firme.  
En el caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se  
respetara el computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber  
estado cumpliendo con anterioridad.  
11. En este sentido, la norma es clara respecto a que los periodos de trabajo en la  
aplicacion temporal deben diferenciarse.  
12. Asimismo, cabe precisar que la determinacion desestimatoria contenida en la  
resolucion cuestionada en relacion a las actividades de trabajo y educacion que la  
interna habria realizado hasta antes de la vigencia del articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296- no resulta vulneratoria de los derechos invocados, puesto que el  
articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), desde  
su redaccion original y demas modificarias incorporadas hasta antes de la vigencia  
del citado decreto legislativo, proscribia la concesion del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo y educacion a los internos condenados por el  
delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, restriccion normativa a la cual  
abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4 de la Ley 26320.  
13. Considero que los argumentos expuesto por la actora, a fin de sustentar la pretension  
contenida en su demanda, carecen de sustento, pues no se advierte en el accionar del  
emplazado, que el hecho de no considerar como periodo computable para acceder al  
beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo, las labores efectivas que  
realizo la recurrente desde el momento de su internamiento en el ano 2010 hasta el  
30 de diciembre de 2016, sea una decision arbitraria, carente de justificacion.  
14. Finalmente, estimo que debe de tenerse en cuenta que segun la orden de  
excarcelacion de fecha 2 de setiembre de 2019, y que obra a fojas 73 de autos, la  
favorecida fue excarcelada en mérito de la Resolucion 4, de fecha 28 de agosto de  
2019, que resolvio declarar fundado el habeas corpus, razon por la que  
adicionalmente a los fundamentos mencionados supra, el plazo de cumplimiento de  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su condena se interrumpio, correspondiendo que cumpla el tiempo restante de la  
pena que se interrumpio con el acto de su excarcelacion.  
En consecuencia, corresponde declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DE LOS MA GISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI  
Y SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elizabeth Cabezas Ruiz  
contra la resolucion de fojas 140, de fecha 26 de setiembre de 2019, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de agosto de 2019, interpone demanda de habeas  
corpus (f. 21) y la dirige contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho, senor Cordova Capucho. Manifiesta que el Instituto Nacional Penitenciario  
le ha negado su libertad por cumplimiento de la pena con redencion por el trabajo y  
estudio, y que esta decision desconoce el Decreto Legislativo 1295. Alega la  
vulneracion de su derecho a la libertad individual.  
La recurrente manifiesta que mediante sentencia de fecha 8 de junio del ano 2011  
(f. 10), fue condenada a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas, tipificado en el articulo 297 del Codigo Penal, incisos 6 y 7 del mismo  
codigo; sentencia que quedo consentida por auto de consentimiento de fecha 17 de junio  
de 2011 (f. 16). Agrega que su reclusion efectiva inicio el 20 de mayo de 2010  
(Expediente 00192-2010-17-2801-JR-PE-01).  
Asimismo, refiere que, conforme a lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo  
50 del Codigo de Ejecucion Penal y el articulo 210 de su reglamento, solicito el  
beneficio de pena cumplida con redencion por trabajo; que esta solicitud fue denegada  
por resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 0142-2019-INPE/20-442-EP-  
AYACUCHO, de fecha 23 de julio del 2019 (f. 1); y que a la fecha de interponer la  
demanda ha cumplido nueve anos, dos meses y dieciséis dias de reclusion efectiva,  
conforme se advierte en los certificados de computo laboral, a los que ha acumulado  
2020 dias de trabajo, los que, en virtud de la conversion de seis dias de trabajo por un  
dia de pena, suman once meses con seis dias de redencion de la pena por trabajo, por lo  
que ha cumplido diez anos, un mes y veintidos dias de pena privativa de libertad  
efectiva con redencion.  
Finaliza sus argumentos mencionando que ha cumplido la totalidad de la pena y  
que el Instituto Nacional Penitenciario se ha negado a otorgarle libertad de pena  
cumplida con redencion, con lo que desconoce el derecho que le asiste, al amparo de lo  
dispuesto por el Decreto Legislativo 1296, por lo que solicita su inmediata libertad.  
El Sexto Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Huamanga a través de la  
Resolucion 1 de fecha 12 de agosto de 2019, admitio a tramite la demanda (folio 24).  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El director del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho se apersona a la  
instancia y emite informe explicativo. Argumenta que es recién desde el 30 de  
diciembre de 2016, con la expedicion del Decreto Legislativo 1296, que los internos  
sentenciados por el delito contemplado en el articulo 297 del Codigo Penal se pueden  
acoger al beneficio penitenciario de la redencion de la pena por el trabajo y/o estudio, a  
razon de un dia de pena por seis dias de labor O de estudio, razon por la cual los  
abogados, al momento de evaluar el expediente de la beneficiaria, solo tomaron en  
cuentan los certificados de trabajo y/o estudio a partir del 30 de diciembre de 2016. Por  
lo que, de conformidad con los actuados en el informe legal, se determino que la  
demandante no cumplio con el tiempo requerido para proceder a su libertad por  
redencion de la pena (f. 31).  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario se apersona al  
proceso y absuelve la demanda, y solicita que sea desestimada. Manifiesta que la  
demandante no ha agotado la via administrativa, pues tenia expedito el derecho a  
interponer recurso de apelacion contra el acto administrativo que denego su solicitud.  
Agrega que la demandante no ha acreditado la vulneracion O amenaza de derecho  
fundamental ni derecho conexo alguno que proteja el proceso de habeas corpus, debido  
a que la eventual concesion 0 denegatoria de este tiene como limitante el cumplimiento  
de determinados requisitos y presupuestos legales; y que no se ha acreditado el supuesto  
atentado contra la libertad personal de la recurrente, toda vez que se encuentra recluida  
por mandato judicial (fojas 38).  
El Sexto Juzgado de la Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 28 de  
agosto de 2019, declara fundada la demanda y ordena la excarcelacion de la  
demandante, por considerar que la peticion formulada se realizo mediante escrito de  
fecha julio del ano 2019, cuando estaba vigente la Ley 30838, que no contiene ninguna  
disposicion de aplicacion temporal del beneficio de redencion de la pena. Asimismo,  
arguye que con fecha 29 de julio de 2017 se modifico el articulo 46 del Codigo de  
Ejecucion Penal mediante Ley 30609, la misma que no contiene ninguna disposicion  
sobre la aplicacion temporal de la norma procedimental de ejecucion penal; y que el  
reconocimiento del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion para el delito previsto en el articulo 297 desde el Decreto Legislativo 1296 y  
posterior ratificacion mediante Ley 30838, son aplicables a relaciones juridicas  
existentes y anteriores a la vigencia de las mismas bajo el principio del efecto inmediato  
de las normas previsto en el articulo 103 de la Constitucion (folio 53).  
La Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que el  
pedido de la recurrente debe resolverse administrativamente, con el agotamiento de los  
mecanismos procesales al interior del establecimiento penitenciario, conforme a las  
normas administrativas; que la concesion del beneficio penitenciario de redencion de la  
pena por el trabajo y/o estudio compete al ente administrativo penitenciario; que en  
aplicacion del principio tempus regit actum, la norma vigente en materia de beneficios  
penitenciarios es aquella vigente cuando pone en movimiento una peticion relativa a la  
determinacion de un beneficio penitenciario, y que las normas de ejecucion penal no son  
normas de derecho material, sino procedimentales, cuya aplicacion es inmediata y a  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
futuro. Agrega que la permisibilidad para la determinacion del beneficio penitenciario  
de redencion de la pena se presento durante la ejecucion de la pena, y al ser esta una  
norma procedimental, su vigencia es desde la fecha de publicacion y no puede ser  
retroactiva a periodos de tiempo en que ha regido otra norma (folio 140).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo  
Técnico Penitenciario 0142-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 23 de  
julio del 2019, a través de la cual el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho declaro improcedente la solicitud de  
la recurrente sobre cumplimiento de condena con redencion de la pena por  
trabajo; y que, en consecuencia, se disponga su inmediata excarcelacion, en el  
marco de la ejecucion de sentencia que cumple por el delito de trafico ilicito de  
drogas agravado (articulos 296 y 297 del Codigo Penal).  
2. Cabe precisar que si bien la demandante formalmente no solicita en la demanda de  
habeas corpus que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo Técnico  
Penitenciario 0142-2019-INPE/2 2042-EP-AYACUCHO, de los argumentos que  
expone se tiene que el demandado es el director del Establecimiento Penitenciario  
de Ayacucho, quien viene a ser el presidente del Consejo Técnico Penitenciario  
del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho que emitio la mencionada  
resolucion, que en los hechos constituye el pronunciamiento administrativo que  
concreto la denegatoria de la pretendida excarcelacion de la favorecida por  
cumplimiento de la condena con redencion de la pena.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el  
articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual  
establece que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya  
finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados". Al  
respecto, este Tribunal ha precisado en el fundamento 208 de la Sentencia 00010-  
2002-PI/IC, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "T...]  
suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que  
los penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas,  
puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos.  
La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a  
la sociedad contra el delito".  
4. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la Sentencia 02700-2006-PHCIC que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen el  
aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos  
fundamentales a favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas 0  
restringidas, sin que ello comporte arbitrariedad.  
5. Complementariamente, estimamos que se ha precisado en su jurisprudencia que,  
en el caso de las normas procesales penales, "la ley procesal aplicable en el  
tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No  
obstante, se considera asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un  
determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta representada por la fecha en el cual se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la  
presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
6. Expuesto lo anterior, corresponde reflexionar sobre las consecuencias que tiene la  
condena respecto al reo y los fines que persiguen los beneficios penitenciarios en  
los condenados; esto debido a que, pese a que la jurisprudencia responde a la  
diferenciacion entre las normas penales sustantivas y normas penales procesales,  
ello no termina por responder si, en términos constitucionales, es 0 no posible  
contabilizar a favor del reo el tiempo anterior a la existencia del beneficio  
penitenciario en el que desarrollo trabajo O estudios.  
7. El articulo 103 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al  
reo (...).  
La disposicion constitucional citada no distingue entre normas penales  
materiales, procesales O de ejecucion.  
Es indudable que la condena en si misma cumple funciones preventivas,  
protectoras y resocializadoras. En efecto "la grave limitacion de la libertad  
que supone la pena privativa de la libertad [o condena], y su quantum  
especifico, son el primer efecto reeducador en el delincuente, quien  
internaliza la seriedad de su conducta delictiva, e inicia su proceso de  
desmotivacion hacia la reincidencia (prevencion especial de efecto  
inmediato). Finalmente, en el plano de la ejecucion de la pena, ésta debe  
orientarse a la plena rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad (prevencion especial de efecto mediato, prevista expresamente en  
el inciso 22, articulo 139 de la Constitucion". (Cfr Sentencia 00019-2005-  
PI/TC, fundamento 40, infine).  
8. Cuando una persona, luego de un debido proceso penal en el que se han respetado  
todas sus garantias y derechos constitucionales, es encontrada responsable por un  
ilicito penal, corresponde al juez penal, en ejercicio de sus competencias,  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sancionar dicha conducta de conformidad con los parâmetros que la ley penal  
establece.  
9. Una vez establecida la condena, de ser esta una pena privativa de la libertad, el reo  
pasara a ser internado en un establecimiento penitenciario donde debera cumplir la  
condena impuesta. Es ahi donde el Estado, a través del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE), le corresponde promover el proceso de resocializacion del  
condenado, pues no solo se trata de recluir en un penal a los condenados, sino de  
tratar de incentivar su cambio de perspectiva de cara con sus acciones ilicitas y las  
consecuencias que dichas acciones han generado en su vida en sociedad. Es por  
ello que el INPE al interior de las carceles fomenta la participacion de los reos en  
actividades diversas (talleres de trabajo O educacion), que les permitan una vida  
util a pesar de su encierro.  
10. Por ello, pese a que la jurisprudencia ha senalado que las normas que regulan los  
beneficios penitenciarios son normas procedimentales, ello no impide la  
aplicacion del principio in dubio pro reo, ni reconocer que la pena privativa de la  
libertad tiene un fin resocializacion. Pues, aun cuando la regla general frente a una  
sentencia condenatoria es el cumplimiento total de la condena en reclusion; es el  
propio Estado que decide regular los beneficios penitenciarios con la finalidad de  
permitir la salida anticipada del reo en cârcel que ha logrado interiorizar las  
consecuencias de su accionar ilicito y que esta listo para reintegrarse a la  
sociedad, siempre y cuando éste cumpla estrictamente los requisitos que permitan  
identificar con claridad, que el encierro ha permitido su reeducacion y  
resocializacion.  
11. Por ello, en la medida que la ley regule beneficios penitenciarios a favor de los  
reos en carcel, es necesario que el Tribunal Constitucional adopte un criterio que  
sea conforme con el articulo 103 de la Constitucion y que opere en casos de  
personas condenadas a penas privativas de la libertad (reos en carcel).  
12. En tal sentido, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa a quienes se encuentran privados de su libertad por una sentencia  
firme para acceder a los beneficios de la redencion de la pena, corresponde que se  
tome en cuenta el computo respectivo, el tiempo de trabajo 0 estudios que  
hubieran realizado previamente a la vigencia de la norma, siempre que estos no se  
hayan realizado simultaneamente. Entender dicha norma en este sentido, permite  
una interpretacion conforme con el articulo 103 de la Constitucion, y reconocer la  
funcion de resocializacion que cumple la condena privativa de la libertad en el  
reo, ademas de que incentiva en el condenado su reeducacion y resocializacion.  
Por ello, es necesario valorar dicho tiempo de trabajo O educacion en carcel a  
favor del reo, con la finalidad de promover su resocializacion.  
13. En el presente caso, se aprecia que a la recurrente se le impuso diez anos de pena  
privativa de libertad efectiva como autora del delito de trafico ilicito de drogas en  
su forma agravada.  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. En el caso de autos, la demandante aduce que los diez anos de pena privativa de la  
libertad que le impuso el organo judicial penal han sido cumplidos mediante la  
carceleria efectiva que cumple desde el 20 de mayo de 2010, mas el tiempo que ha  
redimido con el trabajo.  
15. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296  
(ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano  
el 30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos  
previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la  
redencion de pena por el trabajo 0 la educacion se realiza a razon de un dia de  
pena por seis dias de labor O de estudio.  
16. La solicitud de libertad de la interna (favorecida) por cumplimiento de pena con  
beneficio de redencion de la pena fue presentada con fecha 7 de junio de 2019 (f.  
31), mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de  
2016.  
17. En atencion a dichos términos de vigencia del Decreto Legislativo 1296, que  
permite beneficios penitenciarios a favor de los reos por trafico ilicito de drogas, y  
el entendimiento de que las normas penitenciarias deben ser consideradas como  
normas procesales, fue que el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Ayacucho, con fecha 23 de julio de 2019 (fojas 1), mediante  
Resolucion 0142-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO, denego la solicitud de la  
recurrente, pues determino que solo habia cumplido 3 meses y 29 dias, de modo  
que sumados a los 9 anos, 1 mes y 21 dias de reclusion cumplidos, sumaba un  
total de 9 anos, 5 meses y 20 dias de pena efectiva por redencion; es decir, solo  
contabilizo el plazo de trabajo que la beneficiaria cumplio de enero de 2017 en  
adelante, y descarto el computo del trabajo y estudios que realizo con anterioridad  
al 2017.  
18. Sin embargo, y dado lo expresado en la presente sentencia, este Tribunal  
considera que, en atencion a los principios in dubio pro reo y resocializacion de la  
pena, corresponde que se compute a favor de la demandante el tiempo que esta ha  
cumplido con trabajar durante su reclusion y que ha sido verificado a través del  
certificado laboral 265 y 041-2019, del 25 de junio y 1 de julio de 2019 (f. 3 a6 6).  
19. Consecuentemente, corresponde estimar la demanda, debiéndose declarar la  
nulidad de la Resolucion 0142-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO; y ordenar al  
Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho  
que emita nueva resolucion conforme con sus competencias.  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente y con el fundamento de voto  
del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0142-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 23 de julio del 2019.  
2. ORDENAR al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho que compute el plazo desarrollado por dona Elizabeth Cabezas Ruiz por  
trabajo anterior al 30 de diciembre de 2016, en el tramite del beneficio penitenciario  
de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus competencias.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
EXP.N.° 04201-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
ELIZABETH CABEZAS RUIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo propuestos en la sentencia recaida en el  
Expediente 04201-2019-PHCIC; sin embargo, considero necesario apartarme de las  
referencias relativas a que las normas sobre beneficios penitenciarios, son normas  
procedimentales 0 procesales.  
Como lo expuse en el voto singular emitido en el Expediente 00749-2020-PHCTIC, el  
articulo 103 de la Constitucion al regular la retroactividad benigna en materia penal,  
hace referencia al reo y no distingue entre normas penales materiales, procesales 0 de  
ejecucion.  
Por lo tanto, en relacion a las disposiciones que regulan los beneficios penitenciarios,  
corresponde aplicar la que sea mas favorable al solicitante.  
S.  
SARDON DE TABOADA