
04206-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04206-2018-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 111/2021  
EXP. N.° 04206-2018-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TACNA  
NANCY YUDID AYALA MAMANI Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 01 del mes de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maribel ElenaCaveDuran y  
otros, contra la sentencia de fojas 256de 2 de julio de 2018expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de julio de 2017, dona Nancy Yudid Ayala Mamani y otrosinterponen demanda de  
habeas data contra el jefe zonal de la Zona Registral XIII, sede Tacna, de la  
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (Sunarp).Solicita que se le  
entregue copias de la partida registral de bienes muebles e inmuebles de don Mario  
Segundo Ruiz Rubio, de don Luis Ramon Torres Robledo, de don Omar Oscar Jiménez  
Flores, de don Jesus Pascual Chambilla Gutiérrez y de don Édgar Rogelio Concori  
Coaquera. Manifiestaque el costo de reproduccion de los documentos solicitados debe  
ser igual al precio establecido en el mercado, esto es, diez céntimos de sol por cada  
folio.Pide también el pago de costos procesales.  
Manifiestan quela oficina de la Sunarp Tacna les ha denegado el acceso a la  
informacion ya que, a través del Oficio 629-2017-Z.R.N XIII-UADM y del Informe  
239-2017/Z.R.N XIII-UREG, se les ha manifestado que el precio a cobrar por folio es  
de S/. 4.86, el cual para los demandantes constituye una barrera que impide el acceso a  
la informacion publica. Por ese motivo, los recurrentes consideran que se havulnerado  
su derecho fundamental de acceso a la informacionpdblica reconocidoen el articulo 2,  
inciso 5, de la Constitucion.  
El 27 de setiembre de 2017, el procurador publico adjunto de la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente porque su representada ha manifestado a los solicitantes que les expediran  
las copias solicitadas previo pago de los derechos correspondientes, esto es, S/ 4.86 por  
cada copia.  
Agrega también que lo que solicitan tiene naturaleza registral y no meramente  
administrativa,por lo que no estaria sujeto a la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, y que, de acuerdo con ello, las copias solicitadas estân fuera de  
la referida ley y se sujetan a los procedimientos establecidos en el secreto supremo 008-  
2004-JUS, Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Sunarp, que  
E  
EXP. .N.o 04206-2018-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TACNA  
NANCY YUDID AYALA MAMANI Y  
OTROS  
fue actualizado a través de la resolucion 012-2016-SUNARPSN, de 20 de enero de  
2016.  
El 7 de marzo de 2108, el Juzgado Especializado Civil Transitorio de la Corte Superior  
de Justicia de Tacnadeclaro fundada la demanda alegando que la SUNARP es una  
entidad de la administracion publica y que el procedimiento registral tiene naturaleza  
administrativa de caracter especial, por lo que esta obligada a suministrar la informacion  
que se encuentre en su poder, maxime si el registro es publico. Igualmente considera  
que, si bien el demandante tiene la obligacion de asumir el gasto que implica la  
reproduccion de la informacion solicitada, este debe pagar el costo real de la  
reproduccion, costo que se ha visto desnaturalizado en el presente caso, lesionando  
finalmente el derecho de acceso del demandante a la informacion publica.  
El 2 de julio de 2018, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
revoco la resolucion apelada y declaro infundada la demanda con el argumento de que  
la demandada cuenta con un fundamento real de indole presupuestal que justifica el  
monto de la tasa establecida para la expedicion de copias simples de las partidas  
registrales cuyo cobro no afectara el derecho de acceso a la informacion publica de los  
demandantes.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro del  
plazo establecido. Al respecto, se advierte que el referido requisito de procedencia ha  
sido cumplido por el demandante conforme se aprecia de autos (f.25) y la denegacion  
de la solicitud por la emplazada (f.28).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. La parte demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se ordene que se le entregue copias de la partida registral de bienes muebles  
e inmuebles de don Mario Segundo Ruiz Rubio, don Luis Ramon Torres Robledo,  
don Omar Oscar Jiménez Flores, don Jesus Pascual Chambilla Gutiérrez y don Édgar  
Rogelio Concori Coaquera, documentos por cuya reproduccion se debe pagar el  
precio estipulado en el mercado, esto es, diez céntimos de sol por cada folio.  
E  
EXP. .N.o 04206-2018-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TACNA  
NANCY YUDID AYALA MAMANI Y  
OTROS  
3. De otro lado, la parte entidad demandada ha senalado que la informacion solicitada  
sera entregada siempre y cuando los recurrentes sigan el procedimiento establecido  
en el TUPA de la institucion, previo pago de las tasas correspondientes.  
Indicatambién que, a la fecha de la interposicion de la demanda, cada folio ascendia  
aS/ 4.86.  
4. En el escenario descrito, este Tribunal considera que el asunto controvertido se  
circunscribe a determinar si el costo de reproduccion exigido por la entidad  
emplazada resulta O no un impedimento para el ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion publica.  
Analisis del caso concreto  
5. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera  
y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido".  
6. Como se observa, el propio texto constitucional establece que el acceso a la  
informacion publica necesariamente requiere que el ciudadano peticionante asuma  
el costo que implica su reproduccion. Dicho aspecto forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica y, por  
tanto, encuentra tutela a través del proceso de habeas data cuando se evidencia un  
cobro excesivo 0 desproporcionado en la tasa de reproduccion que, en los hechos,  
supone una barrera para el acceso a la informacion requerida.  
7. Este Tribunal tiene establecido en el fundamento 4 de la sentencia emitida en el  
Expediente 01912-2007-PHD/TC que:  
el derecho de acceso a la informacion publica resultaria siendo ilusorio si el costo  
que se exige por la reproduccion de la informacion representa un monto  
desproporcionado O ausente de un fundamento real. Ello ocasionaria el efecto  
practico de una denegatoria de informacion y, con ello, lesivo de este derecho  
fundamental. Por tanto, este derecho puede también resultar afectado cuando el  
monto de reproduccion exigido es desproporcionado O carece de fundamento real.  
8. En el mismo sentido, en la sentencia recaida en el Expediente 01847-2013-PHD, se  
senalo en su fundamento 6 que:  
E  
EXP. .N.o 04206-2018-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TACNA  
NANCY YUDID AYALA MAMANI Y  
OTROS  
es claro que el costo de la reproduccion de la informacion debe resultar "real" a  
efectos de cumplir con el parâmetro que establece la Constitucion. Asi, el costo real  
debe ser entendido como el gasto en el que incurre de manera directa la entidad para  
reproducir la informacion solicitada, lo cual, en definitiva, no puede incluir tasas por  
busqueda, pago por remuneraciones O infraestructura, conforme lo disponen los  
articulos 13 y 26 del Reglamento de la Ley 27806 (Decreto Supremo 072-2003-  
PCM).  
9. En el mencionado Expediente, en su fundamento 7, se considera oportuno recordara  
la ciudadania y al Estado, oportuno recordar para el caso de auto también, que el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo implica facilitar el acceso  
directo y sencillo a los documentos publicos previo pago del costo de la  
reproduccion. Este derecho impone también a la Administracion publica el deber de  
establecer una tasa de reproduccion real, la cual solo incluya los gastos en que  
incurre la entidad para reproducir la informacion, teniendo para ello como  
parametro objetivo limite el costo que ofrece el mercado para realizar la  
reproduccion de documentos. Esto, bajo ningun supuesto, justifica equiparar el costo  
de la reproduccion que debe regular la entidad publica con el costo que ofrece el  
mercado, dado que este supone una actividad mercantil lucrativa, mientras que aquel  
representa la concretizacion de una tasa razonable que permite el acceso a un  
derecho fundamental.  
10. Mediante la Resolucion 147-2020-SUNARPISN de 16 de octubre de 2020 se  
incorpora al Texto Unico de Procedimiento Administrativos de la Sunarp el  
Procedimiento Administrativo Estandarizado de Acceso a la Informacion Publica,  
cuyo objeto es la informacion que ha sido creada u obtenida por la entidad y que se  
encuentra en su posesion O bajo su control, procedimiento aprobado a través del  
Decreto Supremo 164-2020-PCM.  
11. En el anexo de la mencionada resolucion, se presenta el formulario para solicitar la  
informacion publica que la Sunarp tiene bajo su control O posesion, donde en el  
rubro "pago por derechos de tramitacion" se expresa que el costo por copia simple  
formato A4 es de S/. 0.10 céntimos por unidad, con lo cual se constata que, por  
cambio en la normatividad, la pretension de la demandante es notoriamente fundada.  
12. Respecto a los costos procesales, al estimarse la demanda, corresponde ordenar el  
pago de los mismos segun el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
E  
EXP. .N.o 04206-2018-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TACNA  
NANCY YUDID AYALA MAMANI Y  
OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, mas el pago de costos procesales.  
2. En consecuencia, ordena ala emplazada suministrar a los recurrentes la informacion  
requerida, previa pago del costo de la reproduccion contenida  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA