
04210-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04210-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 250/2021  
EXP. N.° 04210-2018-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN ALBERTO SANTILLANA TORRES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
El magistrado Ferrero Costa con voto en fecha posterior coincidio con el  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
04210-2018-PA/IC.  
sentido de la sentencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN ALBERTO SANTILLANA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia  
que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Alberto Santillana  
Torres contra la resolucion de folios 246, de 21 de agosto de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2016, don Juan Alberto Santillana Torres interpone  
demanda de amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros, por no haber realizado el  
calculo de pago unico de la cobertura del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
SCTR, conforme establece el D.S. 003-98-SA. En su pretension solicita que se declare  
la inaplicabilidad de la Liquidacion de siniestro y la Orden de pago 77215200 emitidas  
por Rimac Seguros con fecha 7 de marzo del 2016, por no estar calculadas bajo lo  
establecido en el Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse aplicado el porcentaje de su  
grado de menoscabo a la formula de calculo, lo que, a su juicio, no esta contemplado en  
la norma. Solicita que se ordene el pago de S/. 63,008.16 por concepto de indemnizacion  
de pago unico de la cobertura del Seguro Complementario por Trabajo de Riesgo SCTR.  
Finalmente, solicita el pago de intereses legales generados.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la liquidacion efectuada por  
el demandante no guarda relacion con lo establecido por la Corte Suprema de Justicia de  
Lima Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria, la que, para evitar  
este tipo de litigios, ha establecido la correcta interpretacion de la norma, ello mediante  
la Casacion 17147-2013.  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 30 de marzo de 2017, declara fundada la demanda, por considerar  
acreditada la vulneracion del derecho fundamental a la pension; en consecuencia, declara  
inaplicables la liquidacion de Siniestro y la Orden de pago 77215200, de fecha 7 de  
marzo del 2016.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN ALBERTO SANTILLANA TORRES  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, anula la  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante sentencia 10-2018, del 30 de enero de 2018, declara fundada la  
demanda, por la vulneracion del derecho fundamental a la pension. Y declara inaplicable  
al accionante la liquidacion de Siniestro y la Orden de pago 77215200, de fecha 7 de  
marzo de 2016. Ordena a la demandada que efectue nuevo calculo del pago de  
indemnizacion del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo del numeral 18.2.4. del  
Decreto Supremo No 003-98-SA, sin tomar en cuenta el menoscabo global del accionante,  
previo descuento del monto entregado previamente. Asimismo, ordena a la emplazada el  
sentencia del a quo, que declaro fundada la demanda.  
pago de intereses legales a favor del accionante.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, por  
Resolucion 23 (OCHO-2SC), de fecha 21 de agosto de 2018, revoca la apelada y declara  
infundada la demanda, por considerar correcta la interpretacion hecha por la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion 17147-2013, postura que es también  
la asumida por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 05243-2016-PA/TC; en el  
sentido de considerar, en el calculo, el porcentaje de menoscabo global del accionante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le pague la indemnizacion que le corresponde por ley,  
por adolecer de enfermedad profesional con 25.3 % de menoscabo, segun lo establece  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente proceso de  
amparo, debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio previsto en el articulo  
18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta pertinente evaluar el fondo de la  
cuestion controvertida siguiendo el criterio de las Sentencias 04977-2007-PATC y  
00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en los que se dejo sentado que, en estos casos,  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social, sustentandose la procedencia de la demanda en la defensa del  
en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
derecho a la seguridad social.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. En el presente caso, el demandante cuestiona el monto de la indemnizacion por  
invalidez permanente parcial que se le abono. A su entender, el monto de la  
indemnizacion no fue calculado segun lo prescrito por el articulo 18.2.4 del Decreto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN ALBERTO SANTILLANA TORRES  
Supremo 003-98-SA, toda vez que el porcentaje de menoscabo que padecia, esto es  
25.3 %, no debio aplicarse al câlculo efectuado, y que lo que correspondia era aplicar  
el 70 % de la remuneracion mensual que percibia y multiplicarlo por las 24  
4. De los actuados se advierte que por laudo arbitral de fecha 9 de diciembre de 2015  
(folios 9), se determino que el recurrente presentaba un menoscabo total de 25.3 %  
por padecer de la enfermedad profesional de hipoacusia, y se dispuso que Rimac  
Seguros otorgue a favor del actor un pago unico equivalente a 24 mensualidades de  
la remuneracion mensual, calculadas de forma proporcional a la que corresponderia a  
una invalidez total, de acuerdo con lo establecido en el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, mediante liquidacion de siniestro y Orden de pago  
77215200 de Rimac Seguros, de fecha 7 de marzo de 2016, fluye que se le abono al  
5. En tal sentido, debe precisarse que el articulo 18.2.4. del Decreto Supremo 003-98-  
SA establece que "en caso que las lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar a  
una invalidez parcial permanente inferior a 50% pero igual O superior al 20%, la  
aseguradora pagara por una unica vez al asegurado invalido el equivalente a 24  
mensualidades de pension calculados en forma proporcional a la que corresponderia  
a una invalidez permanente total (...) (subrayado nuestro). Por consiguiente, se  
infiere que la norma considera para la indemnizacion la aplicacion no solo del  
porcentaje del 70 % fijado para la pension de invalidez permanente total, sino que  
exige ademas que las 24 mensualidades de la pension sean establecidas  
proporcionalmente, aludiendo al porcentaje de menoscabo que presente el asegurado  
invâlido, sobre cuya base se debe determinar el monto indemnizable. Por ello, no  
resulta errado el calculo efectuado por la demandada. Importa mencionar que en  
similar sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la  
6. Se verifica entonces que la indemnizacion de invalidez parcial permanente inferior al  
50% fue otorgada conforme a ley, y no se ha inobservado el contenido del Decreto  
Supremo 003-98-SA. Por esta razon, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mensualidades.  
recurrente S/ 15 728.61 (folios 19).  
Casacion 17147-2013 AREQUIPA.  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN ALBERTO SANTILLANA TORRES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2018-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN ALBERTO SANTILLANA TORRES  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 19 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA