
04238-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04238-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 116/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04238-2017-PATC  
CARLOS DENIS ESTRADA SALINAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nufez  
y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Denis Estrada  
Salinas contra la resolucion de fojas 146, de fecha 3 de julio de 2017, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru y el Director de Pensiones de la Policia Nacional del Perû,  
con el objeto de que se reforme la Resolucion Directoral 10906-2014-DIRPER-FNP,  
del 30 de setiembre de 2014, en el extremo que dispone que se le abone el concepto de  
remuneracion calificada de primer nivel por especialidad desde el 7 de marzo de 2012,  
sin derecho a reintegro, pues considera que dicho concepto se le debe abonar desde el 1  
de diciembre de 1997, con derecho a reintegro, devengados e intereses legales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior  
contesta la demanda manifestando que la presente controversia no debe tramitarse a  
través del proceso de amparo, pues el actor percibe la bonificacion solicitada ademas de  
su pension de invalidez, y que el monto de dichas prestaciones es superior al minimo  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de octubre de 2015, declara  
fundada la demanda por considerar que la emplazada debe abonar el concepto de  
La Sala superior competente, revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que en la actualidad el recurrente viene percibiendo el concepto de  
remuneracion calificada bajo el rubro de bonificacion por dedicacion exclusiva, por lo  
vital.  
remuneracion calificada desde 1997 y no desde 2014.  
que no se acredita la vulneracion de su derecho a la pension.  
Sala Primera. Sentencia 116/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04238-2017-PATC  
LIMA  
CARLOS DENIS ESTRADA SALINAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le reconozca  
el pago del concepto de remuneracion calificada desde el 1 de diciembre de 1997  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado que aun  
cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar SLl verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud) a fin de evitar consecuencias irreparables.  
y no desde el 7 de marzo de 2012.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Resolucion 0976-97-IN/PNP, de fecha 19 de noviembre de 1997  
(f. 2), se dispuso el pase del demandante a la situacion de retiro por incapacidad  
psicofisica, por lesiones producidas en acto de servicio. Asimismo, a través de la  
Resolucion 884-DIPER-PNP, del 27 de febrero de 1998 (f.3), se le otorgo al actor  
4. De otro lado, a fojas 7 de autos, obra la Resolucion 109062014-DIRPEN-PNP,  
de fecha 30 de setiembre de 2014, mediante la cual se preciso que se otorgaba al  
recurrente la remuneracion calificada de primer nivel por especialidad (policia de  
desactivacion de explosivos), por el monto de S/ 231.00, a partir del 7 de marzo  
5. Como se advierte de esta ultima resolucion, se dispuso que se abone el concepto  
de remuneracion calificada al demandante desde el ano 2012, no obstante, este  
considera que dicho concepto debio abonarse de manera conjunta con su pension  
de invalidez, es decir, desde 1997.De ello se colige que lo que el actor en realidad  
pretende es el pago de los montos devengados, asi como los reintegros por  
concepto de remuneracion calificada ascendente a S/ 231.00, comprendidos entre  
diciembre de 1997 y febrero de 2012, pues como se advierte de las boletas de  
pago de fojas 130 y 131, en el afio 2016 se le abono la suma de S/ 231.00 por el  
mencionado concepto, no obstante de las boletas de fojas 14, 126 y 127,  
correspondientes a anos anteriores al 2012, se observa que por el mismo concepto  
pension de invalidez renovable, por la suma de S/ 899.35.  
de 2012, sin derecho a reintegro.  
se le abono un monto menor.  
Sala Primera. Sentencia 116/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04238-2017-PATC  
CARLOS DENIS ESTRADA SALINAS  
LIMA  
6. Al respecto, debe indicarse que en casos similares, como por ejemplo en el  
Expediente 00398-2018-PA/TC, esta Sala ha precisado que la pretension de autos  
no esta directamente vinculada al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, pues contraviene la regla sustancial 6 del precedente  
contenido en la sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC. En efecto,  
a través de diversa jurisprudencia ha quedado establecido que cuando la  
pretension principal de una demanda de amparo esté referida al pago de  
devengados, reintegros 0 intereses, se debe declarar la improcedencia de la  
7. Por tanto, se concluye que la demanda debe ser desestimada, dejando a salvo el  
derecho del recurrente de hacerlo valer en el proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
misma.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
HA RESUELTO  
-  
.  
L /  -  
ah  
SS.  
Lo que certificph  
5f  
+i  
JANET OTAROLA SANTILLANK  
Secrelarid de la Sala Primers  
TRIBUNAL CONST/TUCIONAL