
04230-2016-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04230-2016-AC.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 715/2021  
EXP. .N.o 04230-2016-PC/TC  
MARCO ANTONIO LOVERA CHAUCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio  
Lovera Chauca contra la resolucion de fojas 47, de fecha 15 de junio de 2016,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2015, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la ejecutoria coactiva del Ministerio de Educacion.  
Solicita el cumplimiento del articulo 16.4 del Decreto Supremo 018-2008-  
JUS, TUO de la Ley 26979, Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva,  
que dispone: "Te]l Ejecutor debera pronunciarse expresamente sobre lo  
solicitado [suspension del procedimiento], dentro de los ocho (8) dias habiles  
siguientes. Vencido dicho plazo sin que medie pronunciamiento expreso, el  
Ejecutor estara obligado a suspender el Procedimiento, cuando el Obligado  
acredite el silencio administrativo con el cargo de recepcion de su solicitud".  
Alega que, con fecha 16 de enero de 2015, solicito la suspension del  
procedimiento de cobranza coactiva iniciado en su contra, sin que hasta la  
fecha se haya resuelto su solicitud, transcurriendo asi en demasia el plazo de  
ocho (8) dias habiles para pronunciarse, por lo que, a su entender, corresponde  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de 2015,  
declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que no existe  
resolucion administrativa firme al no haberse recurrido la denegatoria ficta al  
Tribunal Fiscal via el recurso de queja y que, en caso hubiese agotado la via  
administrativa, debio recurrirla a través del proceso contencioso  
administrativo, el cual constituye una via igualmente satisfactoria como el  
proceso de amparo. Asi concluye que la demanda estaba incursa en la causal  
de improcedencia regulada por el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
la suspension de dicho procedimiento.  
Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04230-2016-PC/TC  
LIMA  
MARCO ANTONIO LOVERA  
CHAUCA  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Frente a esta decision, la parte actora decidio interponer recurso de agravio  
Este Tribunal, mediante resolucion de fecha 26 de enero de 2021, dispuso que  
la demanda fuera admitida a tramite en su propia instancia, y brindo un plazo  
de cinco (5) dias habiles para que el funcionario emplazado conteste la  
constitucional.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita el cumplimiento del articulo 16.4 del Decreto  
Supremo 018-2008-JUS, TUO de la Ley 26979, Ley del  
Procedimiento de Ejecucion Coactiva, el cual dispone que: "Te]l  
Ejecutor debera pronunciarse expresamente sobre lo solicitado  
suspension del procedimiento], dentro de los ocho (8) dias habiles  
siguientes. Vencido dicho plazo sin que medie pronunciamiento  
expreso, el Ejecutor estara obligado a suspender el Procedimiento,  
cuando el Obligado acredite el silencio administrativo con el cargo de  
recepcion de su solicitud". Estima que, pese a haber presentado su  
solicitud, no se ha dispuesto la suspension del procedimiento de  
conformidad con lo previsto en el articulo 16.4 del referido decreto.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal estima que, de forma previa a la dilucidacion del fondo  
de la controversia, debe examinarse la procedencia de la demanda. Al  
respecto, las causales especificas de improcedencia en el proceso de  
cumplimiento se regulan en el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional. De conformidad con esta disposicion, la demanda  
podra ser declarada improcedente en alguno de los siguientes  
supuestos:  
Articulo 70.- Causales de Improcedencia  
No procede el proceso de cumplimiento:  
1) Contra las resoluciones dictadas por el Poder Judicial,  
Tribunal Constitucional y Jurado Nacional de Elecciones;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04230-2016-PC/TC  
LIMA  
MARCO ANTONIO LOVERA  
CHAUCA  
2) Contra el Congreso de la Republica para exigir la  
aprobacion 0 la insistencia de una ley;  
3) Para la proteccion de derechos que puedan ser  
garantizados mediante los procesos de amparo, habeas data y  
4) Cuando se interpone con la exclusiva finalidad de  
impugnar la validez de un acto administrativo;  
5) Cuando se demanda el ejercicio de potestades  
expresamente calificadas por la ley como discrecionales por  
parte de una autoridad O funcionario;  
6) En los supuestos en los que proceda interponer el proceso  
7) Cuando no se cumplio con el requisito especial de la  
demanda previsto por el articulo 69 del presente Codigo; y,  
8) Si la demanda se interpuso luego de vencido el plazo de  
sesenta dias contados desde la fecha de recepcion de la  
habeas corpus;  
competencial;  
notificacion notarial.  
3. Al respecto, este Tribunal estima que es competente para conocer el  
fondo de la controversia, lo cual obedece a dos razones. La primera de  
ellas es que ninguna de las causales de improcedencia del articulo 70  
del Codigo del Codigo Procesal Constitucional es aplicable en el  
presente caso. De hecho, el articulo 66.1 dispone que uno de los  
objetos del proceso de cumpliniento es que el funcionario O autoridad  
publica renuente cumpla con lo dispuesto en una norma legal,  
4. Por otro lado, tampoco se advierte que exista algun impedimento que  
pueda derivarse de lo dispuesto en el precedente vinculante  
establecido en la Sentencia 00168-2005-PC, el cual reconoce los  
presupuestos que deben concurrir en las demandas de cumplimiento  
para que sea viable expedir un pronunciamiento de fondo. En efecto,  
este Tribunal, en la Sentencia 00168-2005-PC/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su  
funcion ordenadora que le es inherente y en la busqueda del  
perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha precisado, con  
caracter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el mandato  
situacion que se advierte en el caso sub litis.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04230-2016-PC/TC  
LIMA  
MARCO ANTONIO LOVERA  
CHAUCA  
contenido en una norma legal O en un acto administrativo para que sea  
5. De este modo, en los fundamentos 14 al 16 de la sentencia citada, que  
constituye precedente vinculante, conforme a lo previsto por el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal ha dispuesto que para que mediante un proceso de la  
naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe, carece de  
estacion probatoria- se pueda expedir sentencia estimatoria, es preciso  
que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el  
mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo reuna  
exigible a través del presente proceso constitucional.  
determinados requisitos; a saber:  
a) ser un mandato vigente;  
indubitablemente de la norma legal;  
interpretaciones dispares;  
e) ser incondicional.  
b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y  
6. También se ha precisado que, excepcionalmente, podra tratarse de un  
mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
7. Finalmente, es importante precisar que han transcurrido  
aproximadamente seis anos desde que se ha activado la jurisdiccion  
constitucional, lo cual podria suponer la existencia de una posible  
sustraccion de la materia si es que se acreditara que el procedimiento  
que ha generado la interposicion de la demanda en este proceso  
constitucional hubiera cesado. Sin embargo, de la informacion  
brindada en la audiencia publica, es posible colegir que este  
procedimiento aun continua en tramite, por lo que es pertinente emitir  
un pronunciamiento respecto del fondo de la controversia.  
compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Analisis del caso  
8. Corresponde a este Tribunal determinar si es que, como lo ha indicado  
la parte demandante, no ha existido ningun pronunciamiento por parte  
de la entidad emplazada en cumplimiento del articulo 16.4 del Decreto  
Supremo 018-2008-JUS, TUO de la Ley 26979, Ley del  
Procedimiento de Ejecucion Coactiva.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04230-2016-PC/TC  
LIMA  
MARCO ANTONIO LOVERA  
CHAUCA  
9. En su escrito de demanda, refiere el recurrente que, con fecha 15 de  
enero de 2015, remitio un documento en el que solicitaba la  
suspension del procedimiento de ejecucion coactiva, y ello porque la  
deuda que se le pretende cobrar, segun menciona, se remonta al ano  
1999, por lo que ya han operado tanto la prescripcion como la  
caducidad respecto de su obligacion. En ese sentido, y en la medida en  
que dicho escrito, segun senala, no habria sido contestado por la  
emplazada, deberia aplicarse el articulo 16.4 del Decreto Supremo  
018-2008-JUS y procederse a declarar la suspension del  
10. Ahora bien, el Abogado delegado a cargo de los Asuntos Judiciales  
del Ministerio de Educacion remitio, con fecha 16 de junio de 2021,  
un escrito en el que refiere que la informacion indicada por la parte  
demandante es falsa, ya que, segun menciona, todas sus solicitudes  
fueron contestadas dentro del plazo legal respectivo, lo cual se puede  
corroborar en virtud de lo dispuesto en el Informe técnico No 00003-  
11. De hecho, de la informacion aportada se puede advertir que, mediante  
Resolucion Numero 12, de fecha 9 de febrero de 2015, se declaro  
improcedente la solicitud para la aplicacion del silencio administrativo  
positivo en el marco del Expediente 99-006348. En dicha resolucion  
también se advierte que la solicitud de prescripcion de la deuda por  
Crédito Educativo No 99-006348, presentada por el ahora recurrente  
con fecha 16 de enero de 2015, también fue declarada improcedente,  
por lo que se decidio continuar con el tramite del procedimiento de  
12. En virtud de lo expuesto, no advierte este Tribunal que, como lo ha  
senalado la parte demandante, no se hubieran atendido sus solicitudes.  
En ese sentido, corresponde declarar infundada la presente demanda  
procedimiento iniciado en su contra.  
2021-MINEDU/SG-OGA-OEC.  
ejecucion coactiva.  
de cumplimiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04230-2016-PC/TC  
LIMA  
MARCO ANTONIO LOVERA  
CHAUCA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ