
04332-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04332-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 58/2021  
EXP. N.o 04332-2016-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez pronuncia  
la siguiente sentencia, y con el abocamiento de los magistrados Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio  
Luis Bazan Lora, Procurador Publico a cargo de la Defensa Juridica del  
Ministerio Publico, contra la resolucion de fojas 199, de fecha 22 de junio  
de 2016, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2015 (f. 139), el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos juridicos del Ministerio Publico interpone demanda  
de amparo contra los jueces supremos integrantes de la Primera Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, pidiendo que se declare la nulidad de la Sentencia  
Casatoria N.o 5665-2011, de fecha 15 de enero de 2015 (f. 84), que declaro  
fundado el recurso de casacion interpuesto por dona Aurea Gloria Cuya  
Benavides de Pamo en el proceso contencioso administrativo seguido  
contra el Ministerio Publico y disponiendo la inclusion del bono fiscal en  
el calculo de su compensacion por tiempo de servicios. Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, y a la legalidad.  
Aduce que el organo jurisdiccional demandado dejo de observar  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional y lo dispuesto por el  
Decreto de Urgencia 038-2000, en el sentido que el bono por funcion  
fiscal no tiene caracter pensionable ni remunerativo, y que tampoco  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2016-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
puede ser incluido en el calculo de la compensacion por tiempo de  
servicios.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante auto de fecha 5 de agosto de 2015  
(f. 160), declaro la improcedencia in limine de la demanda, por estimar  
que no existen indicios de agravio manifiesto a los derechos invocados,  
dado que el juez de origen es competente para determinar los alcances e  
interpretacion de la norma sustantiva y procesal aplicable a un conflicto  
sobre derecho laboral, asi como para valorar las pruebas aportadas; que,  
por otro lado, los jueces del proceso ordinario han brindado sustentadas  
razones de su decision.;y que la doctrina jurisprudencial ya ha establecido  
que el bono jurisdiccional y el bono por funcion fiscal si tienen caracter  
remunerativo, por lo que debe ser computado para el calculo de la  
compensacion por tiempo de servicios.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada por estimar que el accionante pretende que  
se realice en sede constitucional un nuevo analisis sobre lo decidido en la  
sentencia casatoria, la misma que senala las razones por las cuales declara  
inaplicable el Decreto de Urgencia 038-2000 y expone las razones  
respecto de la observancia de la doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional, en el sentido que el proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales no puede constituirse en mecanismo de articulacion procesal de  
las partes; concluye que en el proceso no se aprecia que los hechos  
cuestionados incidan en el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados, por lo que se ha incurrido en la causal de  
improcedencia prevista en el inciso 1) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Este Tribunal, mediante auto de fecha 4 de setiembre de 2018,  
admitio a tramite de la demanda, ordenando la notificacion con la misma  
a los demandados, e incorporo al proceso a dona Aurea Gloria Cuya  
Benavides de Pamo, demandante en el proceso subyacente, concediéndole  
plazo para ejercer su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2016-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
Sentencia Casatoria N.o 5665, de fecha 15 de enero fe 2015 (f. 84),  
que ordeno incluir la bonificacion por funcion fiscal en el câlculo  
de los beneficios sociales de una ex servidora del Ministerio  
Publico, disponiendo el abono del reintegro correspondiente  
(Expediente No 00155-2009-0-1801-JR-LA-12).  
Consideraciones previas del Tribunal Constitucional  
2. En relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
expediente 04302-2012-PA senalo que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision  
judicial cuente con un razonamiento (elementos y  
razones de juicio) que no sea aparente, defectuoso O  
irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica  
y juridica los fundamentos de hecho y de derecho que  
la justifican (STC 06712-2005-PHCTC, fundamento  
10). De este modo, el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-  
juridico (ratio decidendi) que conduce a la decision, y  
de controlar la aplicacion del derecho realizada por los  
organos judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria,  
defectuosa, irrazonada O inexistente.  
Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los  
contenidos del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales es la fundamentacion juridica,  
que no implica la sola mencion de las normas a aplicar  
al caso, sino la explicacion y justificacion de por qué  
tal caso se encuentra O no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas, es decir, los elementos y  
razones de juicio que permitan conocer a las partes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2016-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
cuales han sido los criterios juridicos que fundamentan  
la decision (STC 04348-2005-PA/TC, fundamento 2).  
3. Asi pues, el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
supone que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones  
0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada  
decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben provenir no  
solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de  
los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del  
proceso. La tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, no obstante su reconocimiento expreso en la  
Constitucion (articulo 139.5), no debe servir de argumento para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas  
por los jueces ordinarios.  
Analisis del caso concreto  
4. En el caso de autos, el Ministerio Publico pretende que se declare  
la nulidad de la Sentencia Casatoria N.o 5665, de fecha 15 de enero  
de 2015 (f. 84), que ordeno incluir la bonificacion por funcion  
fiscal en el calculo de los beneficios sociales de dona Aurea Gloria  
Cuya Benavidez de Pamo, disponiendo el reintegro  
correspondiente (Expediente N. 183426-2009-00662-0,  
5. Manifiesta que el Tribunal Constitucional ha senalado que, segun  
las normas que rigen el bono por funcion fiscal, dicho concepto no  
tiene caracter pensionable ni remunerativo y tampoco conformara  
la base para el calculo de la compensacion por tiempo de servicios  
y que se financia a través de los recursos ordinarios del Ministerio  
Publico, criterio que, a su consideracion, constituye doctrina  
jurisprudencial y que, no obstante, no ha sido observada por los  
jueces demandados.  
6. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha manifestado en vasta  
jurisprudencia, que el Decreto de Urgencia N.° 038-2000,  
publicado el 7 de junio de 2000, que aprobo el otorgamiento del  
Bono por Funcion Fiscal, dispuso que este concepto no tendria  
caracter pensionable ni remunerativo, ni que conformaria la base  
para el calculo de la Compensacion por Tiempo de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2016-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
7. Asimismo, el Reglamento para el otorgamiento del Bono por  
Funcion Fiscal, aprobado por Resolucion de la Fiscalia de la  
Nacion N.0 193-2001-MP-FN, del 10 de abril de 2001, en su  
articulo 1 establecio que era el unico instrumento normativo de  
caracter institucional para la estricta aplicacion del Bono por  
Funcion Fiscal, que dicho concepto no tendria carâcter  
pensionable, que se otorgaria al personal activo y que estaria sujeto  
a las disposiciones legales que sobre esta materia se hallen  
vigentes. En linea similar, el articulo 5 de la referida resolucion de  
fiscalia dispuso que el financiamiento del Bono por Funcion Fiscal  
debiera ser a través de la Fuente de Financiamiento Recursos  
Ordinarios del Ministerio Publico.  
8. Con base en estas consideraciones, el Tribunal Constitucional ha  
concluido, como criterio reiterado y uniforme, que "el Bono por  
Funcion Fiscal no tiene caracter pensionable ni remunerativo, no  
puede conformar la base para el câlculo de la Compensacion por  
Tiempo de Servicios y se financia a través de los recursos  
ordinarios del Ministerio Publico" (véase Exp. 04357-2011-  
AC/TC, Exp. 01713-2014- AC/TC, Exp. 04357-2011-ACTC,  
entre otros).  
9. En el caso concreto, de la lectura de la resolucion materia de  
cuestionamiento se puede apreciar que en ella los jueces  
demandados ordenaron incluir la bonificacion por funcion fiscal  
en el calculo de los beneficios sociales de dona Aurea Gloria Cuya  
Benavides de Pamo, sin expresar las razones por las que se  
apartaban de la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional,  
la que resultaba relevante a efectos de lo que se estaba decidiendo  
en el caso concreto, vulnerando asi el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que debe  
estimarse la demanda.  
Por lo expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2016-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales; y, en consecuencia, NULA la  
Sentencia Casatoria N.° 5665-2011, de fecha 15 de enero de 2015,  
emitida en el Expediente No 183426-2009-00662-0.  
2. Disponer que la Primera Sala Constitucional y Social Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que emita un  
nuevo pronunciamiento teniendo en cuenta lo expresado en la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ