
04394-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04394-2018-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 198/2021  
EXP. N.° 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSE ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
FUNDADA en parte e IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento  
que dio origen al Expediente 04394-2018-PC/TC.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
formularon fundamentos de voto.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
improcedente.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un fundamento  
de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme el articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alejandro Ortiz  
Zorrilla contra la resolucion de fecha 26 de junio de 2018, expedida por la Segunda Sala  
Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declara la nulidad del  
proceso y su consecuente archivo.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 22 de octubre de 2013, don José Alejandro Ortiz Zorrilla interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de  
Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo  
(Comision Ad Hoc), solicitando el cumplimiento de la Ley 29625 y que, en consecuencia,  
se le haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del  
Fonavista (Cerad). Adicionalmente, solicita que el Cerad consigne un monto equivalente  
a S/72 813.14 (sesenta y dos mil ochocientos trece soles con catorce céntimos).  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en  
representacion de la Comision Ad Hoc, deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia, oscuridad O ambigiedad en el modo de proponer la demanda y falta  
de legitimidad para obrar del demandante. Asimismo, contesto la demanda, solicitando  
que se declare improcedente, pues, segun alega: i) para dilucidar la pretension existe una  
via idonea, la cual es el proceso contencioso administrativo, y ii) la norma cuyo  
cumplimiento se exige no cumple con los requisito minimos del precedente recaido en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC, dado que el mandato no es incondicional, pues para su  
cumplimiento previamente se debera cumplir con una serie de condiciones establecidas  
en el Reglamento de la Ley 29625, aprobado mediante Decreto Supremo 006-2012-EF.  
Agrega que el mandato cuyo cumplimiento se exige esta sujeto a controversia compleja,  
pues la Ley 29625 y su reglamento remiten a procedimientos que deben ser aprobados al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
interior de la Comision Ad Hoc. Agrega que la Secretaria Técnica de Apoyo a la  
Comision Ad Hoc viene cumpliendo con los procedimientos y actos exigidos por la Ley  
29625 y su reglamento, que coadyuvan al proceso de devolucion del dinero del Fonavi a  
sus trabajadores contribuyentes.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
resolucion de fecha 27 de noviembre de 2015, declaro la nulidad de de todo lo actuado y  
la conclusion del proceso, por considerar que la pretension no cumplia con los requisitos  
exigidos por el precedente contenido en el Expediente 0168-2005-PC/IC.y concluye que  
los dispositivos legales cuyo cumplimiento se exigian se encontraban sujetos a  
controversia compleja; asimismo, no era un mandato incondicional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao  
confirmo la sentencia de primera instancia 0 grado por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
de la accion de cumplimiento se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya  
contestado dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos a fojas 3, por  
lo que se tiene por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada cumpla con el  
mandato legal contenido en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del Fonavi  
a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, y su reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo 006-2012-EF. En consecuencia, requiere que se le haga entrega  
del Cerad, el cual debera contener el monto de S/72 813.14.  
Analisis del caso concreto  
3. De la pretension esbozada por el recurrente, es necesario senalar que este Colegiado  
no resulta competente para pronunciarse respecto al monto de los aportes que le  
seran devueltos al recurrente, el cual se encontrara reflejado en el Cerad, pues dicho  
extremo de la pretension carece de contenido constitucional, ya que el câlculo de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
las cantidades sujetas a devolucion es un procedimiento que debe ser realizado por  
la entidad emplazada, con base en la documentacion aportada por el fonavista  
beneficiario, y este ultimo puede, en caso de no encontrarse de acuerdo con el  
calculo realizado por la Comision Ad Hoc, impugnarlo tanto administrativa como  
judicialmente. Consecuentemente, la pretension consistente en que el Cerad  
contenga el monto de S/72 813.14 resulta improcedente.  
4. Por consiguiente, corresponde, en el caso de autos, abocarse unicamente a  
determinar si la pretension del recurrente satisface 0 no las exigencias establecidas  
precedente contenido en el Expediente 0168-2005-PC/TC y los dispositivos legales  
correspondientes.  
5. El proceso de cumplimiento es un mecanismo para ejercer el control de regularidad  
del sistema juridico, que coadyuva al cumplimiento de los fines de la Constitucion  
Politica. No obstante, su implementacion esta sujeta a que el mandato legal 0  
administrativo cumpla con las exigencias establecidas por el Tribunal  
Constitucional en el precedente contenido en la sentencia recaida en el Expediente  
00168-2005-PC/IC. Tales requisitos fueron desarrollados en el fundamento 14 de  
dicho precedente:  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo: y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a  
través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal o del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g) Permitir individualizar al beneficiario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
6. En el presente caso, la demanda fue desestimada por las instancias 0 grados  
judiciales anteriores, al considerar que la Ley 29625 no contiene un mandato  
incondicional y, ademas, la pretension del actor se encuentra sujeta a controversia  
compleja.  
7. Al respecto, se debe senalar que, conforme a la Ley 29625, se debe efectuar un  
proceso de liquidacion de aportaciones y derechos, conformandose una cuenta  
individual por cada fonavista. De igual forma, su reglamento indica que el fonavista  
beneficiario es aquella persona natural que "habiendo contribuido al FONAVI" esté  
"inscrito en el Padron Nacional de Fonavistas y califique como beneficiario de la  
Ley de conformidad con los requisitos y procedimientos establecidos" en el referido  
reglamento. En el mismo sentido, la sentencia del Tribunal Constitucional recaida  
en la sentencia correspondiente al Expediente 00012-2014-PITC senala lo  
siguiente:  
En efecto, la Ley N.o 29625 establece que se conformara una cuenta  
individual por cada fonavista (art. 2) y que una vez que se haya  
determinado los aportes individuales del fonavista se le hara entrega de  
su "certificado de reconocimiento de aportes.. (art 3). Asimismo, la  
Comision ad Hoc, posteriormente a la reglamentacion de dicha ley, hara  
entrega de los "certificados de reconocimiento" (art 4). De otro lado, en  
cuanto al plazo que tiene el Estado para cumplir con el pago, es preciso  
indicar que el articulo 8 de la Ley N.° 29625, aprobada por referéndum,  
prevé que "Se iniciara la devolucion efectiva (...) durante un periodo  
de ocho anos. Cuyo inicio es declarado oficialmente por la Comision  
Ad Hoc posterior a los 30 dias de lo senalado en el articulo 4" por lo  
que se advierte que el-evento designado como referencia en el articulo  
8 es la entrega de los certificados de reconocimiento.  
8. De lo expuesto, puede apreciarse que si bien el cumplimiento de los articulos 3y 4  
de la Ley 29625 esta sujeto a condiciones especificas, como conformar una cuenta  
individual por cada beneficiario y su correspondiente inscripcion en el Padron  
Nacional de Fonavistas, de autos, se advierte que, en el caso del recurrente, tales  
condiciones han sido satisfechas; evidencia de ello es la Resolucion Administrativa  
001-2016/CAH-Ley N.o 29625, por la cual la Comision Ad Hoc le reconoce la  
condicion de fonavista beneficiario, integrandolo en el Quinto Grupo de Pago del  
Padron Nacional de Fonavistas Beneficiarios; tal cual puede verificar de la consulta  
realizada al portal web institucional de la Secretaria Técnica de Apoyo a la  
Comision Ad Hoc (cfr. <https./www.fonavi-stgob.peksifonavic3/index.jsp>.  
Consulta realizada el 09 de julio del 2019).  
9. Asi, a la fecha ha quedado acreditado que el recurrente cumple con las condiciones  
exigidas por los articulos 3 y 4 de la Ley 29625 y su reglamento para que ampare  
su pretension y, consecuentemente, se le haga entrega del Certificado de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista. Por lo tanto, corresponde  
estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion a la eficacia de los mandatos legales.  
2. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, entregar al  
recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista.  
3. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, el pago de  
costos procesales a favor del recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la pretension consistente en  
que el Cerad deba contener un monto ascendente a S/72 813.14, debiéndose tener  
presente lo establecido en el fundamento 3 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion,  
sin embargo considero necesario efectuar cierta precision a lo senalado en el fundamento  
juridico 3 de la misma. Asi pues, sobre el monto que segun el recurrente debe contener  
su Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista (Cerad), esta es  
una discusion que se sustrae del ambito de proteccion del presente proceso, pues una de  
sus finalidades es la de asegurar la eficacia de los mandatos legales, para el caso en  
concreto, del articulo 3 de la Ley 29625, de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSE ALEJANDRO ORTIL ZORRILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario efectuar  
algunas precisiones, las cuales desarrollo a continuacion:  
1. El proceso de cumplimiento, conocido inicialmente en el Peru, como "accion de  
cumplimiento", fue, incorporado al ordenamiento juridico nacional con la  
Constitucion de 1993, y mas precisamente en el sexto considerando de su articulo  
200, precepto que a saber senala lo siguiente:  
"Articulo 200.- Son garantias constitucionales:  
(...)6 La Accion de Cumplimiento procede contra autoridad renuente  
a acatar una norma legal 0 u precepto administrativo, sin perjuicio de las  
responsabilidades de ley. (...)"  
2. Como es posible de advertir rapidamente, lo que aqui esta en juego es el  
cumplimiento de normas legales" 0 "preceptos administrativos". Por ello, el  
objeto del proceso de cumplimiento, no es entonces tutelar un supuesto de  
"derecho a la eficacia de los mandatos legales" como se senala en el punto  
resolutivo 1 del fallo, siguiendo asi una discutible aseveracion formulada en el  
caso "Maximiliano Villanueva Valverde" (STC 0168-2005-PC/TC), sino el  
acatamiento de una obligacion de carâcter legal O administrativo, el cual debe  
contener ademas un mandamus exigible conforme a los requisitos establecidos  
como precedente constitucional en la ya mencionada sentencia recaida en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04394-2018-PC/TC  
CALLAO  
JOSE ALEJANDRO ORTIZ ZORRILLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
mito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
E  
E12 22 de octubre de 2013, don José Alejandro Ortiz Zorrilla interpuso demanda de  
cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de  
Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo  
(Comision Ad Hoc), solicitando el cumplimiento de la Ley 29625 y que, en consecuencia,  
se le haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del  
Fonavista (Cerad). Adicionalmente, solicita que el Cerad consigne un monto equivalente  
aS/72813.14 (sesenta y dos mil ochocientos trece soles con catorce céntimos).  
Sobre el particular, a folios 3 de autos se advierte que el recurrente solicito a la Comision  
Ad Hoc creada por Ley 29625 a fin de que se le entregue el Cerad con el valor actualizado  
de sus aportes y derechos al Fonavi, el 16 de julio de 2013. Por consiguiente, al 22 de  
octubre de 2013, fecha de la presentacion de la demanda (folios 9) habia transcurrido en  
exceso el plazo de prescripcion de sesenta dias habiles aplicable de conformidad con los  
articulos 69 y 70, inciso 8, del Codigo Procesal Constitucional, segun los cuales no  
procede el proceso de cumplimiento cuando la demanda haya sido interpuesta luego de  
vencido el referido plazo, contado desde la fecha de recepcion de la notificacion notarial  
O del documento de fecha cierta.  
Sin perjuicio de ello, en relacion con el cuestionamiento del monto que deberia contener  
el Cerad, que a criterio del demandante deberia ser S/72 813.14 soles no corresponde  
pronunciarse sobre dicho extremo, pues carece de contenido constitucional al poder ser  
cuestionado, en su caso, en la via ordinaria.  
Por consiguiente, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA