
04404-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04404-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 234/2021  
EXP. N.° 04404-2018-PHCTC  
WERNER : SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de marzo  
de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 04404-2018-  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
PHC/TC.  
fundamento de voto.  
improcedente la demanda de habeas corpus.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y  
los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Werner Saul Guevara  
Vargas, contra la resolucion expedida por la Primera Sala de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 1373, de fecha 15 de octubre de 2018, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2018, don Werner Saul Guevara Vargas interpone  
demanda de habeas corpus contra don Paul Michael Peralta Chota, fiscal provincial  
adjunto de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Loreto; dona Bethy Vilma Palomino Pedraza, jueza del Primer Juzgado  
Penal de Investigacion Preparatoria de Maynas; don Victor Javael Avelino Cruz, fiscal  
superior adjunto de la Fiscalia Superior Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Loreto; y don Carlos Alberto del Piélago Cardenas, don Reynaldo Elias  
Cajamarca Porras y dona Roxana Chavela Carrion Ramirez, magistrados integrantes de  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto. Alega la amenaza  
cierta e inminente de una posible vulneracion de sus derechos constitucionales a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso, en su manifestacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con su derecho a la libertad de  
transito.  
Solicita que se declare la nulidad de i) la Disposicion Fiscal 13-2013 (folio 18),  
de fecha 12 de febrero de 2014, expedida por la Fiscalia Provincial Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Loreto, que dispuso la  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria contra el recurrente por la  
presunta comision de los delitos de colusion agravada y peculado doloso agravado;  
ii) la Disposicion Superior 097-2018-FSEDCF-LORETO (folio 41), de fecha 15 de junio  
de 2018, mediante la cual la Fiscalia Superior Especializada en Delitos de Corrupcion de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
Funcionarios de Loreto devolvio los actuados al juzgado de origen y recomendo que el  
fiscal del caso reconduzca la calificacion de los hechos; iii) la Resolucion 41 (folio 267),  
de fecha 28 de mayo de 2018, expedida por el Primer Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria Penal de Maynas, que al no considerar procedente el requerimiento fiscal de  
sobreseimiento emitio el referido auto y elevo los actuados en consulta ante el fiscal  
superior en grado; iv) la Resolucion 1 (folio 401), de fecha 24 de enero de 2018, mediante  
la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro  
inadmisible el recurso de queja interpuesto contra la resolucion que declaro improcedente  
el recurso de apelacion dirigido contra la resolucion que considero como no presentado  
por extemporaneo el escrito de excepcion de cosa juzgada planteado por el  
recurrente en el proceso penal subyacente; y que, en consecuencia, se excluya a los  
magistrados demandados del conocimiento del proceso penal subyacente en la  
investigacion seguida en su contra.  
Argumenta que los hechos materia del proceso penal que se cuestionan derivan de  
hechos contenidos en informes de veeduria de la Contraloria General de la Republica, asi  
como de la Sunass. Refiere que, de acuerdo con la normativa del Sistema de Control,  
estos informes constituyen una modalidad de control preventivo que unicamente sirve  
para alertar al titular de la entidad de la existencia de riesgos para el cumplimiento de  
objetivos en la ejecucion de la obra, pero que carece de utilidad para definir  
responsabilidad disciplinaria y penal, asi como de la idoneidad necesaria para sustentar  
la formalizacion de una investigacion penal. Por este motivo, solicita que se declare la  
nulidad de la referida disposicion fiscal. Asimismo, en cuanto a la Resolucion 41 (folio  
267), de fecha 28 de mayo de 2018 mediante la cual el juzgado, en virtud de la  
disconformidad con el requerimiento fiscal de sobreseimiento, procedio a elevar el  
incidente en consulta ante la Fiscalia Superior > alega que se basa en hechos que ya  
fueron materia de investigacion en la Carpeta Fiscal 161-2013-SEDCF-Lorto, en 2013,  
siendo archivada y confirmada por la Fiscalia Superior competente.  
Senala que, en razon de dicha investigacion, la Contraloria General de la  
Republica ordeno un examen especial a todo el proyecto; sin embargo, antes de la emision  
de dicho informe, el Ministerio Publico solicito a la Contraloria que le entregue la carpeta  
de hallazgos, sin que exista descargo alguno de los funcionarios cuestionados en el  
examen de control. Asi, con dichos hallazgos, se formula acusacion penal,  
desvinculandose de los hechos con los cuales se habia formalizado investigacion  
preparatoria.  
Manifiesta que, en ese sentido, los hallazgos encontrados por la Contraloria  
General de la Republica en los que se sustento el fiscal para formular su acusacion fueron  
licitos. Ademas, no existiria posibilidad de que dichos hechos sean relevantes y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
suficientes para llevar a cabo la accion penal, maxime si los delitos perseguidos son  
colusion agravada y peculado doloso agravado, en los cuales ha de observarse la  
infraccion del deber, que consistia en el cumplimiento contractual que fue materia del  
proceso arbitral.  
Arguye haber presentado un escrito de excepcion de cosa juzgada. Sin embargo,  
mediante la Resolucion 22 (folio 391), el Primer Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria de Maynas considero como no presentado dicho escrito por haberse  
entregado de manera extemporanea, en el marco de la investigacion preparatoria seguida  
en su contra. Posteriormente, al interponer recurso de apelacion contra el extremo  
mencionado de dicha resolucion, el Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria aludido,  
mediante la Resolucion 23 (folio 393), del 26 de enero de 2018, declaro improcedente el  
recurso de apelacion, en tanto la referida resolucion apelada constituia un decreto de mero  
tramite. Asi, al interponer recurso de queja contra dicha resolucion, mediante la  
Resolucion 1 (folio 401), de fecha 24 de enero de 2018, la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro inadmisible el recurso de queja  
interpuesto.  
Por lo expuesto, alega que su derecho a la libertad de transito, especificamente a  
la libertad de circulacion internacional, se encontraria gravemente amenazado. Al contar  
con visa, asi como propiedades en Estados Unidos y Reino Unido, y ante la posible  
expedicion de un auto de enjuiciamiento en su contra, esta podria ser revocada; toda vez  
que, de acuerdo con las leyes migratorias de diversos paises, es un requisito indispensable  
no haber sido condenado por algun delito 0 encontrarse inmerso en algun proceso penal.  
A fojas 592, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda y solicita que sea desestimada al considerar que no  
existe amenaza de violacion cierta y de inminente privacion de la libertad ambulatoria del  
recurrente, en tanto no hay un mandato judicial que disponga la privacion de su libertad  
personal, la cual puede ser una detencion preliminar, prision preventiva 0 sentencia  
condenatoria en su contra. Asi, como el cuestionamiento del favorecido se cimenta en  
conjeturas, posibilidades O probabilidades, se debia desestimar la demanda, ademas de  
senalar que, de dictarse un auto de enjuiciamiento en la jurisdiccion ordinaria, esta no es  
amenaza cierta ni inminente de la restriccion de la libertad locomotora del recurrente.  
Resolucion de primer grado  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, el Primer Juzgado Mixto con funciones de  
Juzgado Penal Unipersonal y Liquidador de Tambogrande de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, mediante la Resolucion 7 (folio 734), declaro fundada en parte la demanda por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
considerar que no existia congruencia factica entre los hechos investigados  
(formalizacion de investigacion), los requerimientos acusatorios fiscales subsecuentes, la  
Resolucion 41 (folio 267) de fecha 28 de mayo de 2018, expedida por el Primer  
Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Penal de Maynas y la Disposicion  
Superior 097-2018-FSEDCF-LORETO (folio 41) de fecha 15 de junio de 2018,  
expedida por la Fiscalia Superior Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios  
de Loreto -. De igual manera, senalo que, en tanto existia una declaracion jurisdiccional  
de licitud contractual (civil) respecto de los hallazgos contenidos en la Carpeta de Control  
011-2014-CG-MPROYY-EE y su subsecuente Informe Especial 1106-2014-CG que  
ostenta calidad de cosa juzgada en el laudo arbitral (folio 297), habiendo sido resuelto, en  
igual sentido, mediante la Resolucion 12 (folio 355), expedida por la Segunda Sala Civil  
con Subespecialidad Comercial de Lima se habria vulnerado el derecho al debido  
proceso, en su manifestacion del derecho a la cosa juzgada del recurrente. Por otro lado,  
sostuvo que, mediante la Disposicion Fiscal 13-2013, de fecha 12 de febrero de 2014  
(folio 18), asi como mediante la Resolucion 41 (folio 267), expedida por el Juzgado Penal  
de Investigacion Preparatoria Penal de Maynas, se incluyo al exdirector ejecutivo del  
OPIPP (don Angel Rafael Ortiz Rodriguez) y a la empresa INFISE SA como imputados  
en el proceso penal subyacente, pese a que fueron parte de otra investigacion que ya  
contaba con pronunciamiento de archivo en sede fiscal. De esta manera, se advirtio una  
vulneracion manifiesta al principio de cosa decidida.  
Resolucion de segundo grado  
Con fecha 15 de octubre de 2018, la Primera Sala de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, mediante la Resolucion 10 (folio 1373), revocando y  
reformando la apelada, declaro improcedente la demanda al considerar que las  
disposiciones emitidas por el Ministerio Publico no atentan contra la libertad personal,  
maxime si se encuentran sometidas a un debate penal, donde el juez del proceso ordinario  
es quien debe decidir al respecto. En tal sentido, mientras no exista orden judicial alguno  
que prive al favorecido de su derecho a la libertad personal, de transito O cuente con  
alguna medida de coercion personal que limite su libertad individual, seria un error  
senalar que existe una amenaza cierta e inminente hacia sus derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
A. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda consiste en que se declare la nulidad de i) la Disposicion  
Fiscal 13-2013 (folio 18), de fecha 12 de febrero de 2014, expedida por la Fiscalia  
Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
Loreto, que dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria  
contra el recurrente por la presunta comision de los delitos de colusion agravada y  
peculado doloso agravado; ii) la Disposicion Superior 0972018-SEDCFLORETO  
(folio 41), de fecha 15 de junio de 2018, mediante la cual la Fiscalia Superior  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Loreto devolvio los  
actuados al juzgado de origen y recomendo que el fiscal del caso reconduzca la  
calificacion de los hechos; iii) la Resolucion 41 (folio 267), de fecha 28 de mayo de  
2018, expedida por el Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria Penal de  
Maynas, donde, en virtud de la disconformidad con el requerimiento fiscal de  
sobreseimiento, dispuso elevar los actuados en consulta ante el fiscal superior en  
grado; iv) la Resolucion 1 (folio 401), de fecha 24 de enero de 2018, mediante la cual  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro  
inadmisible el recurso de queja interpuesto contra la resolucion que declaro  
improcedente el recurso de apelacion dirigido contra la resolucion que tuvo por no  
presentado por extemporaneo el escrito de excepcion de cosa juzgada planteado  
2. Se alega la amenaza cierta e inminente de una posible vulneracion a sus derechos  
constitucionales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, en su manifestacion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con  
por el recurrente en el proceso penal subyacente.  
su derecho a la libertad de transito.  
B. Improcedencia de la demanda de habeas corpus  
3. El recurrente cuestiona la Disposicion Fiscal 13-2013 (folio 18), de fecha 12 de  
febrero de 2014, que dispuso la formalizacion y continuacion de la investigacion  
preparatoria en su contra; asi como la Disposicion Superior No 097-2018-FSEDCF-  
LORETO (folio 41), de fecha 15 de junio de 2018, mediante la cual la Fiscalia  
Superior Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Loreto devolvio  
los actuados al juzgado de origen y recomendo que el fiscal del caso reconduzca la  
calificacion de los hechos. Alega que los referidos pronunciamientos fiscales  
4. Se debe tener presente que, para la procedencia del habeas corpus, el hecho  
denunciado debe necesariamente redundar en una afectacion directa y concreta en el  
5. Ahora bien, en el caso materia de analisis, las referidas disposiciones fiscales no  
determinan en si mismas una restriccion de la libertad personal, lo cual comporta el  
vulnerarian su derecho a la libertad individual.  
derecho a la libertad individual.  
rechazo de la demanda en cuanto a este extremo se refiere.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
6. Por otro lado, el favorecido cuestiona la Resolucion 41 (folio 267), de fecha 28 de  
mayo de 2018, expedida por el Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria  
Penal de Maynas, donde, en virtud de la disconformidad con el requerimiento fiscal  
de sobreseimiento, se elevo el incidente en consulta ante el fiscal superior en grado.  
7. Al respecto, cabe senalar que, a través de dicha resolucion, el organo judicial se  
pronuncia en cuanto al requerimiento fiscal de sobreseimiento; y, en virtud de su  
disconformidad, procede a emitir un auto elevando los actuados al fiscal superior  
para que este ratifique 0 rectifique el requerimiento del fiscal provincial. En ese  
sentido, de los fundamentos O de la parte resolutiva de la cuestionada resolucion, este  
Tribunal no aprecia que se disponga medida alguna que restrinja 0 limite el derecho  
a la libertad personal del actor. Por lo tanto, corresponde rechazar dicho extremo de  
8. Asimismo, el actor cuestiona la Resolucion 1 (folio 401), de fecha 24 de enero de  
2018, mediante la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto declaro inadmisible el recurso de queja interpuesto contra la resolucion  
que declaro improcedente el recurso de apelacion dirigido contra la resolucion que  
tuvo por no presentado, por extemporaneo, el escrito de excepcion de cosa juzgada  
9. En efecto, respecto a dicho cuestionamiento, se advierte que, en tanto que la referida  
resolucion no impone medida alguna que coarte la libertad del actor, corresponde  
rechazar dicho extremo de la demanda; toda vez que no incide negativamente de  
manera directa 0 concreta en el derecho a la libertad individual del favorecido.  
10. Asi, la demanda incoada debe ser desestimada por resultar manifiestamente  
la demanda.  
planteado por el recurrente en el proceso penal subyacente.  
improcedente.  
C. Ejecucion de la sentencia estimatoria emitida en primer grado  
11. Mas alla del asunto que es materia del recurso de agravio constitucional, este  
colegiado ha tomado conocimiento mediante el Oficio 597-2019-JPU/FJM  
Tambogrande, Piura- de la Resolucion 3, de fecha 9 de mayo de 2019.A través de  
esta, el Juzgado Penal Unipersonal y Liquidador de Tambogrande, en via de  
ejecucion provisional de la sentencia de primera instancia, dispuso la suspension de  
la tramitacion del Proceso Penal 00303-2014-71-1903-JER-PE hasta que el presente  
proceso de habeas corpus sea resuelto por el Tribunal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
12. Como se advierte de la referida resolucion, el juez que declaro fundada la demanda  
en primer grado dispuso la ejecucion de la sentencia una vez que ya habia sido  
revocada y el recurso de agravio constitucional estaba pendiente de ser resuelto en  
13. Asimismo, la referida resolucion tomo como base el criterio adoptado por este  
Tribunal Constitucional en la Sentencia 607-2009-PA/TC, lo cual amerita algunas  
esta sede.  
precisiones por parte de este colegiado.  
C.1 Actuacion inmediata de la sentencia constitucional  
14. Este Tribunal Constitucional, en la referida Sentencia 607-2009-PA, senalo que la  
actuacion inmediata de la sentencia constituye una herramienta de primerisimo orden  
para la materializacion de la tutela de urgencia que caracteriza a los procesos  
constitucionales de proteccion de derechos, en consonancia con el derecho al recurso  
sencillo, rapido y efectivo del articulo 25.1 de la Convencion Americana sobre  
15. Asimismo, senalo que la razon que subyace en la ejecucion de la sentencia  
estimatoria de primer grado (prevista en el Codigo Procesal Constitucional) es  
proteger adecuadamente el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva del demandante,  
en virtud de que 1) la sentencia de primer grado es una decision obligatoria; y 2) esta  
decision merece una ejecucion acorde con el caracter perentorio y urgente que  
caracteriza al amparo (Sentencia 607-2009-PA, fundamento 46), lo cual resulta  
aplicable por extension a todos los procesos constitucionales de tutela de derechos  
16. No obstante, en la referida sentencia, también se senalo que una sentencia de primer  
grado que venia siendo ejecutada en virtud del articulo 22 del Codigo Procesal  
Constitucional puede seguir surtiendo efectos a pesar de haber sido revocada: "Sil la  
sentencia de segundo grado revoca la decision del juez a quo que se venia ejecutando  
provisionalmente, dicha ejecucion provisional podra seguir surtiendo efectos en tanto  
se mantengan los presupuestos en atencion a los cuales fue inicialmente otorgada"  
17. Al respecto, este ultimo criterio, referido a la posibilidad de ejecucion de una  
sentencia revocada, merece ser revisado y dejado sin efecto. Ello en atencion a que,  
si la sentencia de primer grado es revocada, esta pierde virtualidad, por lo que ya no  
puede ser ejecutada. Ademas, si como ya lo ha senalado este Tribunal  
Constitucional la ejecucion inmediata de la sentencia fundada en los procesos  
Derechos Humanos (Expediente 607-2009-HC, fundamento 35).  
constitucionales.  
(fundamento 63.x.2).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
constitucionales de tutela de derechos constitucionales asume que, una vez dictada la  
sentencia de primer grado, la parte que ya cuenta con una decision favorable no debe  
soportar la pendencia del proceso por la articulacion de un recurso, sino quien  
requiere la revision (cfr. Expediente 0607-2009-PA, fundamento 48), ello pierde todo  
sentido cuando la resolucion primigenia ha sido revocada y es la parte demandante  
18. En este sentido, una vez revocada la sentencia de primer grado, no sera posible  
disponer ni continuar su ejecucion, en conformidad con el articulo 22 del Codigo  
C.2 La ejecucion de la sentencia estimatoria de primer grado en el presente caso  
19. En el presente caso, el juez de la causa, al momento de decidir ejecutar la sentencia  
emitida en primer grado, se baso en hechos distintos a los que motivaron la demanda  
de habeas corpus. En efecto, la resolucion de primer grado que declaro fundada la  
demanda determino que habia incongruencia factica entre los hechos senalados en la  
formalizacion de investigacion y la acusacion fiscal, y que no se habia respetado la  
cosa juzgada del laudo arbitral que declaro la licitud de los actos referidos en la  
Carpeta de Control 011-2014-CG-MPROY-EE, asi como la cosa decidida sobre la  
resolucion de archivo respecto del senor Angel Rafael Ortiz Rodriguez. En cambio,  
en la Resolucion 3, que dispone la ejecucion de la sentencia, el juez se pronuncia por  
aspectos que no habian sido materia de proceso de habeas corpus (los derechos de  
contar con abogado defensor de libre eleccion y a los recursos, y cuestiones relativas  
al derecho a la debida motivacion de una resolucion expedida en el proceso penal  
20. Ademas, la medida consistente en la paralizacion del proceso no coincide con lo que  
se ordeno en la sentencia. En efecto, conforme consta en las fojas 772, la sentencia  
que declaro fundada la demanda en primer grado dispuso: "L.] requiérase a los  
magistrados intervinientes en el proceso penal No 03301471-1903JR-PE02  
cesen en los agravios a los principios constitucionales vulnerados y repongan el  
estado de cosas hasta antes de su vulneracion [...]", lo cual no guarda relacion con la  
21. Al respecto, este Tribunal advierte que dicha paralizacion del proceso penal hasta  
que resuelva el Tribunal Constitucional no solo pretendia ejecutar una sentencia ya  
revocada, ademas de no coincidir con lo dispuesto en esta, sino que en el caso  
constituye una medida inadecuada por cuanto es contraria al derecho a la tutela  
procesal efectiva. Al respecto, emitir una sentencia definitiva que resuelva la  
quien ha interpuesto el recurso de agravio constitucional.  
Procesal Constitucional.  
posterior a la sentencia de primer grado en el habeas corpus).  
orden de suspender el proceso penal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
controversia sometida a su competencia constituye una obligacion de los organos  
jurisdiccionales, derivada de la manifestacion objetiva del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva. Como consecuencia de dicha decision, el organo  
jurisdiccional a cargo del proceso penal esta imposibilitado de emitir una sentencia  
22. Por otro lado, la referida paralizacion del proceso es contraria al derecho al plazo  
razonable de quien en dicho proceso penal ostente la calidad de parte civil. En efecto,  
tal como lo establece la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en su  
que resuelva la controversia de manera definitiva.  
articulo 8.1:  
Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y  
dentro de un plazo razonable, por un juez O tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la  
sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0  
para la determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil,  
laboral, fiscal O de cualquier otro caracter.  
23. Si bien este derecho ha sido introducido en nuestra jurisprudencia, en primer lugar,  
para dilucidar aspectos relativos al plazo de la detencion 2915-2004-PHCIC) y,  
luego, para evaluar el proceso judicial seguido contra imputados de delitos  
(5350-2009-PHC, 0295-2012HC, entre otros), también comprende a todos los que  
acuden a un organo jurisdiccional para L...] la determinacion de sus derechos y  
obligaciones de orden civil, laboral, fiscal O de cualquier otro caracter".  
24. Por otro lado, la medida adoptada por el a quo no se condice con lo que debe ordenar  
una sentencia fundada que determina que se ha violado un derecho constitucional,  
conforme a lo previsto en el Codigo Procesal Constitucional. En efecto, segun el  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, que establece que los procesos  
constitucionales de tutela de derechos constitucionales tienen por finalidad proteger  
los derechos "L...] reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion de un derecho constitucional". De modo complementario, para el caso del  
habeas corpus, el articulo 34 establece algunas reglas especificas sobre el contenido  
de la sentencia fundada. Los numerales del 1 al 3 no se pueden aplicar al presente  
caso, puesto que se refieren a supuestos de privacion de libertad. En el numeral 4, se  
senala que el juez dispondra el "L...] cese el agravio producido", lo cual, como se  
senalo, consistia en dejar sin efecto las resoluciones jurisdiccionales viciadas de  
25. En tal sentido, se debio anular el acto procesal que, conforme a la resolucion expedida  
inconstitucionalidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
en primer grado, resulta inconstitucional para aplicar la correccion necesaria y  
permitir que prosiga el proceso penal que fue objeto de cuestionamiento en la  
demanda constitucional, tal como se dispuso en la sentencia de primer grado.  
26. Conforme a lo expuesto, mas alla de que la resolucion que dispone la ejecucion de  
sentencia cita un criterio del Tribunal Constitucional que entonces no habia sido  
revocado expresamente por la jurisprudencia constitucional, esta no se condice con  
los hechos ni el fallo de la sentencia que pretende ejecutar y resulta violatoria del  
debido proceso. Esto es a todas luces irregular y se debe dar a conocer a la Oficina  
de Control del Magistratura, a fin de que actue conforme a sus atribuciones.  
C. 3 Efectos de la presente sentencia sobre el proceso penal que fue materia de  
27. Conforme a la propia Resolucion 3, de fecha 9 de mayo de 2019, expedida por el  
Juzgado Penal Unipersonal y Liquidador de Tambogrande, el proceso penal se  
suspenderia hasta el pronunciamiento definitivo del Tribunal Constitucional. En este  
sentido, la emision de la presente sentencia, en la que se declara la improcedencia de  
la demanda, tiene por efecto la continuacion del Proceso Penal 00303-2014-71-1903-  
JER-PE, el cual ha sido objeto de cuestionamiento en el presente proceso  
C.4 Caracter vinculante de los criterios expuestos en la presente sentencia  
28. Los jueces, de conformidad con el articulo VI del "Titulo preliminar" del Codigo  
Procesal Constitucional, "L...] interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango  
de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales, conforme  
a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el  
29. En la presente sentencia, se precisan algunos criterios relativos a la ejecucion de  
sentencias constitucionales, de conformidad con el articulo 22 del Codigo Procesal  
Constitucional, basicamente en lo referido a que no se puede disponer la ejecucion  
30. En este sentido, los operadores de justicia deberan observar lo senalado en la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cuestionamiento en el presente proceso de habeas corpus  
constitucional.  
Tribunal Constitucional".  
de una sentencia que ya ha sido revocada.  
sentencia, en especial desde el fundamento 17 al 18.  
Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHCIC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
2. Disponer la notificacion de esta sentencia a la Presidencia de cada distrito judicial del  
pais para que se tomen en cuenta los criterios expuestos en la presente sentencia  
respecto de la figura de la actuacion inmediata de la sentencia estimatoria de  
3. Remitir copias de los actuados a la Oficina Distrital de Control de la Magistratura del  
distrito judicial de Piura para que actue de acuerdo con sus atribuciones.  
primer grado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04404-2018-PHC/IC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Si bien me encuentro de acuerdo con lo resuelto en el presente caso, en la medida  
que se declara improcedente la demanda de habeas corpus, deseo hacer alguna precision  
1. En primer lugar, es el propio articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional la que  
establece el régimen de la llamada "actuacion inmediata de la sentencia  
constitucional", aunque redactada de manera imperfecta. En efecto, dicha  
BARRERA  
en torno a la doctrina jurisprudencial establecida en dicha resolucion.  
regulacion prescribe que:  
"Articulo 22.- Actuacion de Sentencias  
La sentencia que cause ejecutoria en los procesos constitucionales se actua  
conforme a sus propios términos por el juez de la demanda (...).  
La sentencia que ordena la realizacion de una prestacion de dar, hacer 0 no  
hacer es de actuacion inmediata. Para su cumplimiento, y de acuerdo al  
contenido especifico del mandato y de la magnitud del agravio  
constitucional, el Juez podra hacer uso de multas fijas O acumulativas e  
incluso disponer la destitucion del responsable (...)."  
2. Como puede apreciarse, la misma disposicion hace referencia, a la vez, a la  
actuacion de aquella "sentencia que cause ejecutoria" y también a la "sentencia que  
ordena la realizacion de una prestacion de dar, hacer O no hacer". Por ello, desde  
una primera aproximacion podria no ser del todo claro si las sentencias  
constitucionales impugnadas (por ende, que no causan ejecutoria) pueden ser  
actuadas inmediatamente cuando contienen mandatos de dar, hacer 0 no hacer.  
3. Con el paso del tiempo, la doctrina nacional y la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional han ido perfilando las razones tuitivas que permiten afirmar que, en  
efecto, en determinados casos corresponde exigir el cumplimiento inmediato de  
sentencias impugnadas, es decir, de aquellas sentencias fundadas que no tengan la  
4. De manera mas clara, este Tribunal senalo en la Sentencia 00607-2009-AA, caso  
Flavio Jhon Lojas, cual es la "interpretacion constitucionalmente adecuada" del  
articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional en este extremo, estableciendo a  
tales efectos los presupuestos de la actuacion inmediata de las sentencias  
estimatorias (0, como lo he senalado en otros votos, en este caso también podriamos  
hablar de una "interpretacion orientada a la Constitucion" en vez de una clasica  
condicion de firmes O definitivas.  
"interpretacion conforme con la Constitucion").  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04404-2018-PHC/IC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
5. En relacion con los contenidos de dicha resolucion, en la presente causa unicamente  
se cuestiona el extremo referido a los casos en los que se vendria ejecutando una  
sentencia constitucional impugnada de primer grado 0 instancia, y la sala de  
segundo grado (ad quem) revoca la decision del juez a quo. En el caso Jhon Lojas  
se sostuvo la tesis de que la "ejecucion provisional [de la sentencia de primer grado  
impugnada] podra seguir surtiendo efectos en tanto se mantengan los presupuestos  
en atencion a los cuales fue inicialmente otorgada". Sin embargo, en la presente  
resolucion se establece, considero yo que con razon que "si la sentencia de primer  
grado es revocada pierde virtualidad, por lo que ya no puede ser ejecutada".  
6. Al respecto, debemos indicar que si bien los procesos constitucionales son medios  
para la tutela de los derechos fundamentales, y en ese sentido es posible (y, mejor  
aun, hasta constitucionalmente necesario) brindar formas de tutela anticipada que  
aseguren la efectiva proteccion de los derechos, también es cierto que si la sentencia  
de primer grado ha sido revocada ello significa que dicha resolucion ya no deberia  
surtir efectos, pues estos también deberia entenderse como revocados. En dicho  
caso, por cierto, siempre queda siempre abierta la via de las medidas cautelares  
(articulo 15 del Codigo Procesal Constitucional) como un mecanismo  
complementario de tutela anticipada, el cual también permite la realizacion del  
derecho a la tutela judicial efectiva, siempre que los organos jurisdiccionales  
evaluen que es razonable su otorgamiento.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2018-PHC/IC  
WERNER SAUL GUEVARA VARGAS  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda pretende la nulidad de dos disposiciones fiscales, una emitida por la Fiscalia  
Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Loreto  
(13-2013, de 12 de febrero de 2014); y la otra, por la Fiscalia Superior Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Loreto (097-2018-FSEDCF-LORETO, de 15  
Asimismo, cuestiona la Resolucion 41, de 28 de mayo de 2018, emitida por el Primer  
Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Maynas, que dispuso elevar los actuados  
en consulta al fiscal superior en grado; y, la Resolucion 1, de 24 de enero 2018, a través  
de la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro  
inadmisible el recurso de queja presentado en el tramite de una excepcion de cosajuzgada.  
Sin embargo, ni las disposiciones fiscales ni las resoluciones judiciales citadas, per. se, le  
imponen al favorecido una medida que afecte O restrinja su libertad personal, que es el  
Por ello, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
de junio de 2018).  
derecho protegido a través del proceso de habeas corpus.  
S.  
SARDON DE TABOADA