
04417-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04417-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1146/2020  
EXP. N.o 04417-2018-PHCIC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera, han emitido, por mayoria la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 04417-2018-PHCIC:  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada emitio voto  
singular declarando fundada la demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su  
voto con fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, el magistrado  
Sardon de Taboada emitio voto singular que se agrega. Se deja constancia que el  
magistrado Blume Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Johnny Silvino Rojas  
Mori contra la resolucion de fojas 369, de fecha 13 de agosto de 2018, expedida  
por la Sala Penal Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2018, don Johnny Silvino Rojas Mori interpone  
demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra el juez de investigacion  
preparatoria de Chepén, senor Wilson Manayalle Sanchez. Solicita que se declare  
nulo el acto de notificacion de la Resolucion 6, de fecha 29 de mayo de 2017, y la  
nulidad de la Resolucion 7, de fecha 24 de julio de 2017, emitida en el marco del  
proceso penal en el cual fue sentenciado por la comision del delito de homicidio  
culposo; y, en consecuencia, se deje sin efecto la orden de ubicacion y captura  
dispuesta en su contra (Expediente 320201-34-103JRPE01)  
Alega la vulneracion del derecho al debido proceso.  
El recurrente manifiesta que mediante sentencia de fecha 24 de setiembre de  
2014 fue condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en  
su ejecucion por un periodo de prueba de tres anos, por incurrir en el delito de  
homicidio culposo. Esta sentencia fue confirmada mediante sentencia de vista de  
fecha 23 de abril de 2015. Posteriormente, mediante la referida Resolucion 6, de  
fecha 29 de mayo de 2017, se reprogramo la audiencia de revocatoria de  
suspension de la pena impuesta en su contra; siendo que dicha resolucion no le fue  
debidamente notificada en su domicilio real ni procesal; por lo cual, finalmente,  
no participo en dicha audiencia. En ese sentido, el accionante precisa que no se le  
emplazo de manera valida en su domicilio ubicado en la avenida La Molina 3443,  
departamento 207, urbanizacion El Mastil de la Laguna, distrito de La Molina. En  
esa misma direccion, refiere que dicha notificacion fue remitida a una direccion  
de correo electronica distinta a la que consigno su abogado defensor para los fines  
del proceso. A partir de lo cual, senala que la decision contenida en la Resolucion  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
7,de fecha 24 de julio de 2017, que revoco la suspension de la pena por una de  
caracter efectiva, es arbitrara, pues se dicto sin que haya tenido la oportunidad de  
ejercer su derecho a la defensa.  
El juez demandado Wilson Manayalle Sanchez manifesto que tanto al  
recurrente como a su abogado se les notifico validamente las resoluciones que  
ahora motivan su demanda. Asimismo, alega que no existio indefension en  
perjuicio del demandante, toda vez que este conocia de los términos de la  
sentencia condenatoria con pena suspendida que se le impuso bajo el  
cumplimiento de ciertas reglas de conducta, y de las consecuencias que  
acarrearian su incumplimiento. Ademas, sostuvo que si bien el favorecido no  
participo de la audiencia de revocacion de la suspension de la pena si lo hizo el  
defensor publico que se le designo para ejercer su defensa en el proceso (fojas  
135).  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersono al proceso, senalo domicilio procesal y absolvio el traslado  
de la demanda sosteniendo que don Johnny Silvino Rojas Mori tenia pleno  
conocimiento de las reglas de conducta impuestas en virtud de la sentencia de  
fecha 23 de abril de 2015, mediante la cual se confirmo la sentencia condenatoria  
de fecha 24 de setiembre de 2014, que lo condeno a cuatro anos de pena privativa  
de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de tres anos, por la  
comision del delito de homicidio culposo. Siendo esto asi, desde el momento en  
que este dejo de cumplir dichas reglas era consciente de la consecuencia juridica  
que afrontaria. Por otra parte, senala que el demandante no impugno las  
resoluciones materia de controversia, por lo que no se ha cumplido con el  
requisito de firmeza que exige el Codigo Procesal Constitucional para interponer  
su demanda de habeas corpus (fojas 141).  
El Juzgado Penal Transitorio de Santa Anita, mediante Resolucion 7, de fecha  
25 de abril de 2018, declaro fundada la demanda de habeas corpus por considerar  
que se vulnero el derecho al debido proceso del recurrente, toda vez que no se le  
notifico validamente la Resolucion 6, de fecha 29 de mayo de 2017, a fin de que  
concurra a la audiencia de revocatoria de la suspension de la pena. En esa linea,  
refiere que dicha diligencia no cumple con las formalidades previstas en el  
articulo 54 del Reglamento del Nuevo Despacho Judicial del Modulo Penal  
Corporativo de las Cortes Superiores de Justicia de la Republica, pues se verifica  
de la cédula de notificacion que acompanaba a la Resolucion 6, que en esta no  
aparece la firma de notificador y tampoco se especifican mayores datos O  
caracteristicas que permitan identificar al domicilio objeto de notificacion. En esa  
misma direccion, concluye que, conforme a la informacion contenida en autos, se  
advierte que la Resolucion 7 -que declaro fundado el requerimiento de  
revocatoria de suspension de la pena- tampoco fue debidamente notificada (fojas  
298).  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
La Sala Penal Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este, mediante Resolucion 3, de fecha 13 de agosto de 2018, revoco la sentencia  
de fecha 25 de abril de 2018 y, reformandola, la declaro improcedente. Sustenta  
su decision, centralmente, en que el favorecido no cuestiono oportunamente la  
referida Resolucion 6, por lo que la notificacion de esta quedo convalidada. En  
efecto, se argumenta que el favorecido pretende que en el proceso constitucional  
se debate una cuestion de mera legalidad, como es la validez O invalidez de una  
notificacion judicial, lo que debio efectuarse en el proceso penal correspondiente,  
mediante los mecanismos que prevé la ley procesal de la materia (fojas 369).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el acto de notificacion de la  
Resolucion 6, de fecha 29 de mayo de 2017, que reprogramo la audiencia de  
revocatoria de suspension de la pena; y la nulidad de la Resolucion 7, de  
fecha 24 de julio de 2017, que revoco la suspension de la pena por una de  
caracter efectiva; emitidas en el marco del proceso penal en el cual el  
recurrente fue sentenciado por la comision del delito de homicidio culposo  
(Expediente 320-2011-34-1603-JR-PE-01). Se alega la vulneracion del  
derecho al debido proceso.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos con ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad personal o los derechos conexos con ella  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
3. El articulo 139, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional.  
4. Respecto a las notificaciones en los procesos judiciales, el Tribunal  
Constitucional tiene establecido en la STC 4303-2004-AA/TC, que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia no genera  
per se una violacion del derecho al debido proceso O a la tutela procesal  
efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido  
proceso, de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado en el caso en concreto. Esto se entiende desde la  
perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la  
que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial  
ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de  
estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en  
un proceso judicial.  
5. En la sentencia recaida en el Expediente 4235-2010-PHCIC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la  
instancia senalo que se trata de un derecho fundamental que "tiene por  
objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en  
un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resulto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (Expediente 3261-2005-PA; 5108-2008-  
PA; 5415-2008-PA). Por ello, el derecho a la pluralidad de la instancia  
guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa,  
el que se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la  
Constitucion.  
6. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los  
titulares de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer  
los medios legales suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier  
imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de indefension que  
atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho,  
sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al individuo  
(Expedientes 0582-2006-PA/TC; . 5175-2007-HC/TC).  
7. En el caso de autos, el recurrente alega que durante el tramite del proceso  
penal en el cual recayeron las referidas Resoluciones 6 y 7 se ha vulnerado  
su derecho al debido proceso, toda vez que dichos pronunciamientos  
judiciales no le fueron debidamente notificados. En ese sentido, refiere que,  
al no tener conocimiento de estos, no estuvo en posibilidad de presentar  
documentacion probatoria que sustente su pretension ni de participar en la  
audiencia de revocacion de la suspension de la pena.  
8. Se tiene que el articulo 161 del Codigo Procesal Civil, que regula el  
procedimiento para las notificaciones de resoluciones judiciales y es de  
aplicacion supletoria al proceso penal, nos dice:  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
"Si el notificador no encontrara a la persona a quien va a notificar  
la resolucion que admite la demanda, le dejara aviso para que  
espere el dia indicado en éste con el objeto de notificarlo. Si  
tampoco se le hallara en la nueva fecha, se entregara la cédula a la  
persona capazque se encuentre en la casa, departamento u oficina,  
O al encargado del edificio, procediendo en la forma dispuesta en  
el Articulo 160. Si no pudiera entregarla, la adherira en la puerta  
de acceso correspondiente a los lugares citados 0 la dejara debajo  
de la puerta, segun sea el caso.  
(...)".  
9. De la revision integral de los autos, se aprecia que la Resolucion 6, de fecha  
29 de mayo de 2017, fue debidamente notificada al demandante en su  
domicilio real con las formalidades establecidas en el precitado articulo del  
Codigo Procesal Civil.  
10. En efecto, conforme se advierte a fojas 266 y 267 de autos, se tiene que el  
notificador a cargo de la diligencia en cuestion concurrio al domicilio real  
del recurrente el dia 4 de julio de 2017; sin embargo, al no encontrarlo, le  
dejo un aviso de notificacion por el cual le comunico que regresaria a su  
domicilio el dia 5 de julio del mismo ano a fin de notificarle la cuestionada  
Resolucion 6. Es asi que, conforme se desprende de la informacion  
consignada a fojas 304 y 305, dicho acto de notificacion se llevo a cabo el 5  
de julio de 2017 bajo puerta; siendo que se cumplio con senalar las  
caracteristicas del inmueble y la hora en que se concreto la referida  
diligencia. A partir de lo cual, se tiene que don Johnny Silvino Rojas Mori  
tuvo pleno conocimiento de dicha resolucion, por lo que estuvo en  
posibilidad de asistir a la audiencia de revocatoria de la suspension de la  
pena y, en esa linea, de hacer uso de su derecho de defensa en los términos  
en los que lo estimase mas conveniente.  
11. Con respecto a la notificacion de la Resolucion 7, de fecha 24 de julio de  
2017, que declaro fundado el requerimiento de revocatoria de suspension de  
la pena, se advierte de autos que ante la inconcurrencia del demandante y de  
su abogado a la referida audiencia -a pesar de haber sido debidamente  
notificado para tal fin, conforme a las razones expuestas en los  
considerandos que anteceden-, se le asigno un defensor publico a fin de que  
ejerza su defensa; siendo que este fue notificado con dicha resolucion  
conforme se advierte de los términos que obran en autos a fojas 82, y del  
testimonio que brindo el juez emplazado, quien manifesto que la referida  
Resolucion 7 le fue debidamente notificada al abogado defensor del  
recurrente de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 4 del articulo 127 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal (fojas 137).  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
12. De lo expresado, se tiene que la alegada vulneracion del derecho al debido  
proceso carece de sustento, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04417-2018-PHCTC  
LIMA ESTE  
JOHNNY SILVINO ROJAS MORI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular.  
La demanda pretende la nulidad del acto de notificacion de la Resolucion 6, de 29  
de mayo de 2017, asi como la nulidad de la Resolucion 7, de 24 de julio de 2017,  
emitidas en el marco del proceso penal en el cual el recurrente fue sentenciado por  
la comision del delito de homicidio culposo (Expediente 320-2011-34-34-1603-JR-  
PE-01).  
Como aparece del acta de audiencia publica de 29 de mayo de 2017 (f. 75),  
mediante resolucion 6, se reprogramo la misma para el 24 de julio de 2017,  
ordenando que al recurrente se le notifique en su domicilio real en la  
Urbanizacion El Mastil de la Laguna, La Molina, Lima, concediéndosele plazo  
para que designe su abogado particular.  
Asimismo, del acta de audiencia publica de 24 de julio de 2017 (f. 82), se advierte  
que a través de la resolucion 7 se declaro fundado el requerimiento de revocatoria  
de suspension de la pena, ordenando la ubicacion y captura del recurrente.  
De los actuados que corren en autos, no existe certeza de que ambas resoluciones  
hayan sido efectivamente notificadas en el domicilio real del recurrente, lo cual  
tiene relevancia para el ejercicio de su derecho de defensa.  
En ese sentido, debe senalarse que en relacion a la resolucion 6, la constancia que  
corre a fojas 267 del expediente electronico aparece borrosa sin que sea posible su  
lectura; y en el caso de la resolucion 7, el testimonio del juez emplazado (f. 137)  
resulta insuficiente para acreditar su notificacion.  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA; en  
consecuencia, NULO el acto de notificacion de la Resolucion 6, de 29 de mayo de  
2017,y NULA la Resolucion 7, de 24 de julio de 2017, emitidas en el Expediente  
320201-34-1003RPE01, debiendo renovarse dichos actos procesales, previa  
notificacion al demandante.  
S.  
SARDON DE TABOADA