
04473-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04473-2014-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 205/2021  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 28 de  
enero de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia que declara FUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 04473-2014-  
La magistrada Ledesma Narvaez y el magistrado Espinosa-  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
PA/TC.  
Saldana Barrera emitieron votos singulares.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de la magistrada Ledesma Narvaez y del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Princeton Dover Corporation  
Sucursal del Peru contra la sentencia de fojas 343, de fecha 10 de junio de 2014, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2011, Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru  
interpuso demanda de amparo contra el Tribunal Fiscal por la vulneracion de sus derechos al  
debido proceso y a la cosa juzgada. La empresa demandante solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion del Tribunal Fiscal 00516-2-2011, de fecha 12 de enero de 2011 (Expediente  
3245-2003), mediante la cual se dispuso devolver los actuados a la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria Sunat sin pronunciarse sobre el fondo de la  
controversia, debido a que la administracion tributaria habia enviado los actuados al Tribunal  
Fiscal sin que hayan concluido los procesos penales seguidos contra al representante y  
gerente de Inversiones Trinidad S.A., y sin adjuntar las copias certificadas de las sentencias  
emitidas en dichos procesos.  
La demandante refiere que mediante Resolucion de Intendencia 022-4-48612SUNAT,  
de fecha 28 de junio de 2000, la Sunat dejo sin efecto parte de las resoluciones emitidas en  
1997 y 1998 que le reconocieron un saldo por concepto de crédito fiscal a favor del  
exportador por la compra de oro. Contra esta resolucion, la empresa recurrente interpuso  
recurso de reclamacion.  
La Sunat, mediante Resolucion de Intendencia 025-4-15624/SUNAT, de fecha 16 de  
noviembre de 2000, declaro improcedente el recurso de reclamacion presentado por la  
empresa demandante, la cual fue apelada por la misma. Posteriormente, con fecha 13 de enero  
de 2003, el Tribunal Fiscal emite la Resolucion 00090-2-2003 mediante la cual resuelve, de  
manera acumulada, las apelaciones interpuestas contra las Resoluciones de Intendencia 025-  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/IC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
4-15313/SUNAT, 025-4-15624/SUNAT y 025-4-15620/SUNAT que se pronunciaron  
respecto de los expedientes de reclamacion 015702, 045928 y 049760, respectivamente. En  
esta resolucion, el Tribunal Fiscal declara nulas e insubsistentes las referidas resoluciones de  
intendencia y ordena a la administracion tributaria emitir nuevo pronunciamiento de  
conformidad con el analisis alli efectuado.  
En mérito a ello, y en cumplimiento de la Resolucion del Tribunal Fiscal 0090-2-2003,  
mediante Resolucion de Intendencia 026-4-13570SUNAT, de fecha 26 de febrero de 2003,  
la Sunat declaro infundado el recurso de reclamacion y ordeno que se prosiga con la cobranza  
actualizada de la deuda tributaria (fojas 125 del expediente administrativo). Contra dicha  
resolucion de intendencia, Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru interpuso recurso  
de apelacion ante el Tribunal Fiscal y éste, mediante Resolucion 01950-2-2004, de fecha 1  
de abril de 2004, decidio suspender el procedimiento, indicando que la administracion  
tributaria debia devolver los actuados una vez culmine el proceso penal seguido contra los  
representantes legales de la empresa demandante y de su principal proveedora, adjuntando  
ademas copias certificadas de las sentencias respectivas para que el Tribunal Fiscal pueda  
emitir un pronunciamiento definitivo.  
Mediante escrito de fecha 5 de noviembre de 2010, Princeton Dover Corporation  
Sucursal del Peru solicito al Tribunal Fiscal emitir pronunciamiento inmediato debido a que,  
con fecha 27 de setiembre de 2010, el expediente le habia sido reenviado, debidamente  
certificado, con los actuados del proceso penal relacionado con los hechos vinculados a las  
operaciones tributarias materia de reclamacion. Con lo cual, a su juicio, ya se encontraba  
cumplido lo dispuesto mediante Resolucion del Tribunal Fiscal 01950-2-2004.  
Es asi que, por Resolucion 00515-2-2011, de fecha 12 de enero de 2011, el Tribunal  
Fiscal vuelve a pronunciarse sobre la apelacion interpuesta contra la Resolucion de  
Intendencia 026-4-13570/SUNAT y senala que en la Resolucion 01950-2-2004 se establecio  
que era necesario contar con las conclusiones de los procesos penales seguidos tanto contra  
el representante de Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru como contra el  
representante de su proveedor principal, es decir, Inversiones Trinidad S.A.; toda vez que  
dicha informacion constituiria elemento indispensable para determinar la identidad  
documentaria y real existente entre el vendedoryelcomprador, y del objeto de la transaccion.  
En su resolucion, el Tribunal Fiscal senalo que la Sunat le habia remitido copias de la  
ejecutoria suprema de fecha 11 de marzo de 2009 emitida por la Sala Penal Permanente de  
la Corte Suprema que declaro no haber nulidad de la resolucion de fecha 26 de noviembre de  
2007 en el extremo que declaro no haber mérito para pasar a juicio oral contra don Gonzalo  
Carlos Alberto de Cossio de Asin. Sin embargo, el Tribunal Fiscal le solicito a la Sunat copias  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
"certificadas", asi como también copias de las sentencias de los procesos penales seguidos  
contra don Hernan Martorell de Feudis en su condicion de representante legal y gerente de  
Inversiones Trinidad S.A.  
Ante este pedido, la Sunat sostuvo posteriormente que en el proceso penal seguido  
contra el representante legal y gerente de Inversiones Trinidad S.A., el procurador publico  
habia deducido una queja excepcional ante la Corte Suprema por haberse denegado el recurso  
de nulidad interpuesto contra la resolucion de la Sala Penal Nacional que declaro no haber  
mérito para pasar a juicio oral contra éste. En consecuencia, como esta cuestion todavia se  
encontraba pendiente de ser resuelta, el Tribunal Fiscal devolvio los actuados a la Sunat para  
que actue segun lo prescrito en la Resolucion 01950-2-2004.  
Estas actuaciones desplegadas por parte de la Sunat, segun la recurrente, vulneran sus  
derechos al debido proceso y a la cosa juzgada debido a que la obliga a esperar, de manera  
irracional, ilegal e inconstitucional, un pronunciamiento definitivo por parte de la  
administracion tributaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Lima,  
mediante resolucion de fecha 31 de mayo de 2011, declaro improcedente la demanda de  
amparo. A juicio de dicho juzgado, la pretension de la recurrente se debe resolver en un  
proceso con etapa probatoria, como el proceso urgente que prevé la Ley de Proceso  
Contencioso Administrativo. A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lima,  
mediante Resolucion de fecha 13 de marzo de 2012, confirmo la apelada por similares  
fundamentos. Contra esta resolucion, la parte recurrente presento un recurso de agravio  
constitucional el 23 de abril de 2012.  
Como consecuencia, este Tribunal, mediante resolucion de fecha 3 de setiembre de  
2012 recaida en el Expediente 2414-2012-AA/IC declaro nulas ambas resoluciones y  
ordeno que el juez de primera instancia admita a tramite la demanda de amparo.  
Mediante escrito de fecha 16 de mayo de 2013, la procuradora publica a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Economia y Finanzas, en representacion del Tribunal  
Fiscal, contesta la demanda contradiciéndola en todos sus extremos, senalando ademas que  
el proceso contencioso administrativo se constituye como la via efectiva igualmente  
satisfactoria para ventilar la pretension de la parte recurrente.  
Asimismo, mediante Resolucion 9, de fecha 23 de julio de 2013, el Quinto Juzgado  
Constitucional de la Corte Superior de Lima emplazo con la demanda a la Sunat en mérito a  
la denuncia civil planteada por la procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
Ministerio de Economia y Finanzas. Por lo tanto, con fecha 9 de octubre de 2013 la Sunat se  
apersono al proceso y contesto la demanda.  
Con fecha 9 de diciembre de 2013, el Décimo Primer Juzgado Especializado en lo  
Constitucional de la Corte Superior de Lima, mediante Resolucion 17, declaro infundada la  
demanda de amparo. Segun eljuzgado, no se advierte que la Resolucion del Tribunal Fiscal  
00516-2-2011 esté vulnerando el debido procedimiento, sino que ésta es coherente con lo  
dispuesto en la Resolucion del Tribunal Fiscal 01950-2-004 que preciso las razones de la  
suspension del tramite en la via administrativa tributaria. Al respecto, refiere ademas que con  
anterioridad la empresa recurrente habia iniciado una demanda de amparo contra el Tribunal  
Fiscal requiriendo que se deje sin efecto la Resolucion 01950-2-2004; demanda que  
finalmente fue declara infundada por el Tribunal Constitucional (Exp. 7289-2005-PA/TC).  
A su turno, mediante Resolucion 9, de fecha 10 de junio de 2014, la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion 00516-2-  
2011, de fecha 12 de enero de 2011, expedida por el Tribunal Fiscal en el marco del  
procedimiento administrativo-tributario seguido contra Princeton Dover Corporation  
2. Este Tribunal advierte que en la citada resolucion el Tribunal Fiscal dispuso devolver  
los actuados en el procedimiento administrativo a la Sunat dado que dicha entidad no  
habia cumplido con lo dispuesto en la Resolucion 06829-2-2004, de fecha 10 de  
diciembre de 2004 en la que por los mismos motivos expuestos por el Tribunal Fiscal  
en la Resolucion 01950-2-2004 se decidio suspender el procedimiento administrativo  
hasta que la Sunat remita las resoluciones que hayan puesto fin a los procesos penales  
seguidos contra el representante legal de la empresa demandante y contra el  
3. A través de la Resolucion 06829-2-2004 el Tribunal Fiscal resolvio el recurso de  
apelacion interpuesto por la demandante contra la Resolucion de Intendencia 026-4-  
13612/SUNAT en el Expediente 3245-2003. Asi, en la Resolucion 06829-2-2004 se  
recuerda que en la Resolucion del Tribunal Fiscal 01950-2-2004 se dispuso la  
suspension del contencioso tributario seguido contra la Resolucion de Intendencia 026-  
Sucursal del Peru.  
representante de su proveedor principal, Inversiones Trinidad S.A.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
4-13570/SUNAT (Expediente 1946-2003). De manera concreta, se sostuvo que dado  
que la orden de pago materia de impugnacion en el Expediente 3245-2003 se  
encontraba directamente vinculada con la determinacion del saldo a favor materia del  
beneficio y con los reparos a las operaciones de compra correspondientes al mes de  
octubre de 1998 a que se refiere el caso que fue materia de analisis en la Resolucion  
del Tribunal Fiscal 01950-2-2004 (Expediente 1946-2003), procedia igualmente aqui  
suspender el procedimiento administrativo seguido contra la Resolucion de Intendencia  
4. Es en mérito a esto que luego se expide la Resolucion del Tribunal Fiscal 00516-2-  
2011 que, siguiendo las posiciones adoptadas en las resoluciones 01950-2-2004 y  
00515-2-2011, reitero la decision de suspender el procedimiento administrativo  
seguido en el Expediente 3245-2003 en sede del contencioso tributario. Dicha  
resolucion precisamente, la 00516-2-2011, es la que es objeto de cuestionamiento en  
5. Ajuicio de la demandante, lo alli dispuesto por el Tribunal Fiscal vulnera sus derechos  
al debido proceso y a la cosa juzgada, por lo que solicita que se ordene al referido  
tribunal que se pronuncie sobre el fondo del asunto controvertido en sede  
administrativa, sin esperar el resultado de los procesos penales que se siguen contra su  
representante y el de su principal proveedor (Inversiones Trinidad S.A.).  
026-4-13612/SUNAT.  
la presente controversia.  
$2. Cuestiones previas  
6. En el presente caso, este Tribunal advierte que mediante sentencia recaida en el  
Expediente 7289-2005-PA/TC, de fecha 3 de mayo de 2006, un Colegiado distinto de  
la actual conformacion del Tribunal Constitucional declaro infundada una demanda de  
amparo también interpuesta por Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru contra  
el Tribunal Fiscal por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley.  
7. En dicha oportunidad, Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru solicito que se  
dejara sin efecto la Resolucion 01950-2-2004, de fecha 1 de abril de 2004, en la que el  
Tribunal Fiscal dispuso la suspension del procedimiento administrativo-tributario hasta  
que concluyeran las causas penales que se seguia tanto contra su representante legal  
como contra el representante de su principal proveedor, Inversiones Trinidad S.A.  
Denunciaba, de esa manera, que el Tribunal Fiscal opto por dejar en suspenso la  
investigacion en sede administrativa, no obstante disponer de todas las facultades para  
actuar los medios de prueba y para pronunciarse al respecto.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
8. Al resolver esta materia controvertida, el Tribunal entonces declaro que no se habia  
configurado violacion alguna a los derechos alegados por la demandante debido,  
principalmente, a que la Resolucion 01950-2-2004 emitida por el Tribunal Fiscal se  
sustento en el Acta de Reunion 2003-20, de fecha 23 de setiembre de 2003, en la que  
la Sala Plena del Tribunal Fiscal decidio que cuando se verifique la existencia de un  
proceso de defraudacion tributaria, dicho tribunal tendria la obligacion de emitir  
pronunciamiento solo si contaba con los elementos para hacerlo; de lo contrario, debia  
suspender el procedimiento administrativo respecto del extremo que corresponda hasta  
9. A diferencia de lo resuelto en dicha oportunidad, en la presente demanda de amparo se  
identifica como acto lesivo la Resolucion 00516-2-2011, de fecha 12 de enero de 2011,  
que expidio el Tribunal Fiscal ciertamente teniendo como sustento la Resolucion  
01950-2-2004, de fecha 1 de abril de 2004, que dispuso la suspension del  
procedimiento administrativo. Este nuevo escenario, entonces, sera tomado en cuenta  
$3. Sobre la alegada violacion de los derechos al debido proceso y a la cosa juzgada  
esperar el pronunciamiento definitivo en la via penal.  
por el Tribunal al dilucidar la presente causa.  
$3.1.Argumentos de la parte demandante  
10. La empresa recurrente refiere que la Resolucion del Tribunal Fiscal 00516-2-2011, de  
fecha 12 de enero de 2011, vulnera abiertamente su derecho al debido proceso y  
violenta la cosa juzgada al obligarla ilegal, inconstitucional e irracionalmente a esperar  
un pronunciamiento definitivo por parte de la administracion tributaria (fojas 64).  
11. Senala que mediante Oficio 02-2011-SUNA1/1J0000 el Procurador Publico Ad Hoc  
Adjunto de la Sunat informo al Tribunal Fiscal que, en el proceso penal seguido contra  
don Gonzalo de Cossio De Asin (representante de la empresa demandante), la Sala  
Penal Nacional declaro no haber mérito para pasar a juicio oral, lo cual fue confirmado  
por la Corte Suprema de la Republica mediante ejecutoria de fecha 11 de marzo de  
2009. Informo también que, segun el auto de fecha 30 de julio de 2009, el expediente  
penal se encontraba archivado respecto del representante legal de la empresa  
demandante en ejecucion de lo dispuesto por la Corte Suprema de la Republica.  
12. La parte recurrente refiere que lo resuelto ha adquirido la calidad de cosa juzgada  
debido a que no es requerido ningun pronunciamiento judicial adicional con respecto  
al representante legal de Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru y, que en dicho  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
proceso, ya se habria determinado la identidad documentaria real entre el vendedor y  
el comprador del objeto de la transaccion cuestionada en sede administrativa. Senala  
que la administracion tributaria, al no respetar y acatar esta decision, esta vulnerando  
su derecho a la cosa juzgada. Por otra parte, senala que si bien el Tribunal Fiscal se  
encuentra esperando el resultado del proceso penal seguido contra don Hernan  
Martorell De Feudis en su condicion de representante legal y gerente de Inversiones  
Trinidad S.A., ello resultaria ahora innecesario para absolver la materia controvertida  
ante el Tribunal Fiscal dado que ya existe un pronunciamiento definitivo en sede  
judicial respecto del representante legal de Princeton Dover Corporation Sucursal del  
13. Senala que, en todo caso, la exigencia planteada por la resolucion cuestionada en el  
presente amparo resulta manifiestamente ilegal debido a que supedita un  
pronunciamiento definitivo para su caso en sede administrativa al resultado del proceso  
penal seguido contra un tercero, a pesar de que a nivel judicial se ha "determinado la  
inocencia de su representante y la validez de las operaciones cuestionadas" (fojas 70).  
14. Por otro lado, respecto de su derecho al debido proceso, senala que la actuacion del  
Tribunal Fiscal violenta, entre otros principios administrativos, el de legalidad, de  
debido procedimiento, de informalismo, de celeridad, de eficacia y de verdad material.  
15. Por todo ello, la demandante refiere que corresponde retrotraer el estado de las cosas  
al momento anterior a la violacion de los derechos invocados, declarando la nulidad de  
la Resolucion 00516-2-2011, de fecha 12 de enero de 2011 y ordenar que el Tribunal  
Fiscal expida otra resolucion que respete la cosa juzgada y el debido proceso.  
Peru.  
(fojas 70, 71 y 72).  
83.2. Argumentos de la parte demandada  
16. Las partes emplazadas (Tribunal Fiscal y Sunat) sostienen, por su parte, que la demanda  
debe ser declarada improcedente dado que la controversia planteada debe ser  
dilucidada, en todo caso, en un proceso contencioso administrativo ya que el proceso  
17. Asimismo, sostienen que el caso de autos no se encuentra directamente vinculado con  
el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados. Refieren que el  
Tribunal Fiscal suspendio el fallo y decidio remitir los actuados a la Sunat al no contar  
con los elementos suficientes para poder resolver la controversia; situacion que no  
puede ser considerada como una vulneracion al principio de la cosa juzgada, en tanto  
de amparo no cuenta con etapa probatoria.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
que lo que se requiere es la informacion de la culminacion del proceso penal no solo  
del representante legal de la empresa demandante, sino también del de su principal  
proveedor, Inversiones Trinidad S.A.; ello, toda vez que tales conclusiones constituyen  
un elemento indispensable para determinar la identidad documentaria y real entre el  
vendedor y el comprador, asi como el objeto de la transaccion (compra y venta de oro)  
18. Por otra parte, se senala que no se evidencia violacion alguna al debido proceso por  
cuanto el fallo del Tribunal Fiscal no ha emitido pronunciamiento de fondo, sino que  
se ha dado como una resolucion de cumplimiento de lo dispuesto en la Resolucion  
01950-2-2004 que, a su vez, se sustenta en el Acta de Reunion de Sala Plena del  
19. Senalan que la Resolucion 01950-2-2004 que, como se senalo anteriormente, fue sobre  
la cual se baso el Tribunal Fiscal para emitir la Resolucion 00516-2-2011, dispuso la  
suspension del procedimiento administrativo seguido contra la empresa demandante en  
tanto resultaba necesario contar con las conclusiones del proceso penal seguido tanto  
contra el representante legal de la recurrente como del representante de su principal  
proveedor. Refiere que la administracion tributaria informo al Tribunal Fiscal que en  
el proceso penal seguido contra el representante de Inversiones Trinidad S.A. se  
encontraba pendiente de ser resuelta una queja excepcional presentada ante la Corte  
Suprema de la Republica por haberse rechazado el recurso de nulidad planteado contra  
la resolucion de la Sala Penal Nacional (Expediente 107-2007) que declaro no haber  
20. Segun las partes emplazadas, el hecho que el Tribunal Fiscal haya reenviado el  
expediente administrativo, en atencion al requerimiento de informacion, no trastoca la  
calidad de firme de la sentencia dictada en el proceso penal respecto del representante  
de la empresa recurrente y mucho menos su inmutabilidad, por lo tanto, no se evidencia  
vulneracion alguna al derecho a la cosa juzgada como esta alega. Asimismo, agregan  
que no se ha vulnerado ningun aspecto del debido procedimiento en el caso de autos.  
(fojas 152).  
Tribunal Fiscal 2003-20, de fecha 23 de setiembre de 2003.  
mérito para pasar a juicio oral contra éste.  
$3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional en el caso concreto  
$3.3.1. Sobre las circunstancias actuales del procedimiento administrativo-tributario  
21. En el marco de este proceso, este Tribunal Constitucional solicito informacion  
adicional al Tribunal Fiscal, a la Sunat y a la Sala Penal Nacional de la Corte Suprema  
subyacente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
de la Republica a efectos de conocer el estado actual del proceso contencioso tributario  
seguido contra la recurrente. Luego de evaluar la informacion proporcionada, este  
a) Mediante Oficio 36-2010-SUNAT210401, en cumplimiento de la Resolucion del  
Tribunal Fiscal 01950-2-2004, la Sunat remite a dicho tribunal la Ejecutoria  
Suprema de fecha 11 de marzo de 2009 emitida por la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de la Republica, mediante la cual se declaro no haber nulidad de la  
Resolucion de fecha 26 de noviembre de 2001, en el extremo que declaro no haber  
mérito para pasar aj juicio oral contra don Gonzalo Carlos Alberto De Cossio en su  
calidad de representante legal de Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru.  
b) Mediante Proveido 03935-2-2010, el Tribunal Fiscal solicito a la Sunat remitir  
copias certificadas de las resoluciones emitidas en los dos procesos penales  
seguidos contra don Hernan Martorell de Feus en su condicion de Representante  
Legal y Gerente de Inversiones Trinidad S.A. (principal proveedor de la  
c) Posteriormente, mediante Oficio 02-2011-SUNATIJ002 la Sunat informa que los  
dos procesos penales seguidos contra Hernan Martorell De Feus se encuentran en  
d) Mediante Resolucion 00515-2-2011 el Tribunal Fiscal le informa a la Sunat que  
debera remitir copias certificadas de las resoluciones emitidas en los dos procesos  
penales seguidos contra don Hernan Martorell De Feus una vez concluidos los  
e) Con fecha 26 de octubre de 2017, la Sala Penal Nacional de la Corte Suprema  
notifica a la Sunat la Resolucion de esa misma fecha que declaro consentida la  
Resolucion 147, de fecha 29 de marzo de 2017, que declaro fundada la excepcion  
de prescripcion de la accion penal planteada por la defensa de don Hernan Martorell  
f) Mediante los oficios 2165-2017-SUNAT/7E7400, 2166-2017-SUNAT/7E7400 y  
2167-2017-SUNAT/7E7400 la Sunat, en cumplimiento de la Resolucion 00515-2-  
Tribunal advierte lo siguiente:  
demandante).  
tramite.  
mismos.  
De Feudis.  
2011, le remite al Tribunal Fiscal la siguiente informacion:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
La resolucion de fecha 26 de octubre de 2017 que declaro consentida la  
Resolucion 147 de fecha 29 de marzo de 2017 que a su vez declaro fundada la  
excepcion de prescripcion deducida por la defensa de don Hernan Martorell De  
La Ejecutoria Suprema de fecha 3 de febrero de 2011, mediante la cual la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema declaro infundada la queja excepcional  
interpuesta la Procuraduria Publica de la Sunat contra la Resolucion de fecha 5  
de agosto de 2009, en el extremo que declaro improcedente su recurso de  
nulidad contra la resolucion de vista de fecha 27 de marzo de 2009 que declaro  
no haber mérito para pasar a juicio oral contra don Hernan Martorell De Feudis  
y otros (Expediente 107-2007). Este proceso, segun la informacion  
proporcionada por la Sala Penal Nacional de la Corte Suprema de la Republica  
con fecha 17 de noviembre de 2017, se encuentra archivado respecto de don  
Feudis (Expediente 771-08).  
Hernan Martorell De Feudis.  
22. Asi las cosas, mediante escrito ingresado a este Tribunal con fecha 31 de octubre de  
2017, la Sunat senalo que a la fecha el procedimiento administrativo-tributario seguido  
por Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru se encuentra pendiente de  
pronunciamiento por parte del Tribunal Fiscal, quien debe resolver definitivamente la  
apelacion interpuesta por la ahora recurrente contra la Resolucion de Intendencia 026-  
23. Al respecto, este Tribunal entiende que, si bien Sunat hace referencia al Expediente  
1946-2003 (que es donde se cuestiona la Resolucion de Intendencia 026-4-13570), tal  
y como sostuvo el propio Tribunal Fiscal en la Resolucion 06829-2-2004, éste se  
encuentra directamente vinculado con el Expediente 3245-2003, respecto del cual, se  
esta cuestionando la Resolucion 00516-2-2001, de fecha 12 de enero de 2011, en el  
presente amparo. Por lo tanto, si la informacion requerida respecto de las causas  
penales ha sido ya proporcionada al Tribunal Fiscal para resolver el Expediente 1946-  
2003, la consecuencia logica es que también se encuentra apta y pendiente la resolucion  
$3.3.2. Sobre los derechos alegados por la parte demandante como presuntamente  
24. Como se refirio anteriormente, en la presente causa la empresa demandante alega la  
vulneracion de su derecho al debido proceso y la violacion de la cosa juzgada. No  
obstante estas alegaciones, este Tribunal considera que los hechos denunciados por  
Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru no se encuentran relacionados con  
4-13570/SUNAT.  
del Expediente 3245-2003.  
vulnerados  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
alguna vulneracion del derecho a la cosajuzgada. Sin embargo, este Tribunal considera  
que lo que en realidad corresponde evaluar es si la actuacion desplegada por las  
emplazadas en el procedimiento administrativo-tnbutario, ha comprometido el derecho  
al debido procedimiento en alguna de sus multiples manifestaciones. Por lo tanto,  
corresponde dilucidar la presente controversia desde dicha perspectiva.  
83.3.3. El derecho al debido procedimiento en el presente caso  
25. Es reiterada la posicion de este Tribunal Constitucional en el sentido de sostener que  
el derecho al debido proceso que recoge el articulo 139, inciso 3, de nuestra  
Constitucion es un derecho cuyo ambito de irradiacion no se limita unicamente al  
campo judicial en sentido estricto, sino que también se proyecta sobre procesos de toda  
indole en donde se encuentren en controversia los derechos e intereses de las personas,  
sean estas naturales O juridicas como, en el presente caso, uno de caracter  
administrativo que involucra a una empresa, a la Sunat y al Tribunal Fiscal.  
26. Asi, con relacion al debido proceso en sede administrativa, este Tribunal, en el  
Expediente 4289-2004-AA/TC, ha expresado en los fundamentos 2 y 3,  
"Te]l debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben aplicarse  
a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto del Estado que pueda afectarlos.... "; y que "El derecho al debido  
proceso y los derechos que contiene son invocables y, por lo tanto, estan  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en  
toda circunstancia, el respeto por parte de la administracion publica O privada-  
de todos los principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la  
jurisdiccion comun O especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la  
Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa,  
respectivamente, que  
etc.)"  
27. El referido derecho, a tenor de lo que establece nuestra jurisprudencia, admite dos  
dimensiones: una formal, procesal O procedimental, y otra de caracter sustantivo O  
material. En la primera de las mencionadas esta concebido como un derecho continente  
que abarca diversas garantias y reglas (las cuales a su vez son derechos parte de un gran  
derecho con una estructura compuesta 0 compleja) que garantizan un estandar de  
participacion justa O debida durante la secuela O desarrollo de todo tipo de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/IC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
procedimiento O proceso (sea este judicial, administrativo, corporativo particular O de  
cualquier otra indole). En la segunda de sus dimensiones exige que los  
pronunciamientos O resoluciones con los que se pone término a todo tipo de proceso  
respondan a un referente minimo de justicia O razonabilidad, determinado con sujecion  
a su respeto por los derechos y valores constitucionales Expediente 00579-2013-  
PA/TC, fundamento 5.3.1.; 03433-2013-PA/TC, fundamento 3.3.1., entre otros].  
28. Asi, dado que se ha precisado que el derecho al debido proceso comprende, a su vez,  
un conjunto de derechos constitucionales que forman parte de su estandar minimo,  
entre los cuales se encuentra el derecho a que el procedimiento dure un plazo razonable  
[Véase, por otros, el Exp. 04532-2013-PA/IC), este Tribunal considera que en el  
presente caso, especial relevancia adquiere confirmar si se ha respetado el referido  
derecho en sede administrativa como parte integrante del derecho al debido  
29. En este punto conviene precisar que si bien la empresa demandante no ha alegado  
expresamente la vulneracion del derecho al plazo razonable, este Tribunal advierte que,  
en el fondo, sus cuestionamientos estan dirigidos a poner en tela de juicio el letargo de  
la administracion tributaria en resolver el procedimiento que la involucra bajo el  
argumento de estar a la espera de la resolucion definitiva de unas causas penales. En  
ese sentido, y apelando al principio de suplencia de la queja deficiente, como en  
anteriores oportunidades [ver, entre otros, los Exps. 03865-2012-PA/TC; 05078-2015-  
PA/TC: y 03710-2012-PA/IC), este Colegiado se decantara porl llevar a cabo un analisis  
respecto a la vulneracion O no del derecho al plazo razonable en la presente causa.  
procedimiento administrativo.  
El derecho al plazo razonable en el presente caso  
30. La Resolucion del Tribunal Fiscal 00516-2-2011, de fecha 12 de enero de 2011, cuya  
nulidad se solicita, dispuso devolver los actuados a la Sunat en el procedimiento  
administrativo-tributario seguido contra la demandante, en vista que la Sunat no habria  
cumplido con lo dispuesto en la Resolucion 06829-2-2004 que, por los mismos  
términos de la Resolucion 01950-2-2004, dispuso la suspension del procedimiento  
hasta que la administracion tributaria remita las resoluciones que hayan puesto fin a los  
procesos penales seguidos contra el representante legal de la empresa demandante y  
contra el representante de su proveedor principal (Inversiones Trinidad S.A.). Sobre el  
"Que mediante Resolucion del Tribunal Fiscal No 06829-2-2004 de 10 de  
setiembre de 2004 se dispuso suspender el procedimiento contencioso seguido con  
particular, en la resolucion cuestionada se expone lo siguiente:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
Expediente No 3245-2003, referido a la apelacion interpuesta contra la Resolucion  
de Intendencia No 026-4-13612/SUNAT y remitir los actuados a la  
Administracion, a efectos que ésta proceda conforme con lo senalado en dicha  
resolucion, es decir, que la Administracion devuelva los actuados una vez  
concluidos los procesos penales referidos en la resolucion del Tribunal Fiscal  
01950-2-2004, adjuntando copia certificada de la sentencia respectiva para que este  
Que en la citada resolucion se senalo que mediante Resolucion del Tribunal Fiscal  
No 01950-2-2004 de 1 de abril de 2004 se dispuso la suspension del procedimiento  
contencioso tributario seguido contra la Resolucion de Intendencia No 026-4-1-  
13570/SUNAT, para que la Administracion devuelva los actuados una vez que  
culminen los procesos penales seguidos contra el representante de la recurrente y  
contra el representante de Inversiones Trinidad, adjuntando copia certificada de las  
sentencias respectivas para que este Tribunal emita pronunciamiento definitivo.  
Que asimismo, se indico que dado que la orden de pago materia de impugnacion  
se encontraba vinculada con la determinacion del saldo a favor materia del  
beneficio y con los reparos a las operaciones de compra correspondiente al mes de  
octubre de 1998, a que se referia el caso que fue materia de analisis en la Resolucion  
del Tribunal Fiscal No 01950-2-2004, procedia igualmente suspender el  
procedimiento contencioso tributario seguido contra la Resolucion de Intendencia  
No 026-4-13612SUNAT, debiendo la Administracion devolver los actuados una  
vez que culmine los procesos penales, adjuntando copias certificadas de las  
sentencias respectivas para que este Tribunal emita pronunciamiento definitivo.  
Como se aprecia, la resolucion cuestionada se remite a los argumentos expuestos por  
el propio Tribunal Fiscal en la Resolucion 06829-2-2004 que, a su vez, esgrimioi iguales  
razones a las senaladas en la Resolucion 01950-2-2004. En esta se dispuso la  
suspension del procedimiento administrativo-tributario por considerar que resultaba  
necesario contar con las conclusiones del proceso penal seguido tanto contra el  
representante de la recurrente como del representante de su principal proveedor. Asi, a  
juicio del Tribunal Fiscal, correspondia suspender el procedimiento administrativo a la  
espera de que en el proceso penal se pueda determinar la identidad documentaria y real  
existente entre el vendedor y el comprador, y del objeto de la transaccion.  
31. Al respecto, se debe senalar que cuando en su oportunidad Princeton Dover  
Corporation Sucursal del Peru interpuso una demanda de amparo contra la Resolucion  
del Tribunal Fiscal 01950-2-2004, este Tribunal resolvio declarando infundada la  
Tribunal emita pronunciamiento de manera definitiva.  
(...)"  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
demanda por considerar que las razones por las cuales se dispuso la suspension del  
procedimiento administrativo estaban expresadas en la referida resolucion.  
32. No obstante, este Tribunal debe advertir que las circunstancias actuales de cara a estos  
mismos hechos son distintas. Ello porque mientras que en aquella oportunidad habian  
transcurrido dos anos desde la expedicion de la Resolucion 01950-2-2004 hasta la  
decision adoptada por este Tribunal en el Expediente 7289-2005-PA/TC, en el contexto  
actual tenemos que desde que se ordeno la suspension del procedimiento administrativo  
(que luego fue reiterado por la Resolucion del Tribunal Fiscal 00516-2-2011 de fecha  
12 de enero de 2011) hasta hoy, han transcurrido mas de catorce anos sin que el  
Tribunal Fiscal emita resolucion definitiva en el contencioso tributario bajo el  
argumento de encontrarse a la espera de la resolucion final de las causas penales.  
33. Ajuicio de este Tribunal, esta situacion puede ciertamente comprometer el derecho al  
plazo razonable como garantia que también se predica de los procedimientos  
administrativos. Por lo tanto, corresponde evaluar si en el caso concreto se ha visto  
34. Desde dicha perspectiva, tenemos que el derecho al plazo razonable del proceso O a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion. El plazo  
de un proceso O un procedimiento sera razonable solo si es que aquél y suficiente para  
el desarrollo de las actuaciones procesales O procedimentales necesarias y pertinentes  
que requiere el caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de las partes  
de acuerdo a sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que se  
35. El derecho al plazo razonable de los procesos O procedimientos en general se encuentra  
expresamente reconocido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
(articulo 3.c) y en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (articulo 8.1).  
Este instrumento internacional establece que "toda persona tiene derecho a ser oida,  
con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez O tribunal  
competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la  
sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella, O para la  
determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal O de  
cualquier otro carâcter". En ese sentido, esta fuera de toda duda que el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso despliega sus efectos juridicos también en los  
procedimientos administrativos ademas que en el proceso penal, civil, laboral,  
vulnerado O no el referido derecho.  
determinen los derechos u obligaciones de las partes.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
corporativo, etc. [STC 04179-2014-PHCIC, fundamento 9; STC 00295-2012-  
36. Incluso sobre este tema en particular, la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
ha sido explicita al senalar que "en materias que conciernen con la determinacion de  
[los] derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro caracter  
el articulo 8 no especifica garantias minimas, como lo hace en el numeral 2 al referirse  
a materias penales. Sin embargo, el concepto de debidas garantias se aplica también a  
esos ordenes y, por ende, en ese tipo de materias el individuo tiene derecho también al  
debido proceso (...)" [Opinion Consultiva 11, del 10 de agosto de 1990, parrafo 28].  
37. Para determinar si, en cada caso concreto, se ha producido 0 no la violacion del derecho  
al plazo razonable del procedimiento, se deberan evaluar los siguientes criterios:  
i) La complejidad del asunto, en el que se consideran factores tales como la  
naturaleza y gravedad del delito, los hechos investigados, los alcances de la  
actividad probatoria para el esclarecimiento de los hechos, la pluralidad de  
agraviados O inculpados, O algun otro elemento que permita concluir, con un alto  
grado de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
particularmente complicada y dificil [Cfr. STC 2915-2004-HC/TC, fundamento  
ii) La actividad O conducta procesal del interesado, en el que se evalua si su actitud  
ha sido diligente O ha provocado retrasos O demoras en el proceso, por cuanto si  
la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese  
sentido, habra que distinguir entre el uso regular de los medios procesales que la  
ley prevé y la actitud obstruccionista 0 la falta de cooperacion del interesado, la  
cual estaria materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y  
de manera manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion. En todo  
caso, corresponde al juez demostrar la conducta obstruccionista del interesado;  
iii) La conducta de las autoridades estatales, donde se evalua el grado de celeridad  
con el que se ha tramitado el proceso, sin perder de vista en ningun momento el  
especial celo que es exigible a todo juez encargado de dilucidar una causa. Para  
ello, sera preciso examinar las actuaciones u omisiones de los organos judiciales  
en la tramitacion de la causa. Las indebidas e injustificadas acumulaciones O  
desacumulaciones de procesos; la suspension reiterada e injustificada del juicio  
oral; la admision y/o la actuacion de una prueba manifiestamente impertinente;  
PHC/TC, fundamento 2]  
26 a 31].  
[STC 00683-2013-PHCTC, fundamento 6]y,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
la reiterada e indebida anulacion por parte del organo jurisdiccional de segundo  
grado respecto de las decisiones del organo jurisdiccional de primer grado, etc.,  
vienen a ser ejemplos de lo primero. La inobservancia injustificada de los  
horarios para la realizacion de las diligencias; la demora en la tramitacion y  
resolucion de los medios impugnatorios, etc., vienen a ser ejemplos de lo segundo  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado,  
en donde se evalua si el paso del tiempo en el proceso O procedimiento incide O  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes)  
del demandante. Ello con la finalidad de que el proceso 0 procedimiento discurra  
con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que  
éste incide O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del  
demandante, es decir, si la demora injustificada le puede ocasionar al  
demandante, por ejemplo, danos psicologicos y/o economicos [Cfr. STC 05350-  
2009-PHC/TC, fundamento 27; CR-STC37782004-AATC fundamento 21].  
38. Estos criterios permitiran apreciar si el retraso O dilacion es indebido 0 no. Para tal fin,  
su analisis debe realizarse atendiendo a las circunstancias concretas de cada caso [Cfr.  
STC 03987-2010-PHC1IC, fundamento 6]. Entonces, a ello se procedera a  
Inicio y. fin del computo del plazo razonable del procedimiento administrativo tributario  
39. Este Tribunal ha establecido que el computo del plazo razonable del proceso debe  
iniciarse desde el momento en que la persona conoce de la atribucion O del cargo que  
le afecta a sus intereses, y culmina con la decision que resuelve de manera definitiva  
su situacion juridica O determina sus derechos u obligaciones [STC 00295-2012-  
PHC/TC, fundamento 5]. En el ambito de los procedimientos administrativos, que el  
articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativos General Decreto  
Supremo 006-2017-JUS- los define como el "conjunto de actos y diligencias  
tramitados en las entidades, conducentes a la emision de un acto administrativo que  
produzca efectos juridicos individuales O individualizables sobre intereses,  
obligaciones O derechos de los administrados", resulta claro que el inicio de los mismos  
se entiende desde el momento que el administrado conoce de un acto administrativo  
40. En consecuencia, dado que la Resolucion de Intendencia 022-4-48612/SUNAT que  
fue objeto de cuestionamiento en sede administrativa por parte de la recurrente le fue  
[STC 04144-2011-PHCTC, fundamento 15].  
continuacion.  
que considera lo afecta en sus derechos y/o intereses.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
notificada con fecha 2 de agosto de 2000, esta sera tomada en cuenta como término de  
inicio para efectos de verificar la vulneracion O no al plazo razonable.  
41. En relacion al fin del computo del plazo, este Tribunal entiende que la finalizacion del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad administrativa  
expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona en sede  
administrativa, lo cual incluye a los propios recursos que se establecen dentro del  
propio procedimiento administrativo para cuestionar una primera decision de la  
autoridad. En ese sentido, este Tribunal advierte que, en el presente caso, el  
procedimiento administrativo-tributario se encuentra suspendido por decision del  
Tribunal Fiscal a efectos de esperar el resultado final de las causas penales que se  
siguen contra el representante legal de la empresa demandante y del de su principal  
42. Como se puede apreciar, el procedimiento administrativo, a la fecha, viene teniendo  
una duracion de aproximadamente dieciocho anos sin que el Tribunal Fiscal haya  
emitido una decision definitiva que ponga fin a la controversia en sede administrativa.  
No obstante, se debe también precisar, la mera constatacion de un periodo prolongado  
en la resolucion de la controversia no supone automaticamente declarar la vulneracion  
del derecho al plazo razonable, por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios  
esbozados anteriormente a fin de determinar si dicha vulneracion ha ocurrido O no.  
proveedor.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
43. En el presente caso, este Tribunal advierte que el procedimiento administrativo-  
tributario resulto ser ciertamente complejo debido a que involucro examinar diversas  
operaciones de compra-venta de oro en las que participaron varios proveedores de la  
empresa recurrente (Inversiones Trinidad S.A., Metales Procesados S.A., H & E  
Metales S.A., Daygora Internacional y Cia E.I.RL., Orograma S.R.L., South Traders  
S.A., Foguel Sarria Inversiones S.A. y Banco Wiese Ltdo). Ademas, dicha evaluacion  
abarco los periodos de abril a diciembre de 1997, de enero a noviembre de 1998 y de  
enero de 1999.  
Actividad 0 conducta del interesado  
44. En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la empresa interesada, no se  
advierte que la misma haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/IC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
dilacion del procedimiento. Incluso se puede advertir del expediente administrativo  
que, mediante escrito presentado con fecha 5 de noviembre de 2010, la empresa  
demandante solicita al Tribunal Fiscal emitir su pronunciamiento final, lo cual  
demuestra que de parte de Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru existia una  
voluntad proactiva porque el caso sea resuelto de la manera mas pronta posible en dicha  
sede.  
La conducta de las autoridades administrativas  
45. Este Tribunal advierte que, en el presente caso, la conducta del Tribunal Fiscal  
ciertamente ha tenido incidencia sobre la dilacion del procedimiento. En efecto, el  
hecho de que desde la expedicion de la Resolucion 01950-2-2004 el procedimiento  
administrativo-tributario se encuentre suspendido sin que exista en la actualidad un  
pronunciamiento definitivo, denota una conducta que a todas luces trasgrede la  
razonabilidad de la duracion del procedimiento, el mismo que normativamente ademas  
cuenta con sus propios plazos fijados en el TUO del Codigo Tributario. Es mas, en el  
presente caso Sunat ha senalado, mediante escrito de fecha 31 de octubre de 2017, que,  
cuanto menos a dicha fecha, el procedimiento administrativo-tributario seguido por  
Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru se encontraba pendiente de  
pronunciamiento definitivo por parte del Tribunal Fiscal; algo que a la fecha aun no ha  
ocurrido pese a que ya el Tribunal Fiscal contaria con toda la documentacion que  
solicito respecto de los procesos penales.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
46. Finalmente, en cuanto al cuarto criterio, para este Tribunal resulta evidente que la  
excesiva demora en la resolucion del procedimiento administrativo por parte del  
Tribunal Fiscal puede traducirse en un perjuicio significativo para la demandante  
debido a que mantendria en incertidumbre la situacion juridica de la empresa en  
relacion con los procedimientos administrativostribulanos que se cuestionan.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
47. Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo,  
este Tribunal concluye que las autoridades administrativas a cargo del procedimiento  
tributario en el presente caso, no actuaron con la debida diligencia y celeridad a fin de  
resolver, en un plazo razonable, la situacion juridica de la demandante, razon por la  
cual se ha incurrido en una violacion del derecho a que el procedimiento dure un plazo  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
razonable como derecho implicito del debido proceso-procedimiento reconocido en el  
articulo 139, inciso 3, de la Constitucion.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
48. De acuerdo a la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento 12 de  
la STCN. 00295-2012-PHCTC, el Tribunal Constitucional ha precisado, en el ambito  
del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser juzgado dentro de  
un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda, se ordenara al organo  
jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo mas breve posible, segun  
sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia que defina la situacion  
juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el plazo para el pronunciamiento  
definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser fijado una vez y para siempre, de modo  
que sea aplicable en todos los casos, sino que éste debe ser fijado de manera objetiva y  
razonable por el juez constitucional en atencion a las circunstancias concretas de cada  
49. Al respecto, de manera particular sobre los procedimientos administrativos, este  
Tribunal ha senalado que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable,  
declarar nulo el procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al  
estado anterior, constituiria una decision no razonable, en tanto que las demas garantias  
procesales que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En  
consecuencia, el hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido  
incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean  
declaradas invalidas y sin efectos legales [Cfr. Expedientes 3778-2004-AA/TC,  
50. En consecuencia, el Tribunal Fiscal, en el plazo maximo de quince dias habiles, debera  
emitir la resolucion que decida la controversia que motivo la interposicion de la  
83.3.4. Sobre la vinculacion de la controversia penal con el procedimiento contencioso-  
51. Hay una cuestion que subyace en el caso de autos y que para este Tribunal no es  
indiferente. Este Colegiado advierte que, en el fondo, la decision del Tribunal Fiscal  
que, como ya se dijo vulnera el plazo razonable, asume que entre el procedimiento  
administrativo tributario y el proceso penal existe una relacion estrecha y hasta de  
identidad entre si que haria depender al primero del segundo. En estas circunstancias,  
caso.  
fundamento 23 y 04532-2013-PA/TC, fundamento 49].  
presente demanda de amparo.  
tributario en el caso de autos  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
corresponde expresar algunas consideraciones a efectos de dilucidar si, como sugiere  
el Tribunal Fiscal, los fines del proceso penal y del procedimiento administrativo son  
52. Para efectos de ilustrar esta cuestion, resulta propicio traer a colacion la jurisprudencia  
de este Tribunal en torno al principio de no bis in idem. Asi, desde la perspectiva de  
dicho principio, este Tribunal ha referido que éste determina una interdiccion de la  
duplicidad de sanciones administrativas y penales respecto de unos mismos hechos,  
pero conduce también a la imposibilidad de que, cuando el ordenamiento permite una  
dualidad de procedimientos, y en cada uno de ellos ha de producirse un enjuiciamiento  
y una calificacion de unos mismos hechos, el enjuiciamiento y la calificacion que en el  
plano juridico pueda producirse, se hagan con independencia, si resultan de la  
aplicacion de normativa diferente, pero que no pueda ocurrir lo mismo en lo que se  
refiere a la apreciacion de los hechos, pues es claro que unos mismos hechos no pueden  
existir y dejar de existir para los organos del Estado [Cfr. Expediente 1670-2003-  
53. Esto quiere decir que, a pesar de que pueda existir identidad de la persona O personas  
perseguidas (eadem personae) e identidad del objeto de persecucion (eadem res),  
puede que no ocurra lo mismo con la identidad de la causa de persecucion (eadem  
causa petendi). Y, en efecto, aun cuando en el presente caso se puede advertir que entre  
el procedimiento administrativo y el proceso penal existe una identidad de la persona  
perseguida -al tratarse en ambos casos de Princeton Dover Corporation Sucursal del  
Peru e identidad del objeto de persecucion -la supuesta compra-venta falsa de oro por  
parte de la recurrente-, lo cierto es que no existe una identidad en la causa de la  
persecucion puesto que, mientras que en el proceso penal lo que se buscaba era la  
imposicion de un castigo punitivo como producto de la responsabilidad penal del  
representante legal de la empresa demandante y del de su principal proveedor, en el  
procedimiento administrativo se buscaria mas bien imponer una sancion como  
consecuencia de una infraccion cometida por la empresa demandante a nivel de las  
54. Es en ese mismo sentido que se ha dicho ya que un mismo sujeto, con su  
comportamiento, puede generar mas de una consecuencia juridica, lesionando con ello  
bienes juridicos y valores diversos, cada uno de los cuales debera ser tutelado en la via  
correspondiente [Cfr. Expediente 05143-2011-PA/TC, fundamento 5]. Esto se explica  
en el hecho mismo de que los bienes juridicos tutelados por la Administracion difieren  
de los bienes tutelados por el Derecho Penal [Cfr. Expediente 05143-2011-PA/TC,  
los mismos.  
AA/TC, fundamento 8].  
normas tributarias (procedimiento administrativo sancionador).  
fundamento 15].  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
55. Es por ello que, dentro de la identidad de la causa de persecucion, no pueden  
equipararse las sanciones administrativas (pertenecientes al Derecho Administrativo  
Sancionador) y las sanciones penales (pertenecientes al Derecho Penal), pues ambas  
obedecen a fundamentos, ordenes y bienes juridicos tutelados distintos. Asi las cosas,  
la consideracion del Derecho Penal como ultima ratio hace que por su naturaleza,  
estructura y fines, ambos ordenes (administrativo y penal) no puedan ser equiparados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
[Cfr. Expediente 00361-2010-PA/TC, fundamento 3].  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho al  
2. Declarar NULA la resolucion expedida por el Tribunal Fiscal 00516-2-2011 con fecha  
12 de enero de 2011,y ORDENAR que el referido Tribunal, en el plazo maximo de  
quince dias habiles, contados desde la fecha de notificacion del presente fallo, emita y  
notifique la correspondiente resolucion que ponga fin al procedimiento en sede  
administrativa seguido por Princeton Dover Corporation Sucursal del Peru, de  
conformidad con lo indicado en los fundamentos 49 y 50 de la presente sentencia.  
plazo razonable.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe ser desestimada. Las razones que sustentan mi decision son las  
1. La recurrente solicita que se deje sin efecto la Resolucion 00516-2-2011, de fecha 12 de  
enero de 2011, expedida por el Tribunal Fiscal en el marco del procedimiento  
administrativo-tmibutario seguido en su contra. Cuestiona que mediante dicha resolucion  
se reitero la decision de suspender el procedimiento administrativo seguido en el  
Expediente 3245-2003, en la medida de que la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
de Administracion Tributaria (Sunat) no cumplio con lo dispuesto en la Resolucion  
06829-2-2004, que habia ordenado la suspension del referido procedimiento y su  
devolucion a la Administracion hasta que culminen los procesos penales de Princeton  
Dover Corporation Sucursal del Peru y de su principal proveedor, Inversiones Trinidad  
2. Al respecto, de la revision de autos estimo que no existe ninguna justificacion para anular  
la resolucion cuestionada, pues la suspension del procedimiento no obedecio a motivos  
arbitrarios, sino que se sustento en la naturaleza de la pretension presentada y en la  
necesidad de contar con los medios probatorios idoneos y suficientes a fin de resolverla  
controversia adecuadamente. Asi, cabe recordar que la orden de pago, materia de  
impugnacion en sede administrativa, se encuentra relacionada con la determinacion del  
saldo a favor materia del beneficio y con los reparos a las transacciones correspondientes  
al mes de octubre de 1998. Es decir, en los términos indicados por el Tribunal Fiscal,  
para establecer si los comprobantes de pago reparados por la autoridad tributaria  
respaldaban operaciones reales O inexistentes, resultaba esencial que los procesos  
penales seguidos por el delito de defraudacion tributaria en contra del representante legal  
de la demandante y su principal proveedor sean dilucidados como cuestion previa.  
3. En esa linea, se advierte que el Tribunal Constitucional, en el Expediente 07289-2005-  
PA/TC, tuvo oportunidad de pronunciarse sobre la resolucion del Tribunal Fiscal que  
ordeno la primera suspension del procedimiento hasta que concluyeran los procesos  
penales. En ese sentido, al analizar la constitucionalidad de la suspension del  
procedimiento por los motivos anteriormente expuestos, se indico que el Tribunal Fiscal  
no habia actuado arbitrariamente, en la medida que el referido colegiado habia expuesto  
las razones de su decision en atencion a la naturaleza de la reclamacion interpuesta por  
la demandante. Efectivamente, se observa que el Tribunal Fiscal, mediante acuerdo de  
su Sala Plena, de fecha 23 de setiembre de 2003, convino lo siguiente:  
siguientes:  
SA.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
[...] que cuando se verifique la existencia de un proceso por delito de defraudacion  
tributaria contra la recurrente, este Tribunal tiene la obligacion de emitir  
pronunciamiento si cuenta con los elementos necesarios para hacerlo, salvo que para  
ello requiera el fallo del citado procesal penal, en cuyo caso se suspendera el  
procedimiento respecto del extremo que corresponda, debiendo la Administracion  
devolver los actuados una vez que culmine el indicado proceso penal, adjuntando copia  
certificada de la sentencia a efectos de la emision del pronunciamiento definitivo.  
4. En atencion a ello, se advierte que en el presente caso existe una vinculacion entre el  
procedimiento administrativo y el proceso penal, en tanto el resultado de este ultimo  
brindara a los miembros del Tribunal Fiscal los elementos requeridos para determinar la  
identidad documentaria y real entre el vendedor y el comprador y el objeto de la  
transaccion (compra y venta de oro) y asi expedir un pronunciamiento de fondo. Esto  
justifica la pertinencia de suspender el procedimiento en sede administrativa y se ordene  
a la Administracion devolver los actuados una vez que culminen los procesos penales,  
adjuntando copias certificadas de las sentencias respectivas para que se emita la decision  
5. Es asi que, la suspension del procedimiento mediante la resolucion cuestionada  
respondio a dicho razonamiento pues al no haber concluido el proceso penal respecto al  
principal proveedor de la parte demandante y existir un recurso pendiente de resolucion,  
no correspondia aun continuar el procedimiento. En ese sentido, concluimos que la  
reiteracion de la suspension se encuentra debidamente justificada, por lo que no cabria  
6. Ahora bien, la sentencia en mayoria fundamenta su decision de declarar fundada la  
demanda planteada en que se ha vulnerado el derecho a obtener un pronunciamiento en  
un plazo razonable. Sobre el particular, para determinar que ha ocurrido dicho acto  
lesivo, se analizo cuatro criterios: i) complejidad del asunto, ii) actividad O conducta del  
interesado, iii) conducta de las autoridades administrativas: y, iv) perjuicio significativo.  
7. En relacion al primer criterio, coincidimos en que se esta frente a un caso complejo, pues  
se requiere analizar diferentes medios de prueba para emitir un pronunciamiento de  
fondo razonado. Esto en tanto debera determinar si las adquisiciones de oro durante los  
anos 1997, 1998 y 1999 corresponden a operaciones reales O inexistentes, a fin de  
establecer si le corresponde O no a la empresa recurrente, el saldo a favor materia del  
beneficio de exportacion que obtuvo de las compras de oro que realizo, el cual se debera  
deducir al monto fijado por la Sunat por concepto de impuesto a la renta de tercera  
categoria del mes de octubre de 1998. Por lo tanto, el tribunal debera analizar las  
definitiva, conforme a lo establecido por la Sala Plena.  
declarar la nulidad de la resolucion que lo ordena.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
circunstancias por las que la Sunat considero que las operaciones de compra y venta  
fueron inexistentes y correspondia ordenar la cobranza de las presuntas deudas que se  
generarian como consecuencia de ello. Asimismo, la complejidad que reviste la presente  
controversia también recae en la conexidad del procedimiento administrativo con el  
8. Sobre la actitud de la recurrente, se advierte que esta mantuvo una conducta no  
obstruccionista en la medida que presento los recursos impugnatorios correspondientes  
9. Respecto a la conducta de las autoridades administrativas, en el fundamento 45 supra de  
la sentencia en mayoria, se establece que "la conducta del Tribunal Fiscal ciertamente  
ha tenido incidencia sobre la dilacion del procedimiento". Sin embargo, no se menciona  
cuales son las conductas dilatorias en las que habrian incurrido los miembros del  
Colegiado. Ademas, de los actuados no se advierte un comportamiento indebido O  
injustificado en el tramite del expediente administrativo cuestionado. Por el contrario, se  
ha evidenciado que si existio una suspension fue en base al desarrollo de los procesos  
penales que investigaban los hechos cuya corroboracion contribuirian a la resolucion del  
10. De esa manera, la mayoria no toma en consideracion la complejidad del asunto en  
controversia, la cual no solo se concluye en base a la cantidad de medios probatorios a  
analizar sino también a la necesidad de contar con los resultados del proceso penal para  
tener los elementos necesarios en aras de determinar la legalidad O no de las ordenes de  
pago emitidos por la Sunat. Es asi que el tiempo transcurrido no es imputable  
propiamente al Tribunal Fiscal, sino que este responde al tiempo que demoro los  
procesos penales dirigidos contra la entidad recurrente y su principal proveedor.  
11. Ahora bien, en relacion a las consecuencias que la demora produce en la situacion  
juridica del interesado, considero que no se ha demostrado que existe una incidencia  
relevante O intensa. En el fundamento 46 supra de la sentencia en mayoria se afirma que  
existe un perjuicio significativo debido a que se mantendria una incertidumbre de la  
situacion juridica de la empresa en relacion con los procedimientos administrativos-  
tributarios que se cuestionan. Sin embargo, no se observa que se haya explicado en qué  
consiste tal perjuicio en contra de la recurrente como consecuencia del tiempo  
12. Finalmente, en el parrafo 51 supra de la sentencia en mayoria se indica que el Tribunal  
Fiscal "asume que entre el procedimiento administrativo tributario y el proceso penal  
proceso penal en los términos ya explicados.  
y realizo las actuaciones que le correspondian.  
procedimiento administrativo.  
transcurrido.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
existe una relacion estrecha y hasta de identidad entre si[...]". Esta afirmacion carece de  
precision, pues lo que se sostiene es que las conclusiones de los procesos penales serviran  
como elementos probatorios para resolver la controversia en sede administrativa, mas no  
que sean idénticos y, por lo tanto, se configure una duplicidad de procesos. En  
consecuencia, carece de relevancia analizar una presunta vulneracion al principio ne bis  
Por las razones expuestas, mi voto es por declarar INFUNDADA la presente demanda de  
in idem.  
amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04473-2014-PA/TC  
PRINCETON DOVER CORPORATION  
SUCURSAL DEL PERU  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a lo resuelto por mis colegas. Mi voto es porque la presente demanda  
sea declarada IMPROCEDENTE por haberse producido la sustraccion de la materia, por  
1. En el caso de autos, se solicita la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal 00516-2-  
2011, de fecha 12 de marzo de 2011, a través de la cual se "(...) ordeno remitir los  
actuados a la Administracion y mantener la suspension del procedimientos contencioso  
tributario seguido contra la orden de pago 029-1-6577 y se dispuso que la  
Administracion proceda conforme a lo senalado en las resoluciones del Tribunal Fiscal  
00515-2-2011 y 01950-2-2004, al verificar que los procesos penales seguidos contra la  
representante legal y gerente de la empresa Inversiones Trinidad S.A. no habian  
concluido (...)". En este sentido, el recurrente solicita que el Tribunal Fiscal se pronuncie  
sobre el fondo de la controversia, pues a su juicio no se puede supeditar un  
pronunciamiento definitivo a la expedicion de una sentencia exculpatoria de un tercero  
(representante de Inversiones Trinidad SA). Alega la vulneracion de los derechos al  
2. Por su parte, el Tribunal Fiscal informo a este Tribunal Constitucional, mediante informe  
005-2020-EF/40.07.11 de fecha 4 de marzo de 2020, que el expediente "(...) en el que  
recayo la resolucion 00515-2-2011 fue resuelto mediante la resolucion del Tribunal  
Fiscal 05816-4-2019, pronunciandose sobre el fondo de la controversia, considerando  
las resoluciones emitidas en los procesos penales antes mencionados".  
3. Al respecto, considero que en tanto y en cuanto el proceso penal ha culminado, y dada  
la posterior resolucion definitiva del Tribunal Fiscal 005816-4-2019 sobre el fondo de la  
controversia, solicitada por el recurrente en su demanda de amparo, su pretension por  
consiguiente ha devenido irreparable, produciéndose la sustraccion de la materia  
controvertida. En consecuencia, la demanda resulta improcedente en aplicacion, a  
contrario sensu, del primer parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
las razones que a continuacion expongo.  
debido proceso y a la cosa juzgada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA