
04495-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04495-2019-AA.pdf)  
---  
VO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 410/2021  
EXP. N.o 04495-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
RAZON DE RELAT TORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
Expediente 04495-2019-PA/TC.  
fundamento de voto.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 04495-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso José Carrizales  
Davila, procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio Publico, contra  
la resolucion de fojas 381, de fecha 8 de agosto de 2019, expedida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2016, el procurador publico a cargo de la defensa  
juridica del Ministerio Publico, interpone demanda de amparo contra los jueces de la  
Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, solicitando que se declare nula la resolucion de fecha 7 de  
setiembre de 2015 (Casacion 1692-2015 LIMA), que, al declarar infundado su recurso,  
no caso la sentencia de vista, de fecha 10 de marzo de 2014, que declaro fundada la  
demanda sobre bono por funcion fiscal interpuesta en su contra por dona Irma Josefina  
Yabar Rayo.  
Manifiesta que la resolucion casatoria cuestionada no se encuentra correctamente  
motivada, pues no ha analizado los pronunciamientos emitidos por el Tribunal  
Constitucional en el sentido de que el Decreto de Urgencia 038-2000, prohibe incluir el  
bono por funcion fiscal en los beneficios de la accionante, en la medida que no tiene  
carâcter remunerativo. En tal sentido, considera que con la expedicion de dicha resolucion  
suprema se han vulnerado sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido  
proceso y a la motivacion de las resoluciones.  
Admitida a tramite la demanda (f. 180), el juez supremo Javier Arévalo Vela  
contesta la demanda (f. 188) solicitando que se la declare improcedente, porque lo que se  
pretende es la modificacion del pronunciamiento de los jueces supremos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda (f. 200) senalando que los jueces han resuelto la controversia de  
conformidad con el ordenamiento juridico vigente, por lo que no existe vulneracion de  
derecho alguno.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 04495-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
El procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico cumple  
con indicar el domicilio de dona Irma Josefina Yabar Rayo, a efectos de que sea  
emplazada con la demanda.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 10 de  
abril de 2018 (f. 312), declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que los  
jueces supremos han sustentado su decision en la Constitucion y no en la ley, pues ante  
la incompatibilidad de la norma legal y los principios que rigen la Constitucion, han  
preferido esta ultima.  
La Sala emplazada confirmo la apelada argumentando que la resolucion casatoria  
se encuentra debidamente motivada, por lo que lo que realmente pretende el demandante  
es un reexamen sobre el fondo de la controversia.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La pretension esta dirigida a que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 7 de  
setiembre de 2015 (Casacion 1692-2015 LIMA), expedida por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Se alega la afectacion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al  
debido proceso y a la motivacion de las resoluciones.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000, publicado el 7 de junio del 2000,  
aprobo el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal para los fiscales del Ministerio  
Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho bono no tendra  
caracter pensionable ni remunerativo, que no conformara la base para el calculo de la  
compensacion por tiempo de servicios y que sera financiado con cargo a la fuente de  
financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo modo, mediante su articulo 3 se  
autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe el reglamento para el  
3. Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 193-2001-MP-FN, del 10 de abril de  
2001, se aprobo la Escala de Asignaciones para el pago del Bono por Funcion Fiscal  
al personal fiscal y administrativo del Ministerio Publico y el Reglamento para el  
otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal al personal fiscal y personal administrativo  
del Ministerio Publico. El articulo 1 del mencionado Reglamento dispone que este sera  
el unico instrumento normativo de caracter institucional para la estricta aplicacion del  
Bono por Funcion Fiscal, el mismo que no tendra carâcter pensionable y se otorgara  
al personal activo, con sujecion a las disposiciones legales que sobre esta materia se  
otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04495-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
hallen vigentes. Asimismo, el articulo 5 del mencionado Reglamento establece que el  
financiamiento del Bono por Funcion Fiscal sera a través de la fuente de  
4. Conforme a las normas citadas, el Bono por Funcion Fiscal no tiene carâcter  
pensionable ni remunerativo y se financia a través de los recursos ordinarios del  
Ministerio Publico. No obstante, el Tribunal Constitucional observa que al expedirse  
la resolucion casatoria cuestionada, de fecha 7 de setiembre de 2015, la Segunda Sala  
de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica resolvio el recurso al margen de lo establecido por la normatividad  
mencionada y omitiendo los criterios expuestos por el Tribunal en relacion con el  
caracter no pensionable ni remunerativo del Bono por Funcion Fiscal en las Sentencias  
10714-2006-PC/TC, 05391-2006-PC/TC, 00442-2008-PC/TC, 04836-2008-PA/TC,  
5. Como se sabe, la propia Constitucion le ha conferido al Tribunal Constitucional la  
responsabilidad de salvaguardar la supremacia constitucional y de la proteccion  
efectiva de los derechos fundamentales (articulo 201). Sin embargo, ello no significa  
desconocer que el primer nivel de proteccion de los derechos fundamentales le  
corresponde a los jueces del Poder Judicial a través de los procesos judiciales  
ordinarios. Asi, conforme al articulo 138 de la Constitucion, los jueces administran  
justicia con arreglo a la Constitucion y a las leyes, puesto que ellos también deben  
garantizar una adecuada proteccion de los derechos y libertades reconocidos por la  
Constitucion. En tal sentido, debe tenerse presente que todos los jueces se encuentran  
vinculados por la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos (cfr.  
Sentencias 00004-2004-CC/TC, fundamento 22, y 00206-2005-PA/TC, fundamento  
6. De lo expuesto se colige entonces que tanto el Tribunal Constitucional como el Poder  
Judicial estan reconocidos constitucionalmente como organos jurisdiccionales que  
cumplen un rol importante y decisivo en la consolidacion democratica del Estado, en  
tanto solucionan por la via pacifica conflictos juridicos suscitados entre los particulares  
y entre estos y el propio Estado. En ese cometido, desarrollan una labor inherente a su  
funcion jurisdiccional, como es la interpretacion de disposiciones constitucionales y  
legales generando con ello el desarrollo de la jurisprudencia. Asi, la interpretacion que  
realizan los organos de cierre del sistema jurisdiccional, como son el Tribunal  
Constitucional y la Corte Suprema, tiene la virtualidad de vincular tanto a los organos  
que la realizaron, asi como a los jerarquicamente inferiores, siempre que tal  
7. Sin embargo, en lo que corresponde a la interpretacion constitucional de las leyes y los  
reglamentos en el ambito de la jurisdiccion constitucional, la ultima palabra la tiene el  
Tribunal Constitucional, como organo de control de la Constitucion. Esto quiere decir  
financiamiento Recursos Ordinarios del Ministerio Publico.  
01713-2014-PC/TC, entre otras.  
5, entre otras).  
interpretacion sea juridicamente correcta.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 04495-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
que, si bien se reconoce la pluralidad de intérpretes juridicos de la Norma  
Fundamental, el Tribunal Constitucional es el organo supremo de interpretacion y sus  
criterios sobre lo que la Constitucion significa vinculan a los poderes del Estado,  
organos constitucionales, entidades publicas, privadas y para los ciudadanos (cfr.  
8. Consecuentemente, la manera en que este Tribunal Constitucional interpreta el  
derecho a través de su jurisprudencia -independientemente de que tales  
interpretaciones se revistan del caracter de precedente O no- constituye fuente de  
derecho y de primerisimo orden: ello porque al fijar de manera imperativa y definitiva  
los significados normativos de la Constitucion, dicho producto interpretativo resulta  
obligatorio para todos los operadores juridicos. En otras palabras, al interpretar el texto  
constitucional, esto es, al darle contenido a las disposiciones iusfundamentales, el  
9. Ahora bien, debe recordarse que desde que entro en vigencia el Codigo Procesal  
Constitucional y se le confirio formalmente al Tribunal Constitucional la competencia  
para dictar precedentes, se ha precisado que el caracter vinculante de una sentencia  
constitucional no se circunscribe a estos ultimos, ya que también comprende la  
jurisprudencia constitucional. En efecto, como se declaro en la Sentencia 03741-2004-  
Sentencia 0004-2004-CC/TC, fundamento 19).  
Tribunal Constitucional crea derecho vinculante.  
PA/TC:  
Las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la interpretacion de  
la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente  
de derecho y vinculan a todos los poderes del Estado. Asimismo, conforme lo  
establece el articulo VI del Codigo Procesal Constitucional y la Primera Disposicion  
General de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, 28301, los jueces y tribunales  
interpretan y aplican las leyes y reglamentos conforme a las disposiciones de la  
Constitucion y a la interpretacion que de ellas realice el Tribunal Constitucional a  
través de su jurisprudencia en todo tipo de procesos. La jurisprudencia constituye, por  
tanto, la doctrina que desarrolla el Tribunal en los distintos ambitos del derecho, a  
consecuencia de su labor frente a cada caso que va resolviendo (fundamento 42).  
10. De ahi que la decision de la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica resulta inconstitucional  
por no haber tomado en cuenta la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional  
relativa al caracter no pensionable ni remunerativo del Bono por Funcion Fiscal y a  
que no debe ser incluido en el câlculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios,  
tal como lo solicitara el Ministerio Publico. En tal sentido, la resolucion suprema  
cuestionada, incurre en un déficit de motivacion que afecta el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho, por lo que corresponde estimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda.  
Constitucion Politica del Peru,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04495-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la resolucion  
de fecha 7 de setiembre de 2015, recaida en la Casacion No 1692-2015 LIMA.  
2. Ordenar a la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica que emita una nueva resolucion conforme a lo  
senalado en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 04495-2019-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que el otorgamiento del bono por Funcion Fiscal ha sido regulado para  
el personal Fiscal y Administrativo del Ministerio Pubico en actividad. En ese sentido,  
como ha sido senalado por reiteradajunisprudencia de este Tribunal Constitucional, dicho  
bono no tiene caracter pensionable, ni remunerativo, y menos conforma la base para el  
BARRERA  
calculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA