
04554-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04554-2018-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 472/2021  
EXP. N.o 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de  
marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido  
la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la  
pretension contenida en el RAC, DISPONER la nulidad del  
concesorio del RAC en el extremo de haber concedido el recurso  
de la parte emplazante, e improcedente dicho recurso.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
fundamento de voto.  
votos singulares.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares  
de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felizardo Estela Campos  
contra la resolucion de fojas 178, de fecha 13 de julio de 2018, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que confirmo en parte la resolucion apelada y  
revoco el extremo del mandato.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2016, don Felizardo Estela Campos interpone demanda  
de amparo (asi como la aclaracion de folio 44) contra la Direccion Regional Agraria de  
Loreto. Solicita que se suspenda 0 se deje sin efecto el procedimiento de reversion iniciado  
contra el predio de su propiedad, denominado fundo "El Triunfo I", ubicado en el sector  
de Caserio Pena Negra, km 9 de la carretera Iquitos - Nauta, distrito de San Juan Bautista,  
provincia de Maynas, region Loreto.  
Manifiesta que existe amenaza cierta e inminente de violacion de su derecho a la  
propiedad, asi como la violacion concreta de su derecho al debido proceso, toda vez que  
pese a que cuenta con titulo de propiedad reconocido por la entidad emplazada, se le ha  
iniciado irregularmente un procedimiento administrativo de reversion del predio materia  
de autos a favor del Estado, con la aplicacion de disposiciones derogadas y que no  
corresponden a su caso.  
La procuradora publica adjunta regional de Loreto se apersona al proceso y contesta  
la demanda solicitando que sea declarada improcedente O infundada. Alega que  
considerando el mandato dispuesto en el articulo 88 de la Constitucion, en el sentido de  
que las tierras abandonadas, segun prevision legal, pasan a dominio del Estado para su  
adjudicacion en venta, iniciaron un procedimiento de reversion del predio denominado  
"El Triunfo l", pues este fue abandonado y no esta siendo utilizado para el fin por el cual  
ha sido otorgado (agricultura).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, mediante  
Resolucion 4, de fecha 17 de agosto de 2017, declara fundada la demanda, porque, a su  
juicio, la parte emplazada no ha fundamentado ni ha acreditado los motivos por los cuales  
se inicia el tramite de reversion y porque lo ha hecho sin conocimiento del demandante,  
por lo que concluye que se ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente, y  
como remedio ordena que se deje sin efecto el proceso de reversion iniciado y que se  
abstenga de disponer la cancelacion del asiento de dominio del demandante sobre el  
predio inscrito en la Partida 040004820.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con fecha 13 de julio de  
2018, confirmaren parte la resolucion apelada, en el extremo que declara fundada la  
demanda, y la revoca en el extremo que dispone ordenar a la emplazada dejar sin efecto  
el procedimiento de reversion iniciado y abstenerse de disponer la cancelacion del asiento  
de dominio sobre el predio materia de autos y, reformandola, dispone que se retraiga el  
trâmite de dicho procedimiento al estado de ser notificado el demandante con todo lo  
actuado en dicho procedimiento administrativo y se le garantice su derecho a la  
contradiccion y de aportar prueba. Considera que se ha vulnerado el derecho al debido  
proceso del demandante, pues no se le habia puesto en conocimiento del inicio de dicho  
tramite.  
Con fecha 26 de setiembre de 2018, el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional con relacion al extremo del mandato dispuesto por la Sala Civil, y solicita  
que se confirme la orden dispuesta por la judicatura de primera instancia O grado, esto es,  
que se confirme la orden de dejar sin efecto el proceso de reversion iniciado y que la  
entidad emplazada se abstenga de disponer la cancelacion del asiento de dominio del  
demandante sobre el predio inscrito en la Partida 040004820. Aduce que su derecho a la  
propiedad no solo se encuentra tehacientemente acreditado, sino que, ademas, la entidad  
emplazada pretende despojarle de su terreno a través de un procedimiento ilegal y sin  
tener competencia alguna.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme se advierte de autos, tanto la primera como la segunda instancia 0 grado  
consideraron que se acredito la violacion del derecho al debido proceso del  
demandante, con lo cual se declaro fundada la demanda en este extremo; no  
obstante, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto revoco un extremo  
de la resolucion apelada y como medida remedial dispuso que se retraiga el tramite  
del procedimiento administrativo de reversion materia de autos al estado de ser  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
notificado al demandante con todo lo actuado en dicho procedimiento  
administrativo y se le garantice su derecho a la contradiccion y de aportar prueba.  
En consecuencia, unicamente, este extremo de la pretension del demandante ha sido  
admitido como recurso de agravio constitucional.  
Analisis de la controversia  
2. Mediante Resolucion 13, de fecha 5 de octubre de 2018 (f. 211), la Sala Civil no  
solo concedio el recurso de agravio constitucional interpuesto por el demandante,  
sino también el recurso interpuesto por el demandado, el procurador publico del  
3. No obstante, este ultimo recurso no cumple con los requisitos establecidos en el  
articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, en la medida en que se ha  
interpuesto contra el extremo de la demanda que ha sido estimado; no se trata, por  
lo tanto, del extremo de una resolucion de segundo grado O instancia denegatoria  
de un proceso constitucional, ademas de que no concurre ninguno de los supuestos  
atipicos de acceso via recurso de agravio constitucional establecidos por este  
Tribunal; por ello corresponde declarar la nulidad del concesorio en dicho extremo  
e improcedente el recurso de agravio constitucional interpuesto por la parte  
4. Ahora bien, con relacion al extremo impugnado por el demandante, esto es, de que  
la medida remedial a la acreditacion de la violacion de su derecho debio ser la  
nulidad definitiva del procedimiento administrativo de reversion y no el mandato  
de que se inicie un nuevo procedimiento administrativo en el que se garantice el  
debido proceso, se debe recordar que conforme lo dispone el articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad de los procesos constitucionales, incluyendo  
el amparo, es reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
5. A juicio de este Tribunal, habiéndose establecido en ambas instancias 0 grados que,  
en el presente caso, la entidad emplazada ha vulnerado el derecho al debido proceso  
del recurrente, toda vez que no habria sido notificado del inicio de dicho  
procedimiento a efectos de que pueda ejercer adecuadamente su derecho a la  
defensa y al contradictorio, lo que corresponde, retrotrayendo las cosas al estado  
anterior a la violacion de su derecho, es que se inicie un nuevo procedimiento  
administrativo de reversion, en el cual la entidad emplazada le otorgue al  
demandante todas las garantias del debido proceso, lo que asi fue dispuesto por la  
Sala Civil. Por consiguiente, corresponde desestimar su recurso de agravio  
Gobierno Regional de Loreto (f. 196).  
emplazada.  
violacion de un derecho constitucional.  
constitucional.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la pretension contenida en el recurso de agravio  
2. DISPONER la nulidad del concesorio del recurso de agravio constitucional en el  
extremo de haber concedido el recurso de la parte emplazada, e improcedente dicho  
constitucional.  
recurso.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declare infundada la  
pretension contenida en el RAC presentado por el demandante y, por otro lado, la nulidad  
del concesorio del recurso de agravio constitucional formulado por la parte emplazada;  
1. En la sentencia del Expediente N.o 05811-2015-PHCTC, caso Nadine Heredia,  
el Tribunal Constitucional resolvio que "en aplicacion del articulo 201, de una  
interpretacion sistematica del articulo 202 de la Constitucion y conforme a lo  
expuesto en los parrafos precedentes, es competente para revisar, via recurso de  
agravio constitucional, especificas sentencias estimatorias en los siguientes casos:  
a) trafico ilicito de drogas, b) lavado de activos; y, c) terrorismo". Ademas de tales  
disposiciones constitucionales, el Tribunal se fundamento en los articulos 35, 43,  
44, 61, 84 y 139 de la Constitucion. Los argumentos que justificaron tal revision  
Sobre la procedencia del recurso de agravio constitucional excepcional por  
1. A través de la STC 02748-2010-HCTC y la STC 01711-2014-HC1C, el Tribunal  
Constitucional establecio como doctrina jurisprudencial vinculante la procedencia  
del recurso de agravio constitucional a fin de que esta instancia revise, en forma  
excepcional, la sentencia estimatoria emitida en un proceso constitucional destinado  
a la revision judicial de procesos penales sobre lavado de activos, entre otros casos.  
2. Sobre el particular, cabe mencionar que la responsabilidad principal de un Tribunal  
Constitucional es asegurar una interpretacion del ordenamiento juridico conforme a  
la Constitucion. Lo previsto en la Constitucion y lo que se desprende razonablemente  
de ella es, sin duda alguna, el punto de partida y, a la vez, el parametro a la labor de  
3. Ahora bien, lo senalado implica tener presente varios aspectos, entre ellos que la  
Constitucion contiene un conjunto de disposiciones que no pueden ser comprendidas  
de manera aislada entre si. Por lo mismo, las diferentes disposiciones constitucionales  
deben ser leidas de manera sistematica, ya sea con otras disposiciones  
constitucionales 0 con disposiciones recogidas en tratados de los cuales el Peru es  
4. En este sentido, conviene tener presente lo senalado en la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, la cual obliga a desarrollar una comprension de esta  
misma Constitucion y del ordenamiento juridico peruano de acuerdo con lo  
establecido en los tratados sobre derechos humanos de los cuales el Peru es parte. A  
ello debe anadirse corno también cuenta en esta interpretacion la jurisprudencia  
empero, considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
excepcional son los siguientes:  
vulneracion del orden constitucional  
todo intérprete vinculante de la Constitucion.  
parte.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
emitida por los organismos con interpretacion vinculante de esos tratados, tal como  
bien lo senala el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
5. En esa misma linea de pensamiento, existen pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional donde incluso se ha dicho que una interpretacion literal y aislada de  
una disposicion constitucional puede mas bien ser una alternativa inconstitucional.  
En ese tener lo resuelto en la STC 05854-2005-AA, caso Lizana Puelles. En esa  
sentencia este Tribunal Constitucional procede a realizar una interpretacion  
sistematica de lo previsto en varias disposiciones constitucionales y de lo recogido a  
nivel convencional, para luego asi habilitar una interpretacion donde no se deja exenta  
de control de constitucionalidad la actuacion del Jurado Nacional de Elecciones en  
6. Precisamente, cuando este Tribunal afirmo (STC 02663-2009-HCTC, fundamento  
9) que "en aplicacion del articulo 201 de la Constitucion, mas alla de los supuestos  
establecidos en el articulo 202 de la misma, es competente para revisar, via RAC, las  
sentencias estimatorias que bajo el pretexto de proteger ciertos derechos  
fundamentales, convaliden la vulneracion real de los mismos O constitucionalicen  
situaciones en las que sel ha producido un abuso de derecho 0 la aplicacion fraudulenta  
de la Constitucion; todo ello, en abierta contravencion de los dispositivos, principios  
y valores materiales de la Constitucion", realizo una interpretacion del inciso 2 del  
7. De otro lado, no debe descartarse ab initio que una sentencia estimatoria de segundo  
grado pueda ser lesiva de otros bienes constitucionales. Su calidad de estimatoria no  
implica necesariamente que sea conforme a la Constitucion. Su verificacion estapor  
tanto abierta al control por parte del Tribunal Constitucional a través del recurso de  
agravio constitucional; mas aun, cuando se trata de preservar el orden constitucional.  
De acuerdo con la jurisprudencia de este Tribunal, dicho recurso procede también,  
inclusive cuando se trate de sentencias estimatorias de segundo grado, de manera  
excepcional, en los siguientes casos: a) trafico ilicito de drogas, b) lavado de activos,  
materia electoral.  
articulo 202 segun el principio de unidad de la Constitucion.  
C) terrorismo (STC N.° 01711-2014-PHCTC, FJ 4).  
2. De lo expuesto, es evidente que la ratio decidendi de la decision de procedencia  
excepcional del recurso de agravio constitucional contenida en la sentencia del  
Expediente N.o 05811-2015-PHCTC, es que dicho recurso proceda en aquellos  
casos en que se acuse que una sentencia estimatoria de segundo grado vulnere 0  
3. Si bien tal vulneracion del orden constitucional por una sentencia de segundo  
grado ha sido circunscrita por el Tribunal Constitucional a los casos de trafico  
ilicito de drogas, lavado de activos y terrorismo, estimo, que con igual 0 mayor  
razon, cabe asumir que el recurso de agravio constitucional proceda  
excepcionalmente también en los casos en que se alegue que una sentencia  
estimatoria de segundo grado ha contravenido un precedente vinculante O doctrina  
jurisprudencial vinculante del Tribunal Constitucional 0 cuando por la naturaleza  
del caso concreto se evidencia una grave afectacion a disposiciones  
lesione el orden constitucional.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
constitucionales, en la medida que dichos supuestos representan vulneraciones al  
4. Ademas, una interpretacion restrictiva y aislada de la expresion "denegatorias"  
contenida en el articulo 202 inciso 2 de la Norma Fundamental, podria afectar el  
principio de igualdad procesal (articulos 2.2y 139.3 de la Constitucion), asi como  
del derecho de acceso a los recursos (articulo 139.3 de la Constitucion), pues se  
impediria el acceso del demandado (publico 0 privado) al recurso de agravio  
constitucional en aquellos supuestos en que se haya visto afectado por una  
5. En el presente caso, el Procurador Publico del Gobierno Regional de Loreto,  
formulo recurso de casacion, que debe ser entendido como recurso de agravio  
constitucional, contra la sentencia de segundo grado, fundandose en cuestiones  
que carecen de trascendencia constitucional y alegando la inaplicacion de una  
norma de rango legal, no encontrândose dicho medio impugnatorio dentro de los  
supuestos referidos en el fundamento 3 de este voto, por lo que, en principio, lo  
que corresponderia seria la emision de un voto singular declarando improcedente  
6. Empero, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, y  
estando a que, por los fundamentos expuestos supra, lo resuelto en la ponencia no  
pone en situacion de indefension de la parte demandada, suscribo la ponencia en  
orden constitucional (articulos 1, 38, 45, 51 y 201, entre otros).  
sentencia estimatoria de segundo grado.  
el recurso de agravio constitucional de esta parte.  
su totalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion asumida por el magistrado ponente, emitimos el  
presente voto singular pues consideramos que corresponde declarar FUNDADA la  
pretension contenida en el recurso de agravio constitucional presentado por el actor, dejar  
sin efecto el proceso de reversion iniciado y que la entidad emplazada se abstenga de  
disponer la cancelacion del asiento de dominio del demandante sobre el predio inscrito  
En esa linea, nos adherimos a las consideraciones expuestas en el voto singular del  
en la Partida 040004820.  
magistrado Sardon de Taboada.  
S.  
FERRERO COSTA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04554-2018-PA/TC  
LORETO  
FELIZARDO ESTELA CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
oincido con el punto 2 de la parte resolutiva de la sentencia, que dispone la nulidad  
del concesorio del recurso de agravio constitucional (RAC) e improcedente dicho  
recurso, pero discrepo del primer punto del fallo, por lo siguiente:  
Don Felizardo Estela Campos pretende que se ordene a la Direccion Regional Agraria de  
Loreto que suspenda 0 deje sin efecto el procedimiento de reversion iniciado contra el  
predio de su propiedad, denominado fundo "El Triunfo I", ubicado en el sector de Caserio  
Pena Negra, km 9 de la carretera Iquitos - Nauta, distrito de San Juan Bautista, provincia  
de Maynas, region Loreto. Invoca amenaza de vulneracion de su derecho de propiedad.  
Las instancias judiciales previas consideraron que se acredito la amenaza al derecho de  
propiedad y la vulneracion del derecho al debido proceso del demandante, con lo cual se  
declaro fundada la demanda en este extremo. No obstante, la Sala Superior revoco un  
extremo de la resolucion apelada y, como medida remedial, dispuso que se retraiga el  
procedimiento administrativo de reversion materia de autos al estado de ser notificado al  
demandante con todo lo actuado en dicho procedimiento, y se le garantice su derecho a  
Lo pretendido por el actor, sin embargo, es que se deje sin efecto el procedimiento de  
reversion seguido respecto del predio de su propiedad. Es decir, se cuestiona el inicio  
mismo de tal procedimiento. Ciertamente, el articulo 70 de la Constitucion dice:  
El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en armonia con el  
bien comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede privarse de su propiedad sino,  
exclusivamente, por causa de seguridad nacional 0 necesidad publica, declarada por ley, y  
previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por el  
No se advierte en el expediente que haya ley que declare la expropiacion por causa de  
seguridad nacional O necesidad publica, ni previo pago de indemnizacion, del predio del  
demandante. Siendo asi, se advierte una amenaza de vulneracion a su derecho de  
propiedad, que debe ser remediado dejando sin efecto el procedimiento de reversion  
Por consiguiente, corresponde declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional  
presentado por el actor, dejar sin efecto el proceso de reversion iniciado y que la entidad  
emplazada se abstenga de disponer la cancelacion del asiento de dominio del demandante  
la contradiccion.  
eventual perjuicio [énfasis anadido].  
iniciado en su contra.  
sobre el predio inscrito en la Partida 040004820.  
S.  
SARDON DE TABOADA