
04569-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04569-2018-AC.pdf)  
---  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 637/2020  
EXP. N.o 04569-2018-PC/IC  
SANTA  
OLGA ANITA ROJAS MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Anita Rojas  
Morales contra la resolucion de fojas 111, de 11 de setiembre de 2018,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de noviembre de 2017, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
Empleo y el Gobierno Regional de Ancash. Solicita que se cumpla la  
Resolucion Gerencial Subregional 172-2017-REGION ANCASH-SRP/G,  
de 22 de setiembre de 2017, que le reconoce el pago de S/33 123,79, por  
concepto de liquidacion "deuda incentivos" a la productividad del ano  
2016, de febrero a diciembre de 2016, mas el pago de intereses legales, las  
La apoderada judicial de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion  
del Empleo de Ancash contesta la demanda y senala que las instituciones  
publicas no pueden autorizar gastos publicos si no tienen habilitacion  
presupuestal, siendo que dicha aprobacion, ademas, no debe estar prohibida  
por la Ley 30518, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal  
2017. Sostiene también que, en tanto depende de la Subregion Pacifico del  
Gobierno Regional de Ancash por ser la encargada de administrar su  
presupuesto no se encarga de programar los pagos ni cancelar beneficios  
a los trabajadores, por lo que le ha solicitado que programe el pago  
El procurador publico regional adjunto del Gobierno Regional de Ancash  
contesta la demanda e indica que el cumplimiento de la resolucion  
requerida se encuentra condicionado a la aprobacion del presupuesto  
respectivo por parte del Ministerio de Economia y Finanzas. Asimismo,  
refiere que, siendo la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
costas y los costos del proceso.  
correspondiente.  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 637/2020  
EXP. N.o 04569-2018-PCTC  
SANTA  
OLGA ANITA ROJAS MORALES  
Empleo de Ancash la entidad que emitio dicha resolucion, corresponde a  
esta efectuar lo solicitado por la recurrente 0, en su defecto, realizar los  
tramites correspondientes ante el gobierno regional para requerir al aludido  
ministerio la ampliacion de calendario y cumplir con el pago.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote declaro fundada la demanda, por  
estimar que la Resolucion Gerencial Subregional 172-2017-REGION  
ANCASH-SRP/G reune los requisitos establecidos en la sentencia emitida  
en el Expediente 0168-2005-PC/TC para ordenar su cumplimiento.  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el mandato de la mencionada resolucion gerencial se  
encuentra condicionado a la realizacion de actos administrativos como la  
certificacion de disponibilidad presupuestal, de conformidad con las  
normas presupuestarias, asi como también se requiere contar previamente  
con una sentencia judicial con calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la recurrente solicita que se cumpla la Resolucion  
Gerencial Subregional 172-2017-REGION ANCASH-SRP/G, de 22  
de setiembre de 2017; que le reconoce el pago de S/33 123,79 por  
concepto de liquidacion "deuda incentivos" a la productividad del ano  
2016, de febrero a diciembre de 2016, mas el pago de intereses legales,  
las costas y los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de 23 de octubre de 2017 (folio 6), se acredita que  
la recurrente ha cumplido el requisito especial de procedencia  
establecido en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional. Por  
ello, corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia.  
Consideraciones previas  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que el  
proceso de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 637/2020  
EXP. N.o 04569-2018-PCTC  
SANTA  
OLGA ANITA ROJAS MORALES  
administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene  
por objeto que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a  
una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-PC/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, se establecio  
con caracter de precedente que para el cumplimiento de un mandato  
contenido en una norma legal O en un acto administrativo, se debera  
reunir los requisitos siguientes: a) ser un mandato vigente; b) ser un  
mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal 0 del acto administrativo; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento; y e) ser incondicional, aunque  
excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
5. Adicionalmente, se establecio que, para el caso del cumplimiento de  
los actos administrativos, ademas de los requisitos mencionados en el  
fundamento precedente, se debera: f) reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante; y g) permitir individualizar al  
probatoria.  
beneficiario.  
Analisis de la cuestion controvertida  
6. La Resolucion Gerencial Subregional 172-2017-REGION ANCASH-  
SRP/G, de 22 de setiembre de 2017 (folios 2 a 5), cuyo cumplimiento  
se solicita, establece lo siguiente:  
ARTICULO PRIMERO.- Aprobar la Liquidacion "Deuda  
Incentivos a la Productividad Ano 2016 de la Direccion Regional  
de Trabajo y P.E. segun R.E.R. No. 0853-2012-GRA/PRE" que  
corresponde al Periodo del mes de Febrero al mes de Diciembre del  
2016, liquidacion que asciende en Seiscientos Cincuenta y Dos Mil  
Quinientos Noventisiete y 54/100 Soles (S/ 652,597.54), distribuido  
conforme a la Liquidacion determinado en el Anexo: "Cuadro Deuda  
Incentivos a la Productividad Ano 2016 Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo" emitida y aprobada por la Oficina  
de Recursos Humanos, que forma parte de la presente resolucion; y  
a los considerandos expuestos.  
7. A su vez, en la pagina 3 de la resolucion en cuestion, se detalla lo  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 637/2020  
EXP. N.o 04569-2018-PCTC  
SANTA  
OLGA ANITA ROJAS MORALES  
siguiente (f. 4):  
DEUDA INCENTIVOS A LA PRODUCTIVIDAD ANO  
2016 DIRECCION REGIONAL DE TRABAJO Y  
PROMOCION DEL EMPLEO SEGUN RESOLUCION  
EJECUTIVA REGIONAL N.o 0853-2012-GRA/PRE  
APELLIDOS Y NOMBRES NIVEL DEUDA ANUAL CONDICION  
Rojas Morales, Olga Anita  
STB  
33123,79  
Nombrado  
8. Ahora bien, como se advierte del parrafo precedente, la deuda  
"incentivos a la productividad ano 2016" fue calculada de conformidad  
con la Resolucion Ejecutiva Regional 353-2012-GRA/PRE de 28 de  
diciembre de 2012. Mediante esta ultima, el titular del Pliego Regional  
aprueba la Escala propuesta por el Comité de Transferencia del Fondo  
de Asistencia y Estimulo del Pliego 441 y la "Escala Transitoria  
Mensualidad [sic]" correspondiente al personal administrativo  
comprendido en el régimen laboral del Decreto Legislativo 276 de las  
Unidades Ejecutoras 001 Sede Central y 003 Sub Region Pacifico  
Sede, conforme a la Ley 29874 y el Decreto Supremo 104-2012-EF (f.  
9. Al respecto, debe precisarse que la Ley 29874, Ley que complementa  
medidas destinadas a fijar una escala base para el otorgamiento del  
incentivo laboral que se otorga a través de los Comités de  
Administracion del Fondo de Asistencia y Estimulo (CAFAE), fue  
derogada por la quincuagésima disposicion complementaria final de la  
Ley 3011 14, de 2 de diciembre de 2013, que dispone:  
QUINCUAGESIMA. Establécese el proceso para dar por concluido  
el procedimiento previsto en la Ley 29874, Ley que implementa  
medidas destinadas a fijar una escala base para el otorgamiento del  
incentivo laboral que se otorga a través de los Comités de  
Administracion del Fondo de Asistencia y Estimulo (CAFAE), y  
concluir con la aprobacion de la Escala del Incentivo Unico a que se  
refiere la centésima cuarta disposicion complementaria final de la Ley  
29951, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal  
2013.. Para tal efecto, mediante decreto supremo refrendado por el  
ministro de Economia y Finanzas se determina la relacion de entidades  
que se sujetan a dicho proceso, asi como los plazos y demas  
disposiciones que sean necesarias para la mejor implementacion de la  
3).  
presente disposicion.  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 637/2020  
EXP. N.o 04569-2018-PCTC  
SANTA  
OLGA ANITA ROJAS MORALES  
Las entidades a las que hace referencia el decreto supremo deben  
iniciar O continuar, segun corresponda, el procedimiento regulado por  
lal Ley 29874, concluyendo el mismo con la expedicion de la Escala del  
Incentivo Unico, que reemplaza a la nueva escala a que se refiere el  
numeral 6.2 del articulo 6 de la citada Ley, concepto que conforme a la  
centésima cuarta disposicion complementaria final de la Ley 29951,  
consolida en un unico concepto toda asignacion de contenido  
economico, racionamiento y/o movilidad O de similar denominacion  
previstos en los articulos 3 y 4 de la Ley 29874. El Incentivo Unico es  
el unico concepto que se paga a través del Comité de Administracion  
del Fondo de Asistencia y Estimulo (CAFAE) con cargo a recursos  
publicos.  
(...)  
La presente disposicion rige hasta el 31 de diciembre de 2014, fecha en  
la cual queda derogada la Ley 29874, sus normas complementarias y  
las normas que regulan los conceptos incorporados en el Incentivo  
Unico. (...)  
10. Se aprecia, entonces, que la "deuda incentivos a la productividad ano  
2016", contenida en la resolucion cuyo cumplimiento se reclama, ha  
sido calculada sobre la base de las escalas aprobadas el 2012 en el  
marco de la Ley 29874, que fue derogada a partir del 31 de diciembre  
de 2014. Es mas, no se aprecia en autos que la entidad demandada haya  
expedido la escala del incentivo unico a que se refiere la precitada  
disposicion complementaria final, que reemplaza a aquella  
11. Por tanto, si bien la Resolucion Gerencial Subregional 172-2017-  
REGION ANCASH-SRP/G, de 22 de setiembre de 2017 contiene un  
mandato vigente, pues no ha sido dejada sin efecto O modificada; asi  
como uno cierto y claro, pues de ella se infiere que se le debe abonar a  
la recurrente el pago de S/33 123,79 por concepto de liquidacion  
"deuda incentivos" a la productividad del ano 2016, de febrero a  
diciembre de 2016; no cumple con el requisito establecido en el  
precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 00168-  
2005-PC/TC, de no encontrarse sujeto a una controversia compleja ni  
a interpretaciones dispares, en atencion a lo precisado supra. En  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
comprendida en la derogada ley.  
consecuencia, corresponde desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 637/2020  
EXP. N.o 04569-2018-PCTC  
SANTA  
OLGA ANITA ROJAS MORALES  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.