
04580-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04580-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 64/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 04580-2015-PA/IC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de la  
magistrada Ledesma Narvaez y de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada,  
siendo estos dos ultimos convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera.  
Lima, 7 de mayo de 2021.  
S.  
Janet Otarola Saptillama  
Secyetarfa de la Sala Primera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. . N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda amparo debe declararse IMPROCEDENTE, por haberse interpuesto ante un juez  
incompetente territorialmente.  
De acuerdo con el articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional, el juez competente para  
tramitar el amparo es "el Juez civil O mixto del lugar donde se afecto el derecho, 0 donde  
tiene su domicilio principal el afectado, a eleccion del demandante". También anade que  
"no se admitira la prorroga de la competencia territorial, bajo sancion de nulidad de todo lo  
actuado".  
En el presente caso, se alega la afectacion a la pension del asociado Pedro Henry Barzola  
Gomez, por corresponderle el incremento de la racion orgânica unica en el monto fijado por  
el Decreto Supremo 040-203-EF, en concordancia con el articulo 2 de la Ley 25413. En  
consecuencia, teniendo en cuenta los criterios de competencia, se advierte que por tratarse  
de la aplicacion de normas legales, en el presente caso el lugar de afectacion del derecho se  
identifica con el domicilio del pensionista, por ser este el lugar del cobro de la pension.  
Por ello, al constatarse del DNI del supuesto afectado (f. 6), don Pedro Henry Barzola  
Gomez, que este domicilia en la manzana G, lote 18, Cooperativa La Union del distrito de  
San Martin de Porres, provincia y region Lima, se concluye que eljuzgado competente para  
conocer el proceso de amparo es el juez del lugar donde tiene su domicilio principal; sin  
embargo, la presente demanda se interpuso ante el Segundo Juzgado Civil de Maynas, es  
decir, ante un juez incompetente por razon del territorio.  
En ese sentido, en aplicacion del articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional, mi voto  
por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certificg?  
JANÉT OTARDLA SANTICEANA  
Sepretaria dela Saja Primera  
TABUNAJCONSTIUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
En el presente caso, al igual que la magistrada Ledesma Narvaez, considero que la  
presente demanda debe declararse IMPROCEDENTE, por lo siguiente:  
1. El demandante en su çalidad de presidente de la Asociacion de Invalidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional de Peru interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de  
la Marina de Guerra del Peri solicitando que se reajuste la pension de invalidez del  
asociado, don Pedro Henry Barzola Gomez, incrementândole la racion organica  
unica en el monto fijado por el Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia  
con el articulo 2 de la Ley 25413, de igual forma que se le viene aplicando al  
personal en actividad, con el pago de los devengados desde el I 1 de marzo del 2003,  
los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
2. El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 18 de noviembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la entidad emplazada y el asociado no  
tienen domicilio en la ciudad de Maynas, por lo que esa judicatura es incompetente  
para conocer la demanda.  
3. La Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con fecha 12 de  
diciembre de 2014, confirmo la apelada por considerar que la Asociacion de  
Invalidos, Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y  
Policia Nacional de Peri presenta la demanda a fin de que se reajuste la racion  
orgânica tnica a favor del asociado, don Pedro Henry Barzola Gomez, que tiene su  
domicilio real en la Manzana G, Lote 18, Cooperativa La Union, distrito de San  
Martin de Porres, provincia y departamento de Lima; por lo que se puede apreciar  
que el afectado no domicilia en la provincia de Maynas. A su vez, de la boleta de la  
boleta de pago de pension (f. 10) se advierte que se le viene pagando en la ciudad de  
Lima.  
4. De acuerdo con el articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional, modificado por  
la Ley 28946, publicada el 24 de diciembre de 2006, el juez competente para  
conocer del proceso de amparo, del proceso de habeas data y del proceso de  
cumplimiento es el Juez civil 0 mixto del lugar donde se afecto el derecho 0 donde  
tiene su domicilio principal el afectado, a eleccion del demandante. Anade que no  
se admitird la prorroga de la competencia territorial, bajo sancion de nulidad de  
todo lo actuado.  
yMr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
5. Se alega en autos la afectacion a la pension del asociado, don Pedro Henry Barzola  
Gomez, por corresponderle el incremento de la racion orgânica unica en el monto  
fijado por del Decreto Supremo 040-203-EF, en concordancia con el articulo 2 de la  
Ley 25413. En consecuencia, teniendo en cuenta los criterios de competencia  
precedentemente expuestos, se advierte que por tratarse de aplicacion de normas  
legales, en el presente caso el lugar de afectacion del derecho se identifica con el  
domicilio del pensionista, por ser este el lugar del cobro de la pension.  
6. En tal sentido, al constatarse del Documento Nacional de Identidad (DNI) del  
supuesto afectado, don Pedro Henry Barzola Gomez (f. 6), que este domicilia en la  
Manzana G, Lote 18, Cooperativa La Union, distrito de San Martin de Porres,  
provincia y departamento de Lima, se concluye que el juzgado competente para  
conocer el presente proceso de amparo es en donde tiene su domicilio principal.  
Por las consideraciones expuestas, nuestro voto es que se declare  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA /wwy  
Lo quél cerificg:  
JANETO OTAROLA SANTILANA  
Sedretaria be la Sap Primera  
TRABUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/IC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los votos de mis colegas magistrados Ledesma Narvaez y Ferrero Costa,  
puesto que también considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin  
embargo, discrepo de su fundamentacion, por lo siguiente:  
La asociacion demandante solicita que se incremente la pension de invalidez de su  
afiliado, don Pedro Henry Barzola Gomez, como consecuencia del otorgamiento de la  
racion organica unica dispuesta por el Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia  
con el articulo 2 de la Ley 25413, mas el pago de devengados desde el 1 de marzo de  
2003, intereses legales y costos procesales.  
Al respecto, si bien mediante Resolucion Ministerial 1210-84-MA/DP, de 3 de  
sctiembre de 1984 (f. 7), se paso al actor a la situacion de retiro por incapacidad  
psicosomatica, por afeccion contraida a consecuencia del servicio, no se aprecia en  
autos la resolucion que le otorga la pension de invalidez cuyo recâlculo se pretende.  
Con relacion al Decreto Supremo 040-2003-EF, debe recordarse que el Tribunal  
Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia (Cfr. Expediente 00915-2016-  
PA/TC) que este ha sido derogado por la tercera disposicion complementaria  
derogatoria del Decreto Legislativo 1132, de 9 de diciembre de 2012, por lo que la  
aplicacion del beneficio de la racion orgânica unica se extiende hasta la fecha en  
mencion, en la medida que luego pasa a formar parte de la remuneracion consolidada,  
definida en el articulo 7 del aludido decreto legislativo como:  
el concepto unico en el que se agrupan todas las remuneraciones, bonificaciones,  
asignaciones y cualquier otro ingreso, remunerativo o no remunerativo de caracter  
permanente, que a la entrada en vigencia de la presente norma, son percibidos por el  
personal de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru, (...).  
Sin embargo, no se ha acreditado en el presente caso que la demandada haya  
incumplido con otorgar al actor el beneficio solicitado durante el periodo de vigencia  
del Decreto Supremo 040-2003-EF, pues solo se ha adjuntado a la demanda una boleta  
de pago que corresponde a setiembre de 2013 (f. 10), es decir, cuando este dispositivo  
legal ya se encontraba derogado.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo quel 1 terti ifico  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Seyrelatialde la Saia Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Ricardo Silva Tello  
contra la resolucion de fojas 71, de fecha 12 de diciembre de 2014, expedida por la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, en su calidad de presidente de la Asociacion de Invalidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional del Peru, interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de la  
Marina de Guerra del Peru para solicitar que se reajuste la pension de invalidez del  
asociado don Pedro Henry Barzola Gomez, incrementândole la racion orgânica unica en  
el monto fijado por el Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia con el articulo 2  
de la Ley 25413, de la misma forma como se viene aplicando al personal en actividad,  
con el pago de los devengados desde el 1 de marzo de 2003, los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 18 de noviembre de 2013,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la entidad emplazada y el asociado  
no tienen domicilio en la ciudad de Maynas, y que por ello esa judicatura es  
incompetente para conocer la demanda.  
La Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con fecha 12 de  
diciembre de 2014, confirmo la apelada por considerar que la Asociacion de Invalidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional de Peru presenta la demanda a fin de que se reajuste la racion orgânica unica a  
favor del asociado don Pedro Henry Barzola Gomez, quien tiene su domicilio real en la  
manzana G, lote 18, Cooperativa La Union, distrito de San Martin de Porres, provincia  
y departamento de Lima; por lo tanto, el afectado no domicilia en la provincia de  
Maynas. A su vez, de la boleta de pago de pension (f. 10) se advierte que se le esta  
pagando en la ciudad de Lima.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
FUNDAMIENTOS  
Consideraciones previas  
1. Debemos senalar que tanto en primer como en segundo grado se ha rechazado de  
plano la demanda, argumentandose que para dilucidar la pretension existe una via  
procesal especifica igualmente satisfactoria. Tal criterio ha sido aplicado de forma  
incorrecta segun advertimos, por cuanto, conforme a reiterada jurisprudencia, aun  
cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables (grave estado de salud del demandante); siendo, en  
consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional de  
amparo.  
2. Por tanto, deberia declararse nulo todo lo actuado y ordenar que el juez de la  
causa proceda a admitir a trâmite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional y que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de las entidades demandadas el recurso de apelacion interpuesto  
contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo  
concede, en aplicacion del articulo 47 infine del Codigo Procesal Constitucional  
-garantizando asi su derecho de defensa-, en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, emitiremos pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se incremente la pension de invalidez regulada por  
el Decreto Ley 19846 que percibe el demandante; y que, en concordancia con lo  
dispuesto en la Ley 25413, se le otorgue la asignacion especial que establece el  
articulo 9 de la Ley 28254, con el pago de los devengados desde julio de 2004  
mas intereses legales y la racion orgânica unica diaria dispuesta en el Decreto  
Supremo 040-2003-EF, con el pago de los devengados desde marzo de 2003, mas  
intereses legales. Asimismo, solicita el pago de los costos procesales.  
Nuestras consideraciones  
4. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992 que modifica el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 737-, precisa:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren  
invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
superior cada cinco afios a partir de ocurrido el acto invalidante [.). Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
constituyen los goces y beneficios que perciban los respectivos grados de  
las jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad [.).  
5. Sobre el particular, se ha senalado en reiterada jurisprudencia (véase por todas la  
recaida en el Expediente 00504-2009-PAVIC) que las pensiones de invalidez e  
incapacidad del personal militar-policial comprenden, sin distinciones, el haber de  
todos los goces y beneficios que por variados conceptos y diferentes  
denominaciones perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y policial  
en situacion de actividad, sea que se trate de conceptos pensionables 0 no  
pensionables.  
6. Mediante la Ley 28254, del 15 de junio de 2004 -derogada por la Segunda  
Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132-, se  
autorizo un crédito suplementario en el presupuesto del sector publico para el  
citado afio fiscal, y se dispuso la siguiente asignacion:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
9.1. Otorguese una asignacion especial al personal militar y policial, en  
situacion de actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Priier Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 50,00)  
mnensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 50,00)  
inensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2. El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia  
con cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3. Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo  
establecido en el articulo 10 literal i) primer pârrafo del Decreto Ley No  
19846, modificado por la Ley No 24640.  
9.4. Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el  
Ministro del Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran,  
de ser necesario, las disposiciones reglamentarias y complemnentarias  
para la inejor aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo.'  
7. Asimismo, en la cuarta disposicion final de la citada Ley 28254, se establecio que  
"los incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no  
tienen caracter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos  
a cargas sociales [...]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
8. Por su parte, el Decreto Supremo 040-2003-EF, del 22 de marzo de 2003  
-derogado por la Tercera Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto  
Legislativo 1132-, dispuso en su articulo I el reajuste del valor de la racion  
orgânica unica para el personal militar en situacion de actividad a S/ 6.20, a partir  
de marzo de 2003; y preciso que dicho reajuste no tiene caracter remunerativo 0  
pensionable.  
9. Conforme con lo expuesto en los fundamentos 4y 5 supra, el incremento general  
del haber que percibe una jerarquia militar 0 policial en actividad, por efecto del  
aumento de alguno de los goces pensionables O no pensionables, importa igual  
incremento en la pension de invalidez e incapacidad para aquellos pensionistas  
que por promocion economica hubieran alcanzado la misma jerarquia 0 grado.  
Ello independientemente de la promocion quinquenal que les corresponde  
conforme a ley.  
10. En el presente caso, mediante la Resolucion Suprema 0357-81-GU/AG, de fecha  
23 dej junio de 1981 (folio 3), se reconoce al sargento segundo invalido en acto del  
servicio, Juan Fajardo Nolberto, el derecho a pension de invalidez conforme al  
articulo 11, inciso d del Decreto Ley 19846.  
11. De las liquidaciones de pago de fecha 13 de diciembre de 2011 y 13 de julio de  
2012 (folios 90 y 91), se acredita que el demandante no percibe la asignacion  
especial otorgada mediante la Ley 28254, ni el beneficio regulado en el Decreto  
Supremo 040-2003-EF, por lo que corresponde estimar la demanda.  
12. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, conforme al precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, la  
emplazada debe abonar desde marzo de 2003, la racion organica unica prevista en  
el Decreto Supremo 040-2003-EF; y, desde julio de 2004, la asignacion especial  
de la Ley 28254, mas el pago de los intereses legales respectivos y los costos  
procesales, segun lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil (con atencion a  
la doctrina jurisprudencial vinculante del auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PATC) y en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04580-2015-PA/TC  
LORETO  
JAIME RICARDO SILVA TELLO  
2. ORDENAR a la entidad demandada que reajuste la pension de invalidez del  
recurrente conforme a los beneficios establecidos por el articulo 9 de la Ley  
28254, y el articulo 1 del Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia con lo  
senalado en el articulo unico de la Ley 25413, de acuerdo con los fundamentos de  
la presente sentencia.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
- - / A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
A  
/  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qué certfficod  
tAt  
ANET OTAROIA SANTILLANA  
Secetaria de la Sala Frimera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL