
04605-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04605-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 490/2021  
EXP. N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formul un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
origen al Expediente 04605-2018-PHCTC.  
fundamento de voto.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Ernesto Alzamora  
Munoz, abogado de dona Ana Maria Centeno Manrique, contra la resolucion de fojas  
124, de fecha 23 de agosto de 2018, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo  
Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de julio de 2017, don Miguel Ernesto Alzamora Munoz interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de dona Ana Maria Centeno Manrique, y la  
dirige contra el presidente de la Asociacion de Propietarios de la urbanizacion Country  
Club Balneario Santa Rosa.  
Solicita que se ordene el retiro de la segunda tranquera que se encuentra colocada  
en la Av. Alejandro Bertello, playa Hondable, distrito de Santa Rosa, Lima, la cual se  
encuentra con candado por orden del demandado, con lo cual se le impide a la favorecida  
transitar con el vehiculo de su propiedad por la citada avenida. Alega la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
El recurrente sostiene que debido a la colocacion de la segunda tranquera que  
siempre permanece cerrada y asegurada con una cadena, se le impide a la favorecida  
transitar con su vehiculo desde a su domicilio ubicado en la calle Nueva 780, urbanizacion  
Miramar, distrito de Ancon, con destino a su centro de labores ubicado en la manzana A,  
prima 15, lote 5, Proyecto Piloto Pachacutec, Ventanilla, Callao.  
Dona Ana Maria Centeno Manrique a fojas 27 de autos, se ratifica en el contenido  
de la demanda y agrega que de forma constante encuentra las tranqueras cerradas, lo que  
no le permite dirigirse a la ciudad de Pachacutec, de la provincia constitucional del Callao,  
en la que trabaja como gerente general en una empresa de transporte publico; es decir,  
que cuando acude a su trabajo en horas de la madrugada y al pretender ingresar por Santa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
Rosa por una zona segura -zona militar- encuentra la segunda tranquera cerrada, por lo  
que tiene que esperar que alguien la abra; y que en ocasiones, cuando llega a las cuatro  
de la madrugada, tiene que esperar hasta las seis, siete u ocho de la manana hasta que los  
encargados de la asociacion "les de la gana" (sic).  
El demandado don Eduardo Chavez Miranda, en su condicion de presidente de la  
Asociacion de Propietarios de la urbanizacion Country Club Balneario Santa Rosa, a fojas  
51y 60 de autos, alega que el dia 24 de julio de 2017, alrededor de las 06:10 de la manana,  
la tranquera ubicada en la servidumbre de paso a la playa Hondable, de la urbanizacion  
Country Club del balneario de Santa Rosa, se encontraba cerrada con cadena y candado,  
pero que este hecho inusual se debio a un caso fortuito; es decir, por un descuido del  
vigilante, quien se olvido de entregar las llaves al terminar sus labores, lo cual fue  
aseverado por la favorecida y que consta en la ocurrencia policial que obra en autos.  
Asevera que la secretaria de la referida asociacion le proporciono a la favorecida la  
informacion y que consta en la ocurrencia policial presentada por el accionante, en la que  
se manifiesta que ...recién abriran la tranquera a las 12:00 de dia (siguiente)... -porque  
traeran un cerrajero. ,lo cual efectivamente se realizo a las 09:00 am. del dia 25 de julio  
de 2018, por lo que quedo libre y expedito el libre transito de personas y vehiculos por la  
segunda tranquera. Agrega que desde la mencionada fecha no se ha vuelto a presentar el  
problema, pues los vehiculos pueden transitar libremente las veinticuatro horas del dia a  
través de la segunda tranquera, como se acredita con la ocurrencia policial levantada por  
la Municipalidad Distrital de Santa Rosa que ha presentado; es decir, que el percance de  
la segunda tranquera fue solucionado al dia siguiente de ocurridos los hechos (el 25 de  
julio de 2018, a las 09:00 horas); dos dias antes de la interposicion de la demanda, por lo  
que solicita que esta se declare improcedente.  
Precisa que la segunda tranquera se cierra por seguridad desde las 10:00 horas de  
la noche hasta las 06:00 de la manana, previa coordinacion con el destacamento del  
Ejército peruano ubicado en la playa Hondable, pero siempre en el lugar hay un personal  
de seguridad encargado de abrir la tranquera para permitir el pase de vehiculos; que  
mayormente el transito es de dia porque de noche es peligroso transitar debido a que no  
existe alumbrado publico; que en dicho lugar hay un numero de teléfono desde el cual se  
puede llamar para que se abra la tranquera, la cual se encuentra instalada desde hace un  
buen tiempo como medida de seguridad; y que nunca hubo problema con persona alguna.  
Sostiene también que la via de la playa Hondable no es la unica para el transito  
vehicular, porque existen otras vias que son mas comunes y que por la segunda tranquera  
transitan a lo mucho cinco vehiculos al dia; tranquera que se ha mantenido desde hace  
muchos anos atras porque ha habido mucha delincuencia y asaltos dentro del balneario,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
por eso se reforzo la seguridad en coordinacion con el serenazgo de la Municipalidad  
Distrital de Santa Rosa y la Policia Nacional del Peru, sin impedir el libre transito de las  
personas que circulen con sus vehiculos, a los que se les pide identificacion y se les  
pregunta a qué lugar se dirigen.  
El Séptimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de mayo de 2018 (f. 70), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que de los actuados si bien se advirtio que la  
favorecida no pudo transitar libremente con su vehiculo por la urbanizacion Country Club  
del balneario de Santa Rosa por encontrarse cerrada la segunda tranquera; sin embargo,  
se le explico que se habia suscitado un problema con la llave de la tranquera por cuanto  
el vigilante se la habia llevado la llave del candado y por eso no se pudo abrir, incidente  
que fue solucionado. Argumenta que se aprecia de la constatacion policial que en la parte  
de la tranquera de acceso a la playa Hondable se encuentra otro guardian, quien manifesto  
que por un rol establecido se encontraba de turno, que cumple su labor desde las 8:00  
horas de la manana hasta las 8:00 horas de la noche, y que durante la noche la puerta  
principal de ingreso al balneario se encuentra a cargo del vigilante que labora en dicho  
turno, por lo que la tranquera se mantiene abierta las veinticuatro horas del dia y ademas  
existe un numero de teléfono para que se efectue llamadas ante una situacion de  
emergencia. Agrega que se le explico a la favorecida que no pudo transitar el dia de los  
hechos debido a un evento fortuito; es decir, debido a causas ajenas a la voluntad de la  
asociacion, lo que fue solucionado.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
En el recurso de agravio constitucional (f. 136), se alega que lo aseverado por el  
presidente de la asociacion demandada respecto a que la segunda tranquera se cierra por  
medida de seguridad desde las 10:00 horas de la noche hasta las 06:00 de la manana no  
es verdad, porque conforme consta de las ocurrencias policiales (f. 80 y 108), que se  
realizaron a las 07:20 am. del dia 22 de mayo de 2018 y a las 09:34 am. del dia 30 de julio  
de 2018, la referida tranquera se encontraba cerrada con fierro y candado.  
Justicia de Lima confirmo la apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el retiro de la segunda tranquera que se  
encuentra colocada en la Av. Alejandro Bertello, playa Hondable, distrito de Santa  
Rosa, Lima, la cual se encuentra con candado por orden del demandado, con lo cual  
se le impide a dona Ana Maria Centeno Manrique transitar con el vehiculo de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
propiedad por la citada avenida. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de  
transito.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion, en su articulo 2, inciso 11, reconoce el derecho de todas las  
personas "L...] a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad O por mandato judicial O por aplicacion de la  
ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo  
nacional O extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en  
tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer  
3. Este Tribunal ha precisado, respecto al derecho a la libertad de transito, lo siguiente:  
como O por donde desplazarse.  
La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar O salir de él,  
cuando asi se desee [Sentencia 02876-2005-P-IC1C,  
4. Asimismo, ha senalado que el derecho al libre transito es un elemento conformante  
de la libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona y  
que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de  
naturaleza publica O de las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser  
ejercido de modo individual y de manera fisica O a través de la utilizacion de  
herramientas, tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc. Sin embargo,  
como todo derecho fundamental, la libertad de trânsito no es un derecho absoluto y  
5. Este Tribunal también ha considerado que una via de transito publico es todo aquel  
espacio que, desde el Estado, ha sido estructurado para el libre desplazamiento de  
personas; por lo que, en principio, razon por la que no debe existir restriccion 0  
limitacion a la locomocion de los individuos. Sin embargo, siendo las vias de  
transito publico libres en su alcance y utilidad, pueden ser, en determinadas  
circunstancias, objeto de regulaciones e incluso de restricciones. Ello no implica  
necesariamente que esta situacion sea arbitraria O irracional, pues, como ya se ha  
puede ser limitado.  
establecido, los derechos no son absolutos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
6. Asi, la existencia 0 reconocimiento del bien juridico seguridad ciudadana se  
constituye en la mas frecuente de las formas de limitacion de las vias de transito al  
publico. Tras la consabida necesidad de garantizar que la colectividad no se vea  
perjudicada en sus derechos mas elementales frente al entorno de inseguridad  
recurrente en los ultimos tiempos, se ha vuelto una practica reiterada que los vecinos  
0 las organizaciones que los representan opten por colocar rejas O mecanismos de  
seguridad en las vias de transito publico. Por ello, la instalacion de rejas metâlicas  
en la via publica no es inconstitucional, per se como ya lo ha senalado este Tribunal  
en jurisprudencia anterior (Sentencia 00481-2000-AA/TC, caso Fidel Diego  
7. En los precedentes vinculantes establecidos en las Sentencias 00349-2004-AA/IC  
(caso Maria Elena Cotrina Aguilar) y 03482-2005-PHCTC (caso Luis Augusto  
Brain Delgado y otros), este Tribunal sostuvo que, siendo las vias de transito  
publico libres en su alcance y utilidad, pueden, sin embargo, y en determinadas  
circunstancias, ser objeto de regulaciones y de restricciones. En ese sentido, hemos  
precisado en nuestros pronunciamientos que, en el caso de que la limitacion 0  
perturbacion de la libertad de transito provenga de particulares, es necesario que  
estos cuenten con una autorizacion por parte de la autoridad competente.  
8. En el caso de autos, no obra permiso alguno que autorice la instalacion de la  
cuestionada segunda tranquera. Asimismo, se advierte de la Ocurrencia policial de  
calle 127 emitida por la Comisaria de Santa Rosa, de fecha 24 de julio de 2017 (f.  
8), que la favorecida manifesto que en la citada fecha se dirigia conduciendo su  
vehiculo a su centro de trabajo ubicado en el proyecto piloto Pachacutec, de la  
provincia constitucional del Callao, y que al transitar por la urbanizacion Country  
Club se encontro con una tranquera que se ubica en la referida urbanizacion y  
ADESESEP, cerrada y asegurada con cadena y candado; que a pesar de haber  
esperado dos horas nadie la abrio y que al comunicarse por via telefonica le  
indicaron que dicha tranquera no podia ser abierta porque el vigilante que le tocaba  
laborar ahi no habia llegado y no tenian la llave, por lo que le dijeron que mejor se  
dirija a otro lugar. Acto seguido regreso a la primera tranquera en la que se  
encontraba la secretaria de la asociacion demandada, quien le indico que se habia  
producido un percance y que recién abririan la tranquera a las 12:00 horas del citado  
dia, mediante un cerrajero, situacion que fue constatada por un efectivo policial,  
quien se entrevisto con dicha secretaria, y la cual refirio que el problema ya se habia  
solucionado. Asimismo, en las fotografias que obran de fojas 10 a fojas 13 se  
9. Es de tener en cuenta también que, el presidente de la Asociacion de Propietarios  
Mamani Tejada).  
advierte que la segunda tranquera se encontraba cerrada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
de la urbanizacion Country Club Balneario Santa Rosa, asevero que la secretaria de  
la referida asociacion le proporciono a la favorecida informacion que consta en la  
ocurrencia policial presentada por el accionante, pues le manifesto que ...recién  
abriran la tranquera a las 12:00 de dia (siguiente)..porque traeran un cerrajero...",  
lo cual efectivamente se realizo a las 09:00 horas del dia 25 de julio de 2018; el  
emplazado manifesto también que la cuestionada segunda tranquera permanece  
10. Asimismo, la favorecida refiere en su escrito de apelacion de la sentencia de habeas  
corpus (f. 76) que la segunda tranquera permanece siempre cerrada y asegurada con  
cadena y candado, como se demuestra con las tres fotos que fueron tomadas a las  
06:42 horas del 22 de mayo de 2018 (f. 79) y con la Ocurrencia policial de calle  
128 emitida por la Comisaria de Santa Rosa levantada a las 07:00 horas del 22 de  
mayo de 2018 (f. 80); en dicha ocurrencia la Policia constato que la cuestionada  
11. Ademas, en la Ocurrencia policial de calle emitida por la Comisaria de Santa Rosa  
levantada a las 06:30 horas del 30 de julio de 2018 (f. 108), la Policia constato que  
la cuestionada tranquera se encontraba cerrada con cadena de fierro y candado; y  
en unas fotos (ff. 109. 110, 111 y 112) aparece registrado este hecho.  
12. En el recurso de agravio constitucional la parte demandante alega que lo aseverado  
por el presidente de la asociacion demandada respecto a que la segunda tranquera  
se cierra por medida de seguridad desde las 10:00 horas de la noche hasta las 06:00  
horas de la manana no es verdadero, porque conforme constan de las ocurrencias  
policiales (f. 80y 108) que se realizaron a las 07:20 am. del dia 22 de mayo de 2018  
y a las 09:34 am. del dia 30 de julio de 2018, la referida tranquera se encontraba  
desde hace varios anos por medida de seguridad.  
tranquera se encontraba cerrada con cadena de fierro y candado.  
cerrada con fierro y candado.  
13. Atendiendo a todo lo antes senalado, corresponde estimar la demanda.  
Efectos de la sentencia  
14. El presidente de la Asociacion de Propietarios de la urbanizacion Country Club  
Balneario Santa Rosa debera disponer el retiro de la segunda tranquera que se  
encuentra colocada en la Av. Alejandro Bertello, playa Hondable, distrito de Santa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Rosa, Lima.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
2. Se ordena el retiro de la segunda tranquera que se encuentra colocada en la Av.  
Alejandro Bertello, playa Hondable, distrito de Santa Rosa, Lima.  
la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04605-2018-PHCTC  
ANA MARIA CENTENO MANRIQUE,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
ERNESTO ALZAMORA MUNOZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto deberia distinguirse entre  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria  
tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
senalar lo siguiente:  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
jusfundamental.  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA