
04715-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04715-2017-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 196/2021  
EXP. N.o 04715-2017-PHCIC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN  
CARLOS URIBE MONTESINOS  
ICA  
(ABOGADO)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas corpus que  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
dio origen al Expediente 04715-2017-PHC/IC:  
formularon fundamentos de voto.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Uribe  
Montesinos, abogado de don Ever Daniel Farfan Châvez contra la sentencia de fojas 126,  
de fecha 27 de octubre de 2017, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones y  
Flagrancia de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2017, don Juan Carlos Uribe Montesinos interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Ever Daniel Farfan Chavezy la dirige contra  
don Raul Pedro Munoz Huamani, en condicion de juez del Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Ica. Solicita que se declare la nulidad de lo siguiente: i) la Resolucion 7,  
de fecha 11 de abril de 2017, mediante la cual se condeno al favorecido a tres anos de  
pena privativa de la libertad efectiva por el delito de omision de asistencia familiar en su  
modalidad de incumplimiento de obligacion alimentaria; y ii) la Resolucion 8, de fecha  
11 de abril de 2017, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la  
precitada sentencia y declaro consentida dicha sentencia (Expediente 101-2017-64-1401-  
JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la pluralidad  
de instancias, al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal efectiva.  
Sostiene el actor que el favorecido fue condenado sin haberse considerado la  
declaracion jurada y la declaracion testimonial de la madre de la menor agraviada, quien  
asevero que el favorecido habia cumplido con el pago de la suma de S/ 6053.50  
correspondiente a las pensiones alimenticias devengadas; es decir, que se habia acreditado  
el pago de la deuda alimentaria.  
Agrega que el abogado defensor del favorecido sustento de forma oral el recurso  
de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria durante la audiencia de fecha 11  
de abril de 2017, pero este recurso fue declarado inadmisible mediante Resolucion 8, de  
fecha 11 de abril de 2017; decision contra la cual interpuso recurso de queja de derecho  
que fue declarado infundado por Resolucion 1, de fecha 18 de mayo de 2017, porque se  
considero que el favorecido no habia cumplido con adjuntar las piezas procesales  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
correspondientes. Anade el actor que las cuestionadas Resoluciones 7 y 8 nunca le fueron  
notificadas al favorecido.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, con fecha 2 de junio de  
2017, declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal  
Penal (fojas 48). La Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, con fecha 3 de julio de 2017, revoco la apelada y admitio a trâmite la  
demanda por considerar que las resoluciones cuestionadas han quedado firmes (fojas 62).  
El juez demandado don Raul Pedro Munoz Huamani, a fojas 82 de autos, senala  
que se le impuso pena efectiva al favorecido porque se considero que no tenia pronostico  
favorable porque no se descarto que no vuelva a incurrir en actos delictivos porque, pese  
a haber sido condenado en un proceso anterior volvio a delinquir; que el bien juridico del  
delito imputado protegido no es la obligacion ni se persigue para sancionar el  
incumplimiento de una obligacion civil, sino que se busca proteger a los miembros  
economicamente mas débiles de la familia, por lo que la alegacion del actor de que  
cumplio la pension alimenticia devengada carece de sustento; que su defensor no cumplio  
con sustentar oralmente de forma debida el recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria; y que, al haber interpuesto de forma incorrecta el recurso de queja contra  
la denegatoria del recurso de apelacion, también fue desestimado; entre otras alegaciones.  
La procuraduria publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 71 y 85 de autos, se apersona al proceso, senala domicilio procesal y  
senala que hubo negligencia por parte del defensor técnico del favorecido porque de un  
lado no cumplio con sustentar de forma debida el recurso de apelacion interpuesto contra  
la sentencia condenatoria y de otro lado tampoco cumplio con presentar de forma correcta  
el recurso de queja de derecho contra la denegatoria del recurso de apelacion de sentencia,  
por lo que ambos medios impugnatorios fueron desestimados.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, mediante resolucion de  
fecha 11 de setiembre del 2017, declaro infundada la demanda porque la sentencia  
condenatoria se encuentra debidamente motivada, puesto que expresa las razones por las  
cuales se concluyo sobre la responsabilidad del favorecido, quien ademas pretende se  
revaloren los medios probatorios actuados y valorados en el proceso penal cuestionado;  
que su defensa no cumplio con fundamentar de forma debida el recurso de apelacion  
interpuesto contra dicha sentencia, puesto que no preciso los agravios ni formulo una  
correcta pretension impugnatoria, por lo cual dicho recurso fue declarado inadmisible  
decision contra la cual interpuso queja de derecho que fue interpuesta de forma errônea,  
pues se presento ante el juez que emitio la sentencia y no ante su superior jerarquico y  
que no se cumplio con anexar los recaudos correspondientes.  
de Ica confirma la apelada por similares fundamentos.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior de Justicia  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 135 de autos, se reiteran los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de lo siguiente: i) la Resolucion  
7, de fecha 11 de abril de 2017, mediante la cual se condeno Raul Pedro Munoz  
Huamani a tres anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de omision  
de asistencia familiar en su modalidad de incumplimiento de obligacion alimentaria; y  
ii) la Resolucion 8, de fecha 11 de abril de 2017, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la precitada sentencia y declaro consentida dicha sentencia  
(Expediente 101-2017-64-1401-JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los derechos a  
la libertad personal, a la pluralidad de instancias, al debido proceso, de defensa y a la  
tutela procesal efectiva.  
Analisis de la controversia  
Sobre la revaloracion de medios probatorios  
2. El recurrente sostiene que el favorecido fue condenado sin haberse considerado la  
declaracion jurada y la declaracion testimonial de la madre de la menor agraviada quien  
asevero que habia cumplido con las pensiones alimenticias devengadas; es decir, que  
3. Al respecto, este Tribunal considera que no le corresponde a la judicatura  
constitucional analizar las pruebas y la suficiencia a fin de determinar si existe 0 no  
4. Por ello, respecto a los fundamentos 2 a 3, corresponde la aplicacion del articulo 5, inciso  
se habia acreditado el pago de la deuda alimentaria.  
responsabilidad penal en los hechos imputados al actor.  
1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre el derecho de defensa  
5. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se  
le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Sin embargo,  
no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado de indefension  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHCTC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino  
que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga O juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-  
6. Asimismo, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha anotado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision  
de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el  
7. El Tribunal Constitucional declaro en la sentencia recaida en el Expediente 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia  
no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso O del derecho a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion O  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso de  
que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto  
el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado. Ello se  
entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia  
a la que pueden extenderse las nulidades O impugnaciones del proceso judicial  
ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de  
defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
8. En el presente caso, el favorecido, asistido con su abogado defensor estuvo presente  
en la audiencia de fecha 11 de abril de 2017, en la que se le leyo la sentencia  
condenatoria Resolucion 7, de fecha 11 de abril de 2017, contra la cual su defensor  
interpuso recurso de apelacion que le fue concedido y luego sustento de forma oral  
dicho medio impugnatorio, que fue declarado inadmisible por Resolucion 8, de fecha  
11 de abril de 2017, que ademas declaro consentida dicha sentencia. Contra esta  
decision interpuso queja de derecho que fue declarada infundada por Resolucion 1, de  
9. Entonces, el favorecido tuvo conocimiento de las resoluciones 7 y 8, por lo que la  
PA/TC, 5175-2007-PHCIC, entre otros).  
tiempo que dure el proceso.  
fecha 18 de mayo de 2017, conforme consta de fojas 18 a 34.  
demanda en este extremo debe ser desestimada.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
10. Respecto al derecho a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139, inciso  
6, de la Constitucion, este Tribunal tiene establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes formulados  
dentro del plazo legal" (Expedientes 3261-2005-PA/TC, 5108-2008-PA/TC, 5415-  
2008-PA/TC y 0607-2009-PA/TC). En esa medida, el derecho a la pluralidad de  
grados O instancias guarda conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa  
11. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 01243-2008-  
HC/TC, ha declarado que el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento  
conformante del derecho al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de  
instancias, y previsto, ademas, de manera expresa, en el literal "h" del articulo 8, inciso  
2, de la Convencion Americana de los Derechos Humanos. Alli se establece que "L]  
Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes  
garantias minimas: [.] h) derecho a recurrir del fallo ante juez O tribunal superior".  
Igualmente, conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos: "Toda persona declarada culpable de un delito tendra  
derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos  
12. Ahora bien, debe precisarse que el derecho de acceso a los recursos es un derecho de  
configuracion legal. Por tanto, corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que deben cumplirse para que sean admitidos, ademas de prefigurar el  
procedimiento que deben seguir. Su contenido constitucionalmente protegido  
garantiza, entonces, que no se establezcan y apliquen condiciones de acceso que tengan  
el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable y desproporcionadamente  
su ejercicio (Sentencia 5194-2005-PA/TC). Cabe acotar que el derecho en mencion no  
implica, desde luego, "un derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de las  
resoluciones que se emitan alinterior de un proceso" (Sentencia 1243-2008-PHCTC).  
13. En el presente caso, este Tribunal advierte que el favorecido hizo uso de los medios  
impugnatorios que la ley le franquea al interior del proceso penal cuestionado, pues,  
como se senalo en fundamento 8 supra, interpuso recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria que fue desestimado mediante la Resolucion 8.  
14. Contra la Resolucion 8, el favorecido interpuso queja de derecho que fue declarada  
infundada mediante Resolucion 1, de fecha 18 de mayo de 2017 (fojas 32), porque  
segun se aprecia en sus considerandos quinto y sexto el favorecido no cumplio con  
adjuntar una serie de documentos y solo se limito a presentar el escrito del recurso de  
queja; y también se considero que en dicho recurso no se senalaron los vicios  
(supuestos agravios) contenidos en la Resolucion 8, que declaro inadmisible el recurso  
de apelacion de sentencia ni se expreso argumentacion alguna que sustente la  
que reconoce el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
pretension impugnatoria, por lo que este extremo de la demanda también debe ser  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimado.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 2 a 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los derechos  
de defensa y a la pluralidad de instancias.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHCTC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, si bien me encuentro de acuerdo con el fallo me aparto de lo senalado  
en el fundamento 13 de la ponencia para desestimar la presunta violacion del derecho a  
1. Respecto al derecho a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139, inciso  
6, de la Constitucion, este Tribunal tiene establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes formulados  
dentro del plazo legal" (Expedientes 3261-2005-PA/TC, 5108-2008-PA/TC, 5415-  
2008-PA/TC y 0607-2009-PA/TC). En esa medida, el derecho a la pluralidad de  
grados O instancias guarda conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa  
2. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 01243-2008-  
HC/TC, ha declarado que el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento  
conformante del derecho al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de  
instancias, y previsto, ademas, de manera expresa, en el literal "h" del articulo 8,  
inciso 2, de la Convencion Americana de los Derechos Humanos. Alli se establece  
que "[...] Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
siguientes garantias minimas: [.Jh) derecho a recurrir del fallo ante juez O tribunal  
superior". Igualmente, conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos: "Toda persona declarada culpable de  
un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto  
sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
3. Ahora bien, debe precisarse que el derecho de acceso a los recursos es un derecho de  
configuracion legal. Por tanto, corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que deben cumplirse para que sean admitidos, ademas de prefigurar el  
procedimiento que deben seguir. Su contenido constitucionalmente protegido  
garantia, entonces, que no se establezcan y apliquen condiciones de acceso que  
tengan el proposito de disuadir, entorpecer O impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio (Sentencia 5194-2005-PA/TC). Cabe acotar que  
el derecho en mencion no implica, desde luego, "un derecho del justiciable de recurrir  
todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un proceso"  
4. En el presente caso, el organo jurisdiccional rechazo declaro inadmisible el recurso  
por cuanto la defensa del recurrente no cumplio con fundamentar de forma debida el  
los recursos, lo que paso a detallar:  
que reconoce el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
(Sentencia 1243-2008-PHCIC).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
recurso de apelacion interpuesto contra dicha sentencia, puesto que no preciso los  
agravios ni formulo una correcta pretension impugnatoria.  
S.  
MIRANDA CANALES  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04715-2017-PHC/IC  
EVER DANIEL FARFAN CHAVEZ,  
REPRESENTADO POR JUAN CARLOS  
URIBE MONTESINOS (ABOGADO)  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez,  
rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional  
falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues  
debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico  
conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional,  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
BARRERA  
senalar lo siguiente:  
afectaciones como vulneraciones.  
como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA