
04803-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04803-2017-AA.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 197/2021  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 04803-2017-PA/IC.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular por declarar  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
improcedente la demanda de amparo.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez y del magistrado Blume Fortini,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional; y con  
la abstencion del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del 17 de  
setiembre de 2019. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Miguel Choque Tarifa,  
en calidad de secretario general del Sindicato de Trabajadores Alicorp SAA, contra la  
sentencia de fojas 334, de fecha 21 de setiembre de 2017, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2015, la parte recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, el director general de Trabajo  
y Promocion del Empleo, la Gerencia Regional de Trabajo del Gobierno Regional de  
Arequipa, y la empresa Alicorp SAA, a fin de que se declare la nulidad del Auto  
Subdirectoral 0008-2015-GRA/GRIPE-DPSC-SDNC, de fecha 13 de julio de 2015, y de  
la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE214, de fecha 18 de junio de 2015,  
pues ambas resoluciones contravienen el articulo 73 del Decreto Supremo 010-2003-TR  
y declaran ilegal la paralizacion de sus labores. Solicitan, ademas, el pago de las costas y  
Manifiesta haber presentado un proyecto de convenio colectivo por el periodo  
2014-2015, el cual no fue resuelto ni en la etapa de trato directo ni en la conciliacion, por  
lo que hicieron ejercicio de su derecho sindical a la huelga. Refiere que, mediante las  
cartas de fechas 22y 25 de mayo de 2015, pusieron en conocimiento de la empresa y de  
la Gerencia Regional de Trabajo el inicio de la huelga desde el 2 de junio de 2015, la cual  
tenia el caracter de indefinida, en cumplimiento del articulo 73, inciso "c" del Decreto  
Supremo 010-2003-TR. Sin embargo, senalan que este hecho es omitido por la  
Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE214, la cual refiere que la carta del 25  
de mayo del 2015 resultaria extemporanea, motivo por el cual formularon la nulidad de  
los costos del proceso.  
dicha resolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
Refiere que la Subdireccion de Negociaciones Colectivas expide la Resolucion  
018-2015-GRA-GRA-GRTPE-DPSC, de fecha 28 de mayo de 2015, declarando improcedente  
la comunicacion del plazo de huelga por incumplir lo dispuesto en el inciso "c" del  
articulo 73 del Decreto Supremo 010-2003-TR, pues no se cumplio con adjuntar copias  
del acta de votacion segun lo establecido en el numeral 350 del TUPA del Gobierno  
Regional de Arequipa, aprobado por Ordenanza Regional 273-Arequipa; el articulo 82  
del mencionado decreto supremo, referido a garantizar la permanencia del personal  
necesario O indispensable a fin de asegurar la continuidad de los servicios y actividades  
que asi lo exijan; asi como el articulo 67 del Decreto Supremo 011-92-TR respecto al  
numero, ocupacion, horarios, turnos y la periodicidad de los trabajadores. Por ello,  
interpusieron recurso de apelacion, el cual fue declarado fundado por la Gerencia  
Regional de Arequipa mediante la Resolucion Gerencial Regional 064-2015-GRA-  
GRTPE, de fecha 3 de junio de 2015, que declaro procedente la comunicacion de la  
huelga indefinida. No obstante, la empresa interpuso recurso de revision contra esta  
ultima resolucion. Alega que la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE2/14  
declaro fundado el recurso de revision e improcedente la huelga por no cumplir con los  
requisitos previstos en el numeral "C" del articulo 73 del TUO de la Ley de Relaciones  
Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 010-2003-TR, asi como lo  
establecido en los incisos "a" y "c" del articulo 65 del Reglamento 011-92-TR, cuando  
en los hechos si se ha cumplido, mas aun cuando, antes del inicio de la huelga (19 de  
mayo de 2015), solicitaron que la empresa les entregue una relacion de trabajadores  
estables en donde se indique el puesto de trabajo y la labor técnica que desarrollan los  
trabajadores contratados y el personal técnico; sin embargo, la empresa respondio  
indicando que no estaba en la obligacion de brindar dicha informacion, situacion que no  
ha sido valorada en la resolucion cuestionada, lo cual vulnera sus derechos  
constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso y a la huelga.  
La procuradora adjunta del Gobierno Regional de Arequipa deduce las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa e incompetencia por razon  
de la materia, y contesta la demanda senalando que el acto administrativo contenido en el  
Auto Subdirectoral 0008-2015-GRA/GRTPE-DPSC-SDNC se ha circunscrito a dar  
cumplimiento a lo resuelto en ultima instancia administrativa por la Direccion General de  
Relaciones de Trabajo en la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE214, de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Supremo 017-2012-TR, y en el articulo 84  
del Decreto Supremo 010-2003-TR. Agrega que la paralizacion O huelga que han  
materializado los trabadores de la empresa afiliados al sindicato ya ha sido levantada, es  
decir que, a la fecha (e inclusive al momento de la interposicion de la demanda), los  
trabajadores que paralizaron sus actividades volvieron a sus labores habituales. Por tanto,  
al no existir ya la medida de paralizacion, resulta de aplicacion lo dispuesto en el inciso  
5 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional. Ademas, senala que el Auto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
Subdirectoral 008-2012-GRA/GRIPE-DPSC-SDNC, que declaro la ilegalidad de la  
paralizacion de labores efectuadas por el sindicato, debio ser impugnado conforme el  
Decreto Supremo 017-2012-TR; sin embargo, el sindicato no lo hizo, dejando consentir  
la resolucion administrativa, por lo que la presente demanda debe ser declarada  
improcedente.  
El apoderado de la Empresa Alicorp SAA propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda expresando que el sindicato realizo la  
huelga incumpliendo los requisitos establecidos por ley, como la comunicacion del plazo  
de huelga, requisito establecido en el articulo 73 del Decreto Supremo 010-2003-TR, por  
lo que el Auto Subdirectoral 018-2015-GRA/GRTPE-DPSC declaro improcedente la  
comunicacion de plazo de huelga y senalo ademas que se abstuvieran de llevarla a cabo  
bajo apercibimiento de declararse su ilegalidad. Por otro lado, argumenta que la demanda  
deviene en inadmisible pues para interponer la presente demanda se debe considerar un  
plazo de sesenta (60) dias de producida la afectacion y, en el caso concreto, ello se  
concreto el 30 de junio de 2015, con la Resolucion Directoral General 085-2015-  
MTPE/2/14.  
El procurador publico del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo deduce  
las excepciones de prescripcion y de incompetencia por razon de la materia, y contesta la  
demanda indicando que el recurso de revision interpuesto en contra de la Resolucion  
Gerencial Regional 064-2015-GRA/GRTPE de fecha 3 de junio de 2015 se fundamento  
en que no se cumplio con adjuntar el acta de votacion del sindicato, documento distinto  
al acta de asamblea; y tampoco se cumplio con lo establecido en el literal "c" del articulo  
65 del Reglamento de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, puesto que se  
acompano una relacion de (45) cuarenta y cinco trabajadores para dar cumplimiento a la  
norma, pero treinta (30) no tendrian la calidad de afiliados a la organizacion sindical.  
Senala que la comunicacion de inicio de huelga a la empresa y a la autoridad  
administrativa no se realizo oportunamente conforme lo establece el articulo 73 del TUO  
de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo. Ademas, si bien se presento una relacion  
de 45 trabajadores para cumplir las actividades indispensables de la empresa durante la  
huelga, no se indicaron las ocupaciones, los horarios y los turnos que los trabajadores  
mencionados cumplirian.  
El. Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa, con fecha 21 de abril  
de 2016, declaro infundadas las excepciones propuestas por la parte demandada. Con  
fecha 24 de abril de 2016, declaro infundada la demanda por considerar que, a pesar de  
que se cumplio con el plazo de cinco (5) dias de antelacion para comunicar la huelga a la  
Autoridad Administrativa de Trabajo, no se cumplio con otro requisito legal, como es  
asegurar el desempeno del personal esencial en la empresa, siendo la huelga improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
conforme lo establece la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE214, Por ende,  
no se ha acreditado que las resoluciones cuestionadas hayan conculcado los derechos  
constitucionales alegados por el sindicato.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que las resoluciones  
cuestionadas han sido emitidas conforme a la normatividad legal vigente en lo referido al  
cumplimiento del requisito de comunicar el listado de trabajadores con las  
especificaciones, pues de autos se advierte que el accionante no habria cumplido en forma  
integral con el requisito previsto en el articulo 82 del Decreto Supremo 010-2003-TR,  
pues omitio comunicar a la autoridad de trabajo la ocupacion de los trabajadores  
necesarios para el mantenimiento de los servicios, los horarios y turnos, asi como la  
periodicidad en que debian producirse los reemplazos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el sindicato recurrente solicita que se declare la nulidad del Auto  
Subdirectoral 0008-2015-GRA/GRTPE-DPSC-SDNC, de fecha 13 de julio de 2015,  
y de la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE2/14, de fecha 18 de junio  
de 2015, por contravenir lo dispuesto en el articulo 73 del Decreto Supremo 010-  
2003-TR, y declarando posteriormente, lai ilegalidad de la paralizacion de sus labores,  
vulnerando asi sus derechos constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva, al  
debido proceso y a la huelga. Solicitan ademas el pago de las costas y los costos del  
proceso.  
Cuestiones previas  
2. En principio, cabe mencionar que la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC (caso Elgo Rios) fue publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio  
3. Sin embargo, en el caso de autos se pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, dado que la parte demandante afirma que las resoluciones  
cuestionadas estarian vulnerando O amenazando con vulnerar su derecho  
constitucional a la huelga. En consecuencia, este Tribunal estima que el proceso de  
amparo resulta ser la via idonea para determinar si la parte demandada vulnero O  
amenazo con vulnerar O no los derechos constitucionales alegados por la parte actora.  
de 2015.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
Procedencia de la demanda  
4. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral colectiva privada, corresponde evaluar si a la  
parte accionante se le vulnero su derecho constitucional a la huelga.  
5. Ello ocurre, en el presente caso, cuando el sindicato recurrente invoca la vulneracion  
del derecho a la huelga de los afiliados a dicho organismo sindical, y dado que estas  
presuntas vulneraciones se enmarcan en algunos de los supuestos que habilitan el  
tramite de tales pretensiones a través de la via del proceso constitucional de amparo,  
corresponde emitir pronunciamiento sobre el contenido de la pretension alegada.  
Analisis de la controversia  
Sobre el derecho a la huelga  
6. El derecho a la huelga ha sido reconocido en el inciso 3 del articulo 28 de la  
Constitucion, que senala lo siguiente:  
Articulo 28°. El Estado reconoce los derechos de sindicacion, negociacion  
3. Regula el derecho de huelga para que se ejerza en armonia con el interés  
colectiva y huelga. Cautela su ejercicio democratico.  
social. Senala sus excepciones y limitaciones.  
[...]  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 0008-2005-PITC, este Tribunal ha  
precisado que la huelga es un derecho que "L...] consiste en la suspension colectiva  
de la actividad laboral, la misma que debe previamente ser acordada por la mayoria  
de los trabajadores y debe efectuarse en forma voluntaria y pacifica sin violencia  
sobre las personas O bienes y con abandono del centro de trabajo".  
8. Asi, a través del derecho a la huelga, los trabajadores se encuentran facultados para  
desligarse de manera temporal de sus obligaciones juridico-contractuales, a efectos  
de lograr la obtencion de algun tipo de mejora por parte de sus empleadores, en  
relacion con ciertas condiciones socioeconomicas O laborales. La huelga no tiene una  
finalidad en si misma, sino que es un medio para la realizacion de determinados fines  
ligados a las expectativas e intereses de los trabajadores, y se ejerce cuando se ha  
9. No obstante lo senalado anteriormente, debemos precisar que el derecho a la huelga  
no es absoluto y su ejercicio puede ser limitado por la ley, siempre y cuando esa  
agotado previamente la negociacion directa con el empleador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
limitacion sea razonable (y por ende, no arbitraria), a fin de que dicho derecho se  
ejerza en armonia con el interés publico, en la medida en que "la huelga no es derecho  
absoluto, sino regulable. Por ende, debe hacerse efectiva en armonia con los demas  
derechos" (fundamento 40 de la sentencia emitida en el Expediente 0008-2005-  
PI/TC). De igual manera, ha declarado que "la huelga debe ejercerse en armonia con  
el interés publico, que hace referencia a las medidas dirigidas a proteger aquello que  
beneficia a la colectividad en su conjunto" (fundamento 42 de la mencionada  
10. Asimismo, a través de la sentencia emitida en el Expediente 0008-2005-PITC, se ha  
senalado que, por disposicion de la ley, los denominados servicios esenciales  
11. Previamente, debe indicarse que lo pretendido por el sindicato recurrente se  
encuentra dirigido a que se declare la nulidad de los siguientes documentos: a) la  
Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE214, de fecha 18 de junio de 2015,  
que declaro improcedente la comunicacion de huelga realizada por el Sindicato de  
Trabajadores de Alicorp SAA a realizarse de manera indefinida el dia 2 de junio de  
2015, por no cumplir con los requisitos previstos en el inciso "c" del articulo 73 del  
TUO de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto  
Supremo 010-2003-TR, asi como lo establecido en los literales "a" y "c" del articulo  
65 del Reglamento de la Ley de Relaciones colectivas de Trabajo, aprobado por el  
Decreto Supremo 011-92-TR; y b) el Auto Subdirectoral 0008-2015-GRA/GRTPE  
DPSC-SDNC, de fecha 13 de julio de 2015, que declaro ilegal la paralizacion de  
labores materializada por el personal afiliado al Sindicato Unico de Trabajadores de  
12. En ese sentido, este Tribunal procedera a realizar el analisis correspondiente sobre  
cada punto mencionado en el parrafo anterior a fin de verificar la supuesta  
vulneracion de los derechos constitucionales alegados por la parte demandante.  
13. Con relacion al punto "a" del fundamento 11 supra, tenemos que en cuadernillo  
separado se presento el Expediente Administrativo 048-2015-SDNC-ARE (por el  
plazo de huelga), del cual se desprende que, de fojas 308 al 314, obra la Resolucion  
Directoral General 085-2015-MTPE2/14, de fecha 18 de junio de 2015, expedida  
por el director general de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo.  
De dicha resolucion se desprende que la autoridad administrativa resolvio declarar  
improcedente la comunicacion de huelga realizada por el Sindicato de Trabajadores  
de Alicorp SAA, la que se llevaria a cabo de manera indefinida el 2 de junio de 2015,  
sentencia).  
constituyen uno de los limites del derecho de huelga.  
Alicorp SAA.  
por lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
[.]  
e) Que sea comunicada al empleador y a la Autoridad de Trabajo, por lo  
menos con cinco (5) dias utiles 0 con diez (10) tratandose de servicios  
publicos esenciales, acompanando copia del acta de votacion (literal c) del  
articulo 73 del TUO de la LRTC y literal a) del articulo 65 del Reglamento  
Sobre el presente requisito, es preciso indicar que, para efectos del computo  
del plazo se excluyen el dia de la notificacion (comunicacion a la contraparte  
y a la Autoridad Administrativa de Trabajo) y el dia de inicio de la huelga.  
En el presente caso, tal como se aprecia en autos, EL SINDICATO ha cursado  
la comunicacion de huelga a LA EMPRESA el dia 22 de mayo de 2015 e hizo  
lo propio con la Autoridad Administrativa de Trabajo el dia 26 de mayo de  
2015. En tal sentido, si bien se aprecia que el acta de votacion se encuentra  
contenida en el Acta de Asamblea Extraordinaria realizada el dia 17 de mayo  
de 2015, considerando que el inicio de la huelga se encontraba programado  
para el dia 02 de junio de 2015, se tiene que el requisito en cuestion no ha sido  
observado, puesto que la comunicacion a la autoridad Administrativa de  
f) Que se haya adjuntado la nomina de los trabajadores que deben seguir  
laborando tratândose de servicios esenciales y del caso previsto en el  
articulo 78 de la LRCT (literal c) del articulo 65 del Reglamento LRTC).  
En el presente caso, se observa en autos a fojas 05, una relacion de personal  
indispensable proporcionada por el SINDICATO, compuesta por un total de  
cuarenta y cinco (45) trabajadores. No obstante, en la comunicacion de huelga  
no se senala nada sobre las respectivas ocupaciones, los horarios y turnos que  
dichos trabajadores puestos a disposicion cumplirian, ni tampoco la  
Sin perjuicio de ello, del documento denominado "Relacion General de  
Afiliados al Sindicato de Trabajadores de Alicorp", suscrito por el Secretario  
General de EL SINDICATO y obrante en autos a fojas 15, se desprende que  
solamente quince (15) de los cuarenta y cinco (45) trabajadores senalados en  
la relacion de personal indispensable antes aludida se encontrarian afiliados a  
Atendiendo a ello, y a que no se observa en autos comunicacion alguna que  
permita certeza sobre la cobertura de los servicios indispensables por parte de  
los trabajadores no afiliados que figuran en la nomina presentada por EL  
SINDICATO, se entiende que el requisito en cuestion no ha sido observado.  
de la LCTR)  
Trabajo no se realizo oportunamente.  
[...]  
periodicidad en que se darian los respectivos reemplazos.  
la referida organizacion sindical.  
[...J.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
14. La parte actora alega que la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE2/14 ha  
sido emitida sin observar que el sindicato si cumplio fielmente los requisitos exigidos  
por ley, especialmente sobre los puntos senalados en los incisos "b" y "c" del articulo  
73 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo,  
aprobado por el Decreto Supremo 010-2003-TR, y los incisos "a" y"c" del articulo  
65 del Reglamento de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el  
Decreto Supremo 011-92-TR, por lo que considera que la resolucion mencionada  
15. Al respecto, debe tenerse presente lo establecido en los incisos "b" y "C" del articulo  
73 del TUO de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto  
incurre en vicios.  
Supremo 010-2003-TC:  
Articulo 73.- Para la declaracion de huelga se requiere:  
[.]  
b) Que la decision sea adoptada en la forma que expresamente determinen los  
estatutos y que en todo caso representen la voluntad mayoritaria de los  
El acta de asamblea debera ser refrendada por Notario Publico 0, a falta de  
Tratandose de sindicatos en actividad O gremio cuya asamblea esté  
conformada por delegados, la decision sera adoptada en asamblea convocada  
c) Que sea comunicada al empleador y a la autoridad de Trabajo, por lo menos  
con cinco (5) dias utiles de antelacion O con diez (10) tratândose de servicio  
publicos esenciales, acompanando copia del acta de votacion.  
trabajadores comprendidos en su ambito.  
éste, por el Juez de Paz de la localidad  
expresamente y ratificada por las bases.  
16. Asimismo, debe tenerse presente lo establecido en los incisos "a" y "c" del articulo  
65 del Reglamento de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el  
Articulo 65.- La comunicacion de la declaracion de huelga a que alude el  
inciso c) del articulo 73 de la Ley, se sujetara a las siguientes normas:  
Debe ser remitida por lo menos con cinco (5) dias habiles de antelacion, 0 con  
diez (10) dias habiles tratândose de servicios publicos esenciales, adjuntando  
Decreto Supremo 011-92-TR:  
copia del acta de votacion;  
[...]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
Adjuntar la nomina de los trabajadores que deben seguir laborando tratandose  
de servicios esenciales y del caso previsto en el articulo 78 de la Ley;  
[..J"(negrita y subrayado nuestro).  
17. En el presente caso, del Expediente administrativo 048-2015-GRA/GRA/GRTPE-DPSC  
SDNC, sobre plazo de huelga (cuadernillo separado), se advierten los siguientes  
a) El acta de asamblea extraordinaria de fecha 17 de mayo de 2015, refrendado por  
notario publico, por la cual consta que se convoco a los afiliados del Sindicato de  
Trabajadores de Alicorp SAA Arequipa (folios 7 a 14), teniendo como asistentes  
a 68 afiliados y en el cual se acordo realizar la huelga indefinida desde el 2 de  
junio de 2015, contando para ello con sesenta y cinco (65) votos a favor y tres (3)  
b) La carta de fecha 25 de mayo de 2015 (folio 1), dirigida a la Subdireccion de  
Negociaciones Colectivas de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
Empleo de Arequipa, por el cual el sindicato accionante comunico el plazo de  
huelga indefinida acordado mediante Asamblea General Extraordinaria de su  
c) La carta de fecha 22 de mayo de 2015 (folio 3), dirigida al gerente de produccion  
de Alicorp SAA, Planta SIDSUR (Arequipa), por el cual comunica el plazo de  
huelga indefinida acordado mediante Asamblea General Extraordinaria de su  
d) La relacion de personal indispensable de fecha 22 de mayo de 2015, entre los  
que se encuentran cuarenta y cinco (45) trabajadores (folio 5).  
18. En otras palabras, este Tribunal advierte que la parte actora si cumplio con comunicar  
a la empresa y a la Autoridad de Trabajo dentro del plazo de cinco dias habiles, pues,  
como se ha mencionado, las cartas se remitieron con fechas 22y 25 de mayo de 2015,  
respectivamente, y el inicio de la huelga indefinida se llevo a cabo el 2 de junio de  
19. Por otro lado, el argumento de que el Acta de votacion no se adjunto debido a que es  
un acta distinta al acta de asamblea extraordinaria de fecha 17 de abril de 2015 no  
resulta valido, pues de esta ultima se desprende que el sindicato demandante llego al  
acuerdo de iniciar la huelga indefinida el dia 2 de junio de 2015, con la participacion  
de sesenta y cinco (65) afiliados y tres (3) abstenciones (de los sesenta y ocho  
asistentes). Por ende, lo que bien puede entenderse que el acta de votacion se  
encuentra comprendida dentro del acta de asamblea extraordinaria de fecha 17 de  
medios probatorios:  
abstenciones.  
sindicato efectuado el 17 de mayo de 2015.  
sindicato efectuado el 17 de mayo de 2015.  
2015: es decir, dentro del plazo establecido en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
abril de 2015, mas aun si la norma no establece distincion alguna respecto de ambas  
20. Con lo expuesto se constata que el sindicato si cumplio con lo regulado en los incisos  
"b" y "C" del articulo 73 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Relaciones  
Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 010-2003-TR, esto es, con  
comunicar dentro del plazo establecido el inicio de la huelga indefinida a la empresa  
Alicorp SAA y a la autoridad administrativa, partes intervinientes dentro del  
21. En cuanto al cumplimiento del inciso "c" del articulo 65 del Reglamento de la Ley  
de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 011-92-TR,  
este Tribunal estima que dicho articulo debe ser analizado conjuntamente con lo  
dispuesto en el articulo 82 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Relaciones  
Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 010-2003-TR, toda vez que  
ambos dispositivos legales guardan relacion con la determinacion de los  
22. Para ello, el articulo 82 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Relaciones  
Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 010-2003-TR, senala:  
Articulo 820. Cuando la huelga afecte los servicios publicos esenciales O se  
requiera garantizar el cumplimiento de actividades indispensables, los  
trabajadores en conflicto deben garantizar la permanencia del personal  
necesario para impedir su interrupcion total y asegurar la continuidad de los  
actas.  
procedimiento administrativo (de huelga).  
denominados servicios publicos esenciales.  
servicios y actividades que asi lo exijan.  
010-2003-TR dispone lo siguiente:  
23. Cabe tener en cuenta que el segundo parrafo del articulo 82 del Decreto Supremo  
[...] Anualmente y durante el primer trimestre, las empresas que prestan estos  
servicios esenciales, comunicaran a sus trabajadores u organizaciones  
sindicales que los representan y a la Autoridad de Trabajo, el numero y  
ocupacion de los trabajadores necesarios para el mantenimiento de los  
servicios, los horarios y turnos que deben cumplir, asi como la periodicidad  
en que deben producirse los respectivos reemplazos. La indicada  
comunicacion tiene por objeto que los trabajadores u organizacion sindical  
que los representen cumpla con proporcionar la nomina respectiva cuando se  
produzca la huelga. Los trabajadores que sin causa justificada dejen de  
cumplir el servicio, seran sancionados de acuerdo a Ley. Los casos de  
divergencia sobre el numero y ocupacion de los trabajadores que deben figurar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
en la relacion senalada en este articulo, seran resueltos por la Autoridad de  
Trabajo.  
24. Asimismo, el articulo 67 del Reglamento de la Ley de Relaciones Colectivas de  
Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 011-92-TR (vigente al momento de los  
hechos, pues actualmente ha sido objeto de modificacion por el articulo 2 del Decreto  
Supremo 009-2018-TR, publicado el 15 de setiembre de 2018), precisa que, en  
cumplimiento del articulo 82 de la ley, las empresas comunicaran en el mes de enero  
de cada ano a sus trabajadores u organizacion sindical y a la Autoridad de Trabajo O  
al Instituto de Administracion Publica, segun corresponda, el numero y ocupacion de  
los trabajadores necesarios para el mantenimiento de los servicios, los horarios y  
turnos, asi como la periodicidad en que deban producirse los respectivos reemplazos.  
25. En ese sentido, cabe indicar que, aun cuando el sindicato adjunto la nomina de  
personal indispensable durante la huelga indefinida, conforme se aprecia de fojas 16  
del Expediente Administrativo 048-2015-GRA/GRTPE-DPSC-SDNC, sobre plazo  
de huelga (cuadernillo separado), no cumplio con lo dispuesto en el articulo 82 del  
Decreto Supremo 010-2003-TR, pues los senores Simon de la Cruz Betancurt y  
Simion Vargas Hancco, que integran la nomina de personal dispensable durante la  
huelga indefinida del 2 de junio de 2015, se encontraban con su relacion laboral  
suspendida. Ello en atencion de que venian gozando de sus vacaciones a partir del -  
dejunio de 2015, conforme se advierte del registro de control de asistencia y de salida  
y del rol de vacaciones de junio de 2015 (folios 296 a 298 del expediente  
administrativo). Por ende, el sindicato recurrente, al no garantizar la permanencia del  
personal necesario para impedir su interrupcion total y asegurar la continuidad de los  
servicios y actividades que asi lo exijan, esto es, de cuarenta y cinco (45)  
26. Cabe senalar que es invalido el alegato del sindicato demandante referido a que la  
empresa Alicorp SAA no cumplio con brindar la informacion del personal necesario  
para el mantenimiento de las actividades O servicios indispensables de la empresa en  
caso de iniciarse la huelga, pues de los instrumentales presentados de fojas 65 al 68  
del expediente administrativo mencionado se acredita que la empresa cumplio con  
informar a la parte actora y a la autoridad administrativa de trabajo sobre los puestos  
27. En tal sentido, el Tribunal Constitucional considera que la parte actora, al no cumplir  
con lo establecido en el inciso "c" del articulo 65 del Reglamento de la Ley de  
Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo 011-92-TR, ha  
incurrido en vicios para la comunicacion de la huelga, mas aun si, de lo actuado,  
tampoco se advierte que con la nomina de personal indispensable se haya presentado  
trabajadores, no ha cumplido con los requisitos exigidos por ley.  
necesarios, incluyendo el numero, ocupacion, horarios y turnos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
la informacion sobre los puestos necesarios de cada trabajador, ocupacion, horarios  
y turnos, por lo que la Resolucion Directoral General 085-2015-MTPE214, de fecha  
28. En cuanto al punto "b" del fundamento 11 supra, del Expediente Administrativo  
048-2015-SDNC-ARE (por el plazo de huelga) se aprecia el Auto Subdirectoral  
0008-2015-GRA/GRIPE-DPSC-SDNC: de fecha 13 de julio de 2015 (folios 336 y  
337 del referido Expediente Administrativo), expedido por el jefe de Area de  
Negociaciones colectivas de la Gerencia Regional de Trabajo y Promocion del  
empleo de Arequipa. De dicha resolucion se desprende que la autoridad  
administrativa resolvio declarar ilegal la paralizacion de labores materializada por el  
[...]; en referencia a los articulos 78 y 82 sobre la nomina de personal  
indispensable, podemos concluir que la empresa presento una relacion de 45  
puestos considerados como indispensables para el mantenimiento de los  
servicios publicos esenciales O indispensables para no poner en peligro a las  
personas de seguridad 0 la conservacion de los bienes O impedir na  
reanudacion inmediata de las actividades ordinarias dicha nomina no senala  
nada sobre las respectivas ocupaciones, los horarios y turnos de dichos  
trabajadores, no indican la periodicidad, por lo que se ha incumplido con lo  
dispuesto en la norma, lo que se evidencia de la propia documentacion  
presentada por la empresa concordante con los actuados en el Expediente 048-  
2015-SDNC-ARE, sobre plazo de huelga; tomado en consideracion que la  
nomina del personal indispensable debe comprender a trabajadores  
sindicalizados y no sindicalizados que desarrollen las actividades calificadas  
como indispensables, dentro de esta nomina ha comprendido a los senores De  
La Cruz Betancurt Simon y Vargas Hancco Simon, los mismos que estaban  
programados para salir de vacaciones en el mes de junio del presente ano en  
que se materializaba la huelga, sin tomar en consideracion que un personal  
que se encuentra gozando de vacaciones no puede ser incluido en la nomina  
de personal indispensable, por encontrarse el vinculo laboral suspendido; este  
personal salio de vacaciones a partir del 01 de junio y la huelga se materializo  
a partir del 02 de junio de 2015 cuando el vinculo laboral estaba suspendido;  
de igual manera mediante Resolucion Directoral General 085-2015-  
MTPE/2/14, la Direccion Nacional de Relaciones de Trabajo ha procedido a  
revocar la Resolucion la Resolucion Directoral Gerencial que declara  
procedente la huelga declarando improcedente, la misma por lo que es  
procedente declarar ilegal la huelga al haberse materializado a pesar de  
haberse declarado improcedente mediante Resolucion Directoral General  
085-2015-MTPE2/14, por lo que ha incurrido en las causales dispuesto por  
el articulo 84, inciso a), d) del Decreto Supremo 010-2003-TR, TUO de la Ley  
18 de junio de 2015, ha sido expedida conforme a ley.  
sindicato accionante por lo siguiente:  
de Relaciones Colectivas de Trabajo [...J.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
29. En vista de que el Auto Subdirectoral 0008-2015-GRA/GRTPE-DPSC-SDNC, de  
fecha 13 de julio de 2015, declaro ilegal la paralizacion de las labores del sindicato  
recurrente, porque este ultimo incurrio en los incisos "a" y "d" del articulo 84 del  
Decreto Supremo 010-2003-TR, corresponde verificar con los instrumentales  
presentados si dicho pronunciamiento ha sido emitido conforme a ley.  
30. Asi, se tiene que el articulo 84 del Decreto Supremo 010-2003-TR refiere:  
Articulo 84.- La huelga sera declarada ilegal  
a) si se materializa no obstante haber sido declarada improcedente.  
d) Por no cumplir los trabajadores con lo dispuesto en el articulo 78 O en el  
[.]  
articulo 82.  
[.J.  
31. Con relacion al inciso "a" del articulo 84 del Decreto Supremo 010-2003-TR, y  
atendiendo a lo expresado en los fundamentos anteriores, se evidencia que el  
sindicato demandante acordo realizar la huelga indefinida para el dia 2 de junio de  
2015, y recién el 18 de junio de 2015, se emitio la Resolucion Directoral General  
085-2015-MTPE2/14. Es decir, la huelga indefinida se inicio antes de que se declare  
improcedente la comunicacion de la huelga por parte de la parte actora a la empresa  
Alicorp SAA y a la autoridad administrativa, por lo que dicho extremo del Auto  
Subdirectoral 0008-2015-GRA/GRTPE-DPSC-SDNC no se condice con los hechos  
expuestos en el Expediente Administrativo 048-2015-SDNC-ARE.  
32. Sin embargo, este Tribunal estima que el Auto Subdirectoral 0008-2015-  
GRA/GRTPE-DPSC-SDNC, si ha sido expedido conforme a ley respecto al inciso  
"d" del articulo 84 del Decreto Supremo 010-2003-TR, tal como se ha senalado en  
33. Por consiguiente, al haberse acreditado que la Resolucion Directoral General 085-  
2015-MTPE/2/14, de fecha 18 de junio de 2015,y el Auto Subdirectoral 0008-2015-  
GRA/GRTPE-DPSC-SDNC, de fecha 13 de julio de 2015, no vulneran los derechos  
constitucionales alegados por el sindicato recurrente, corresponde desestimar su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el fundamento 24 supra.  
demanda.  
Constitucion Politica del Perui,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales a la huelga y al debido proceso del Sindicato de Trabajadores  
Alicorp SAA.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ALICORP SAA, REPRESENTADO  
POR MIGUEL CHOQUE TARIFA,  
SECRETARIO GENERAL DEL  
SINDICATO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
N O concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo  
siguiente:  
El sindicato recurrente solicita, en esencia, que se declare la nulidad del auto  
subdirectoral 0008-2015-GRA-GRTPE-DPSC, de 13 de julio de 2015, que declaro ilegal  
la paralizacion de labores efectuada por sus afiliados; y, de la Resolucion Directoral  
General 085-2015-MTPE2/14, de fecha 18 de junio de 2015, que declaro improcedente  
Sin embargo, la demanda se interpuso el 15 de octubre de 2015, cuando ya habia entrado  
en vigencia la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo (NLPT) en el distrito judicial  
de Arequipa, conforme a la Resolucion Administrativa 232-2010-CE-PJ, publicada el -  
de julio de 2010, y a la consulta efectuada en el portal web del Equipo Técnico  
Institucional de Implementacion de la NLPT del Poder Judicial:  
https_/scc.pl.gob.pe/wpywemi.comnecUeCUETINLPTS.etl nlpt/as_mapal.  
El proceso ordinario laboral, al que se refiere el articulo 2, numeral 1, de dicha ley  
constituye una via idonea igualmente satisfactoria para resolver las pretensiones relativas  
a la proteccion de derechos colectivos en este caso, los derechos a la libertad sindical  
y de huelga por lo que corresponde desestimar la demanda en aplicacion del articulo  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC). me remito al voto  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
la comunicacion de huelga.  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
singular que suscribi entonces.  
S.  
SARDON DE TABOADA