
04801-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04801-2013-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04801-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO  
HILAR  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el expediente 04801-2013-PHC/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en un extremo e INFUNDADA en otro.  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Sardon de Taboada,  
Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, estos ultimos convocados para dirimir la  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion  
alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto  
parrafo de su Ley Organica. Asimismo, se acompanan los votos singulares de los  
discordia suscitada en autos.  
magistrados Blume Fortini y Ledesma Narvaez.  
Lima, 11 de marzo de 2021.  
S.  
ruvary  
Helen TamarizReyes"  
Secretaria de laSala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCIC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAY VO HILARIO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el Expediente 04801-2013-PHCAIC, considero que debe declararse  
IMPROCEDENTE el extremo de la demanda referido al cuestionamiento de la  
sentencia de 14 de agosto de 2012, asi como a la supuesta condena en ausencia; e  
INFUNDADA la misma, cuando se alega una supuesta afectacion al principio de la  
pluralidad de instancias, relacionado con el tramite del recurso de apelacion presentado  
por el recurrente contra la sentencia condenatoria dictada en su contra en el proceso  
1. En este caso, el recurrente solicita que se declare nula: i) la sentencia de 14 de  
agosto de 2012, emitida por el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Ayacucho; ii)  
la Resolucion 8, de 4 de enero de 2013, que senalo fecha para la audiencia de  
apelacion de sentencia; y iii) la Resolucion 9, de 10 de enero de 2013, que declaro  
inadmisible su recurso de apelacion (Expediente 01841-2011-3-0501).  
subyacente. Todo ello, por las razones expuestas en el citado voto.  
2. El demandante sostiene que:  
a) La sentencia de 14 de agosto de 2012, incurre en errores insalvables porque  
presenta incorrecta tipificacion de los hechos, indebida apreciacion de los  
hechos, falta de valoracion de las pruebas, y no ha tomado en cuenta su  
b) Fue condenado a pesar de no haber comparecido fisicamente a la audiencia de  
c) Se declaro inadmisible la apelacion contra la sentencia condenatoria sin  
considerar que la notificacion para dicha audiencia no respeto el plazo minimo  
de tres dias --razon por la que él ni su abogado defensor acudieron a la  
irresponsabilidad penal;  
juicio oral donde se le dicto sentencia; y  
audiencia de apelacion.  
3. Sobre el cuestionamiento de la sentencia de 14 de agosto de 2012, por incorrecta  
tipificacion, indebida apreciacion de los hechos, falta de valoracion probatoria e  
inobservancia de la falta de responsabilidad penal del ahora demandante, se  
advierte que este extremo de la demanda pretende un reexamen de la sentencia  
condenatoria, pues los cuestionamientos de connotacion penal corresponden ser  
4. Por consiguiente, dado que la reclamacion (hecho y petitorio) no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus, este extremo de la demanda debe ser declarado IMPROCEDENTE, en  
aplicacion el articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
discernidos por la justicia ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
5. Respecto al cuestionamiento de la condena, pese a no haber comparecido a la  
audiencia de juicio oral donde se dicto la sentencia, si bien el recurrente no  
comparecio a ella, si tuvo pleno conocimiento de la fecha de la misma, pues  
estuvo presente, junto con su abogado defensor en la audiencia de juicio oral del 9  
de agosto de 2012, donde se les notifico que el 14 de agosto de 2012, se realizaria  
6. Ademas, del acta de registro de audiencia oral de sentencia se advierte que el  
abogado defensor del recurrente si participo en la audiencia de lectura de  
7. Por ello, no existe evidencia que acredite la violacion del derecho a no ser  
condenado en ausencia. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser  
8. También se controvierte la declaracion de inadmisibilidad del recurso presentado  
por el demandante contra la sentencia condenatoria, alegando que la notificacion  
9. Sobre este extremo, se hace notar, ademas, que el recurrente no tuvo  
conocimiento de lo dispuesto en la Resolucion No 7, toda vez que esta no le fue  
notificada, pero si lo fue con la Resolucion No 8, que es la que cita a la audiencia  
de apelacion. En ese sentido, refiere que la falta de notificacion de la primera le  
impidio "ofrecer y presentar nuevos medios probatorios que sustenten la apelacion  
10. Como consta en el item quinto del Informe 001 presentado por la Secretaria de la  
Sala Mixta. de Vacaciones Sede VRAEM y Puquio de la Corte Superior de  
[EI] 21 de agosto de 2012 el sentenciado Joel Bernardino Bravo Hilario, interpuso  
recurso de apelacion contra la sentencia recaida en su contra, con la finalidad que se  
revaque la misma y se aplique una pena suspendidal:] que mediante un escrito  
complementario de fecha 07 de setiembre de 2012, presenta documentos  
sustentatorios ofrecidos en su recurso de apelacion, asi como, mediante el escrito de  
[...] 9 de octubre de 2012, senala nuevo domicilio legal en la Avenida 26 de enero  
No 234 primer piso de esta ciudad y nombra abogado defensor [a don] Ubaldi  
Cornejo Herrera con C.C.A. No 7558 Apelacion que fue admitida mediante  
resolucion numero 07, de fecha 30 de octubre de 2012, concediendo cinco dias para  
efectos que las partes puedan ofrecer nuevos medios probatorios.  
la audiencia de lectura de sentencia (fojas 35).  
sentencia e interpuso recurso de apelacion (fojas 37-38).  
declarado INFUNDADO.  
para dicha audiencia no respeto el plazo minimo de tres dias.  
presentada" (fojas 37).  
Justicia de Ayacucho al presidente de la citada Sala (fojas 30)  
11. Asi, la citada Resolucion No 07, es la que concede el recurso de apelacion  
propuesto, de modo que su contenido en nada afecta los derechos del demandante.  
De otro lado, luego de presentar dicho recurso, en un escrito complementario, el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
recurrente presento nuevos documentos, de modo que no se aprecia que se haya  
12. Del mismo modo, conforme al Acta de Registro de Audiencia de Apelacion de  
Sentencia Cuaderno de Debate N.o 01841-2011-3 (fojas 39 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional) - queda claro que el recurso de apelacion presentado  
contra la sentencia condenatoria de 14 de agosto de 2012, fue declarado  
inadmisible mediante Resolucion N.° 9, porque ni el recurrente ni su abogado  
defensor se presentaron a dicha diligencia pese a estar notificados (Resolucion N.o  
8 a fojas 36 del citado cuadernillo), la que fue notificada en el domicilio legal del  
13. Tanto el recurrente como su abogado defensor, tuvieron pleno conocimiento del  
contenido de dicha notificacion, como lo manifiestan en el escrito que se presento  
ante la Sala de Apelaciones el 9 de enero de 2013 (fojas 37 del antes cuadernillo  
en referencia); es decir, un dia antes de la fecha en que se realizaria la audiencia  
14. Cabe senalar .que este Tribunal, en el Expediente N. 4303-2004-AA/TC, refiere  
que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia no  
genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal  
efectiva, pues para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
15. Por tanto, la falta de notificacion de la Resolucion N.o 7 y la notificacion de la  
Resolucion No 8, en el plazo referido por el recurrente, no afectaron de modo real  
y concreto sus derechos al debido proceso, de defensa ni a la pluralidad de  
instancias, toda vez que el recurrente y su abogado defensor pudieron presentar  
las pruebas que consideraron pertinentes y tuvieron conocimiento de la fecha en  
que se realizaria la audiencia de apelacion, por lo que ante la inasistencia del  
recurrente era procedente la aplicacion del inciso 3), del articulo 423.° del Nuevo  
Codigo Procesal Penal. En ese sentido, este extremo de la demanda debe ser  
afectado su derecho de defensa.  
recurrente.  
de apelacion.  
implicado en el caso concreto  
declarado INFUNDADO.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ/REYÉS  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 04801-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOEL BERNADINO BRAVO HILAR  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto del magistrado Sardon de Taboada, en cuanto considera  
que la demanda debio declararse IMPROCEDENTE, en un extremo e INFUNDADA en  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se declare nula: i) la sentencia de fecha  
14 de agosto de 2012, emitidita por el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Ayacucho;  
ii) la Resolucion 8, de fecha 4 de enero de 2013, que senalo fecha para la audiencia de  
apelacion de sentencia; y, iii) la Resolucion 9, de fecha 10 de enero de 2013, que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion. Alega la vulneracion de su derecho a la  
libertad personal, y debido proceso, en su manifestacion de, derecho de defensa.  
2. El recurrente senala que la sentencia de fecha 14 de agosto de 2012, tiene errores, pues  
incurre en una incorrecta tipificacion y calificacion de los hechos, ausencia de  
valoracion de pruebas, ademas que no se ha considerado su irresponsabilidad penal.  
De otro lado, manifiesta que fue condenado sin contar con una defensa técnica en la  
audiencia de apelacion de sentencia, de fecha 4 de enero de 2013. Por ultimo, refiere  
que se declaro inadmisible su recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria,  
sin que se haya considerado su escrito en la que advirtio una incorrecta notificacion a  
la audiencia de fecha 10 de enero -razon por la que él ni su abogado pudieron ir a la  
3. En cuanto al pedido de que la sentencia condenatoria de fecha 14 de agosto de 2012,  
sea declarada nula debido a una incorrecta tipificacion y calificacion de los hechos,  
falta de valoracion de pruebas e inobservancia de falta de responsabilidad penal.  
Advierto que este extremo de la demanda no incide de forma directa, concreta y  
negativa sobre el contenido constitucionalmente protegido por los derechos invocados  
por el recurrente. En su lugar observo que lo que en realidad pretende es que este  
Colegiado asuma el rol del juez ordinario y revierta una deshinco que le es  
desfavorable. Por consiguiente, este extremo d la demanda debe declararse  
IMPROCEDENTE, de acuerdo con el articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal  
4. Si bien don Bernandino Bravo considera que las referidas resoluciones No 8 y 9  
vulneran su derecho a un debido proceso -en su manifestacion al derecho de defensa-,  
considero que, en aplicacion del principio de suplencia de queja deficiente, en realidad  
los derechos que sustentan su pretension no solo son los derechos invocados, sino  
otro. A continuacion, mis razones.  
pudicicia de apelacion -.  
Constitucional.  
también el derecho a una pluralidad de instancia 0 grados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
5. En atencion a lo hasta aqui desarrollado, debo realizar algunas precisiones a lo que he  
venido desarrollando en mis votos sobre la interpretacion conforme con la Constitucion  
del articulo 423, inciso 3 del Codigo Procesal Constitucional Penal, y la linea  
jurisprudencial establecida por el Tribunal Constitucional en torno al mismo (SSTC  
02964-2011-HC, 02740-2014-PHC, 04865-2012-HC). Eso si, conviene tener presente  
que lo que aqui se cuestiona es el apercibimiento impuesto en aquellos casos en los que  
a la audiencia en cuestion no asista el acusado(a) 0 procesado(a), su abogado(a), 0  
ambos(as). No se cuestiona, por cierto, la constitucionalidad de audiencia misma. La  
constitucionalidad de lo senalado en un derecho de configuracion legal no implica una  
evaluacion de empatia con lo previsto, sino un examen de razonabilidad y la  
6. En el presente caso se discute si la ausencia del acusado y su abogado, en la audiencia  
de apelacion justifica en términos constitucionales que los jueces penales declaren  
inadmisible la apelacion previamente interpuesta. Ello en aplicacion del articulo 423,  
inciso 3 del Codigo Procesal Penal. En otras palabras, en este caso se plantea analizar si  
la referida declaracion de inadmisibilidad, prevista en la norma procesal penal, es  
contraria 0 no al derecho fundamental a la pluralidad de instancias 0 grados.  
7. Ahora bien, es justo anotar que, para establecer si la regulacion prevista es  
efectivamente contraria al referido derecho, no basta unicamente con constatar que se  
haya previsto legalmente alguna restriccion 0 condicion para acceder al segundo grado.  
Lo que se debe analizar mas bien es si dicha regulacion es legitima conforme a  
8. De este modo, no se prohibe que las normas legales impongan limites 0 restricciones a  
los derechos fundamentales, y en el caso especifico al derecho a la pluralidad de  
instancias 0 grados. Lo que se prohibe es que tales limitaciones sean arbitrarias, que no  
tengan asidero en el ordenamiento constitucional 0 que, teniéndolo, afecten  
desproporcionadamente el derecho sobre el cual se tiene incidencia. En suma, lo que se  
9. Asimismo, y en el marco del proceso de convencionalizacion del Derecho y la  
necesidad de tomar en cuenta parâmetros convencionales para la proteccion de los  
derechos fundamentales, es menester atender a lo dispuesto por la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos en el caso Herrera Ulloa VS. Costa Rica. En efecto, en dicho caso  
la Corte no afirmo que la sola existencia de limites 0 requisitos legales para ejercer el  
derecho a la pluralidad de instancias sea contraria a su contenido protegido. Lo que  
proporcionalidad de lo dispuesto.  
parâmetros de razonabilidad y proporcionalidad.  
prohibe es que dicha regulacion sea irrazonable 0 desproporcionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04801-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOEL BERNADINO BRAVO HILAR  
sostuvo mas bien es que "[s]i bien los Estados tienen una margen de apreciacion para  
regular el objeto de eses derecho, no puede establecer restricciones 0 requisitos que  
infrinjan la esencia misma del derecho de recurrir el fallo", 9 de ese modo especifico que  
"no basta con la existencia formal de los recursos. Sino que éstos deben ser eficaces  
(..) deben dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (Caso  
Herrera Ulloa VS. Costa Rica Sentencia del 2 de julio den2004 (excepciones  
10. Siendo asi, lo que corresponde es analizar la constitucionalidad de lo dispuesto por la  
referida disposicion procesal penal, sin presuponer que ab initio, que cualquier  
regulacion que incida en el derecho a la pluralidad de instancia 0 grados, es  
preliminares, fondo, reparaciones y costas parr. 161)  
inconstitucional.  
11. Al respecto, el articulo 423 del Codigo Procesal Penal dispone lo siguiente:  
"Articulo 423. Emplazamiento para la audiencia de apelacion  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo auto se  
convocara a las partes, incluso a los imputados no recurrentes, para la  
2. Es obligatoria la asistencia del Fisçal y del imputado recurrente, asi como de  
todos los imputados recurridos en caso la impugnacion fuere interpuesta por el  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
4. De igual manera se procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte  
5. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencia no impedira la  
realizacion de la audiencia, sin perjuicio de disponer su conduccion coactiva y  
6. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes privadas si ellas  
unicamente han interpuesto el recurso, bajo sancion de declaracion de  
7. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del proceso, no es  
obligatoria la concurrencia del imputado ni del tercero civil. 6  
audiencia de apelacion.  
Fiscal.  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso.  
recurrente.  
declararlos reos contumaces.  
inadmisibilidad de la apelacion; y,  
12. Sobre el tema, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ya se ha pronunciado en  
diversas ocasiones y ha senalado la interpretacion que corresponde hacer de dicha  
disposicion a la luz de la Constitucion y, mas especificamente, ha indicado cuales son  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
los sentidos interpretativos compatibles con el derecho a la pluralidad de instancias 0  
grados. Asi, sobre esa base, ya existen tres lineas jurisprudenciales sobre la materia:  
1. Si a la audiencia de apelacion acude el acusado, pero no el abogado: El Tribunal,  
de modo general, ha declarado que en la mencionada audiencia de apelacion debe estar  
presente el acusado y, en su defecto, puede estar su abogado (incluso solo, sin su  
defendido). En otras palabras, tal como precisa la propia disposicion del Codigo  
Procesal Penal evaluada, la exigencia de estar presente recae en primer lugar en el  
acusado y subsidiariamente en el abogado:  
"[EJI Tribunal Constitucional no considera que la disposicion normativa  
contenida en el inciso 3 del articulo 423 del Nuevo Codigo Procesal Penal deba  
ser calificada como inconstitucional y, en su caso, aplicarse sobre la misma el  
control difuso, dado que como este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia,  
el control difuso solo puede ser utilizado cuando no exista ninguna forma de  
interpretar el dispositivo normativo en cuestion de conformidad con la  
Constitucion (STC 2132-2008-PA, ff. jj. 24-25). Sin embargo, como ya se  
'adelanto, existe otra forma de interpretar la disposicion normativa contenida en  
el inciso 3 del articulo 42 del Nuevo Codigo Procesal Penal, que hubiera sido  
compatible con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pluralidad de instancias Esta interpretacion es la que considera que el recurso  
de apelacion de sentencia debe ser declarado inadmisible cuando no  
concurra el imputado 0, en ausencia de éste, su abogado defensor. Es decir,  
solo se declarara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la  
ausençia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado  
defensor a la audiencia de apelacion; de lo contrario, la sola presencia de este  
ultimo basta para admitir el recurso y llevar adelante el debate contradictorio en  
la audiencia de apelacion" (STC 02964-2011- HC, f.j. 22, resaltado agregado)  
2.Si a la audiencia de apelacion acude el abogado, pero no el acusado: El Tribunal  
ha declarado que, pese a que el acusado no acuda a la audiencia, deberia resolverse el  
medio impugnatorio interpuesto con la presencia del abogado, pues este puede ejercer  
debidamente su defensa técnica. Lo contrario, mas bien, seria vulneratorio del derecho  
a la pluralidad de instancias 0 grados (SSTC 07683-2013-HC, 01691-2010-HC, 02964-  
2011-HC):  
"[E]ste Tribunal considera que la interpretacion literal del inciso 3) del articulo  
423° del Nuevo Codigo Procesal Penal efectuada por la Segunda Sala Penal de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
Apelaciones de Arequipa resulta inconstitucional dado que la presencia fisica y  
personal del recurrente (apelante) para que se lleve a cabo la audiencia de  
apelacion, no resulta necesaria ni indispensable, pues esta actuacion se puede  
desarrollar con la sola presencia de su abogado patrocinante, quien puede  
sustentar oral y técnicamente los argumentos del medio impugnatorio de  
apelacion para que estos puedan ser sometidos al contradictorio y al debate oral  
con su contraparte (Ministerio Publico). En ese sentido, al existir otro  
mecanismo que brinda el mismo resultado buscado por la medida de  
intervencion, mecanismo que presenta un menor grado de afectacion del  
derecho fundamental a la pluralidad de instancias, dicha medida de  
intervencion, consistente en la regla interpretativa dispuesta por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de Arequipa, debe ser interdictada por este  
Tribunal." (02964-2011-HC, f.j. 19).  
3. Si a la a la audiencia de apelacion no acuden ni el acusado ni el abogado: En  
estos casos el Tribunal Constitucional ha considerado que, al no acudir ninguno de los  
involucrados con la defensa (el acusado 0 su abogado), pese a estar claro que ambos  
han sido bien notificados, lo que corresponde es declarar infundada la demanda de  
habeas corpus, pues se esta ante un caso de desidia que podria alargar indebidamente el  
proceso (cfr. SSTC 04892-2013-HC, 04334- 2012-HC, 04728-2012-HC).  
"[A]1 no haber concurrido el recurrente ni su abogado defensor a la audiencia  
de apelacion en mencion, se emitio la Resolucion N. 0 13 (....) que declaro  
inadmisible el medio impugnatorio de apelacion interpuesta por el recurrente  
contra la sentencia condenatoria; consecuentemente quedo firme dicha  
sentencia. Este Tribunal considera que (...) se rechazo correctamente el medio  
impugnatorio de apelacion porque ni la recurrente ni su abogado defensor  
elegido libremente acudieron a la reprogramada audiencia de apelacion sin  
haber justificado en autos su inasistencia; es decir, que voluntariamente no  
asistieron a la citada diligencia, demostrando con ello desinterés y dejando  
abierta la posibilidad de dilatar innecesariamente el proceso. I (STC 04728-  
2012-HC, $2.3)  
13. Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, observo que en el presente caso ni don  
Bernandino Bravo ni su abogado defensor se presentaron a la audiencia de apelacion de  
sentencias, conforme al CD que grabo dicha diligencia (fojas 65 del cuadernillo del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
Tribunal Constitucional), pese a que fueron validamente notificados de su  
programacion (fojas 24 del cuadernillo del Tribunal Constitucional). En este  
corresponde declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
acuerdo a la tercera lineaj jurisprudencial establecida  
sentido, de  
alguno de los involucrados  
para estas situaciones, al no acudir  
con la defensa sin justificacion razonable aparente,  
14. Una ultima anotacion al respecto: nadie niega el carâcter de derecho fundamental de  
configuracion legal del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados. En estos casos, el  
constituyente sin duda deja en manos del legislador el establecimiento de eventuales  
condiciones al contenido y ejercicio concreto de este derecho, tal como sucede con  
muchos otros. Sin embargo, debe quedar claro que esta competencia del  
puede ejercerse libérrimamente, pues discrecionalidad no es arbitrariedad. legislador Lo  
discutirse aqui es si esa configuracion legal, como ya se ha dicho en este mismo que texto,  
respeta parâmetros de razonabilidad y proporcionalidad, que en este caso concreto  
debe no  
parecen haber sido debidamente atendidos.  
S.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
-  
Loy 5A - Rho  
lar  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, me adhiero al voto del  
magistrado Sardon de Taboada, por las razones que alli se indican.  
S.  
FERRERO COSTA MOMVWN  
Lo que certifico:  
th LOh& hi - 1 A 70 / 19  
HELENTAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segurda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Bernardino Bravo  
Hilario contra la resolucion de fojas 179, de fecha 5 de junio de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en lo Penal Sede Central de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2013, don Joel Bernardino Bravo Hilario interpuso  
demanda de habeas corpus contra don Willy Pedro Ayala Calle, juez del Tercer  
Juzgado Unipersonal de Juzgamiento de la Corte Superior de Ayacucho, y contra los  
magistrados integrantes de la Sala de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, doctores Donaires Cuba, Aramburu Sulca y Vega Jaime,  
solicitando la nulidad de la sentencia de fecha 14 de agosto de 2012, emitida por el  
Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Ayacucho, y las Resoluciones 8 y 9, de fechas 4  
de enero de 2013 y 10 de enero de 2013, respectivamente, emitidas por la Sala de  
Apelaciones de Huamanga - Sede Huamanga, Ayacucho (Expediente 01841-2011-3-  
0501-JR-PE-01). Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, de defensa, a  
la libertad personal, asi como del principio de no ser condenado en ausencia.  
Manifiesta que fue condenado en ausencia mediante sentencia de fecha 14 de  
agosto de 2012, por el delito contra la administracion publica peculado doloso  
agravado, a cinco anos de pena privativa de la libertad con caracter de efectiva en  
agravio del Estado (Unidad Ejecutora Red de Salud Centro Cangallo y la Direccion  
Regional de Salud de Ayacucho). Sobre el particular refiere que no se acredito su  
responsabilidad penal en el faltante de medicinas del almacén a su cargo. Agrega que se  
realizo una indebida tipificacion del delito, que no existio dolo, que no era el unico que  
trabajaba en el almacén, que estuvo mal asesorado, que fue enganado por el fiscal y que  
asumio el pago total de los faltantes pero nunca reconocio haberse apropiado para si O  
para terceros de medicamento alguno.  
Sostiene, ademas, que interpuesta su apelacion contra la sentencia condenatoria  
mediante Resolucion 8, de fecha 4 de enero de 2013, se fijo el 10 de enero de 2013  
como fecha para la realizacion de la denominada "audiencia de apelacion" y se dispuso  
que, en caso de inconcurrencia, el abogado defensor seria subrogado por un defensor  
publico. Sin embargo, no se designo un defensor de oficio sino que se expidio la  
Resolucion 9, de fecha 10 de enero de 2013, que declaro inadmisible su recurso de  
apelacion contra la sentencia. Anade que si ély su abogado defensor no se presentaron a  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAY VO HILARIO  
la audiencia de apelacion fue porque la referida Resolucion 8 no fue notificada con tres  
dias de anticipacion, por lo que no se cumplio con lo previsto en el articulo 266, inciso 8  
del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial ni con el articulo 147  
del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Los magistrados superiores emplazados refieren que se declaro inadmisible el  
recurso de apelacion porque a pesar de estar debidamente notificado, el recurrente no  
asistio a la audiencia, declarandose inadmisible su apelacion en aplicacion del articulo  
423, inciso 3 del Codigo Procesal Penal. De otro lado, precisan, entre otros aspectos,  
que la justicia constitucional no puede constituirse en una instancia revisora de los actos  
procesales emitidos por un organo jurisdiccional dentro de un proceso regular.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial alega que con la demanda se  
pretende que eljuez constitucional se aboque al conocimiento y reevaluacion de todo lo  
merituado por la justicia penal ordinaria, como son las pruebas de cargo con las que se  
acredito la responsabilidad penal del recurrente.  
Con fecha 7 de mayo de 2013, el Juzgado Especializado en Derecho  
Constitucional de Ayacucho declaro infundada la demanda por considerar que el  
recurrente y su abogado defensor participaron de las audiencias del juicio oral y si bien  
el recurrente no concurrio a la audiencia de juicio oral-sentencia, si estuvo presente su  
abogado defensor, quien ademas presento apelacion, la que fue declarada inadmisible  
conforme con el articulo 423, inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
La Sala Especializada en lo Penal Sede Central de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente por similares  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
fundamentos.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare nula: i) la sentencia de fecha 14 de agosto de  
2012, emitida por el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Ayacucho; ii) la  
Resolucion 8, de fecha 4 de enero de 2013, que senalo fecha para la audiencia de  
apelacion de sentencia; y ili) la Resolucion 9, de fecha 10 de enero de 2013, que  
declaro inadmisible su recurso de apelacion (Expediente 01841-2011-3-0501).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRA VO HILARIO  
Consideraciones previas  
2. Advierto que el recurrente cuestiona primeramente que haya sido condenado a  
pesar de no haber comparecido fisicamente a la lectura de sentencia donde se le  
condeno por el delito contra la administracion publica en la modalidad de peculado  
doloso agravado, imponiéndosele cinco anos de pena privativa de la libertad con  
caracter de efectiva; y, en segundo orden, que se haya declarado inadmisible la  
apelacion que interpuso contra la sentencia condenatoria sin considerar que la  
notificacion para dicha audiencia no respeto el plazo minimo de tres dias, razon por  
la que este ni su abogado defensor acudieron a la audiencia de apelacion. En  
consecuencia, la pretension del accionante debe ser analizada desde la perspectiva  
del principio-derecho de no ser condenado en ausencia y del derecho a la pluralidad  
Sobre la afectacion del principio/derecho a no ser condenado en ausencia (articulo  
de instancias y al debido proceso.  
139, inciso 12 de la Constitucion Politica del Peru)  
Argumentos de la demandante  
3. El recurrente manifiesta que no concurrio fisicamente a la audiencia, sin embargo,  
fue condenado en ausencia mediante sentencia de fecha 14 de agosto de 2012 por el  
delito contra la administracion publica, delitos cometidos por funcionarios,  
peculado doloso.  
Argumentos de los demandados  
4. El procurador publico alega que se pretende que la justicia constitucional  
reexamine todo lo merituado por la justicia penal ordinaria. El juez emplazado no  
contesto la demanda.  
Mis consideraciones  
5. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00003-2005-  
PI/TC senalo que "la prohibicion de que se pueda condenar in absentia es una  
garantia tipica del derecho al debido proceso penal." La Constitucion Politica del  
Peru en su articulo 139, inciso 12 establece como uno de los principios de la  
administracion de justicia el principio de no ser condenado en ausencia. Al  
respecto, el Tribunal senalo en tal proceso de inconstitucionalidad que "L...] el  
derecho en mencion garantiza, en su faz negativa, que un acusado no pueda ser  
condenado sin que antes no se le permita conocer y refutar las acusaciones que  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
pesan en su contra, asi como que no sea excluido del proceso en forma arbitraria.  
En su faz positiva, el derecho a no ser condenado en ausencia impone a las  
autoridadesjudiciales el deber de hacer conocer la existencia del proceso asi como  
el de citar al acusado, a cuanto acto procesal sea necesaria su presencia fisica."  
6. En el mismo expediente se preciso que el principio/derecho a no ser condenado en  
ausencia no puede entenderse en términos absolutos y que el contenido  
constitucionalmente protegido del mencionado derecho sera vulnerado en el  
supuesto en que, por ejemplo, el procesado haya desconocido del proceso en su  
contra, no haya podido ejercer su derecho de defensa y se le haya impedido el  
7. En el presente caso, si bien don Joel Bernardino Bravo Hilario no comparecio  
fisicamente a la audiencia en que se dio lectura a la sentencia condenatoria en su  
contra (fojas 9 vuelta) si tuvo pleno conocimiento del proceso en su contra. En  
efecto, el accionante participo el 9 de agosto de 2012 en la audiencia de juicio oral  
junto con su abogado defensor conforme se acredita con el acta de registro de la  
referida audiencia a fojas 5 del cuadernillo del Tribunal Constitucional. En dicha  
acta; el recurrente y su abogado defensor fueron notificados que al 14 de agosto de  
2012 se realizaria la audiencia de lectura de sentencia. Por consiguiente, si el  
recurrente no asistio a la audiencia cuestionada ante el Tercer Juzgado Penal  
Unipersonal de Ayacucho fue por propia decision y, en todo caso, su abogado  
defensor si participo en la audiencia de lectura de sentencia e interpuso recurso de  
Por lo expuesto, estimo que en el presente caso no se ha acreditado la afectacion del  
principio - derecho a no ser condenado en ausencia, siendo infundada la demanda  
Sobre la afectacion del derecho a la pluralidad de la instancia y debido proceso  
8. De otro lado, se alega en la demanda que la resolucion que declaro inadmisible el  
medio impugnatorio de apelacion contra la sentencia condenatoria (fojas 81), cuya  
nulidad se invoca ademas de otras actuaciones, resultaria atentatoria de los derechos  
a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la defensa y al principio de legalidad. Asimismo, no obstante no  
haber sido reclamada la vulneracion al derecho a la pluralidad de la instancia, se  
advierte, de los hechos expresados en la demanda, que implicitamente se estaria  
invocando la presunta violacion de este derecho en los seguidos contra el recurrente  
derecho a la interposicion de medios impugnatorios.  
apelacion.  
en ese extremo.  
(articulo 139, inciso 6 y 3 de la Constitucion)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04801-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
por el delito de peculado doloso agravado, por lo que me pronunciaré sobre este  
ultimo derecho ademas de los otros derechos y principios invocados, en virtud del  
9. Asi las cosas, la determinacion de si corresponde 0 no estimar la pretension  
requiere, ante todo, analizar los aspectos protegidos del derecho en mencion.  
principio iura novit curia.  
Argumentos del demandante  
10. El recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 9, de fecha 10 de enero de 2013,  
que rechazo su apelacion contra la sentencia porque la Resolucion 8, que cito a la  
audiencia de apelacion no fue notificada con tres dias de anticipacion, razon por la  
que este ni su abogado defensor se presentaron a la misma.  
Argumentos de los demandados  
11. Los magistrados superiores alegan que el recurrente y su abogado defensor no  
asistieron a la audiencia de apelacion de sentencia pese a estar debidamente  
notificados y, ante su inasistencia, se declaro inadmisible el recurso de apelacion en  
aplicacion del articulo 423, inciso 3 del Codigo Procesal Penal.  
Mis consideraciones  
12. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de. la Constitucion, constituye uno de los pilares en lo que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, que es respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, pues  
considera a la persona humana como valor supremo el mismo que es anterior y  
superior al propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la  
13. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado peruano y que, por ende, forman parte del Derecho  
interno; como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo articulo 8,  
inciso 2, literal h) establece que "durante el proceso, toda persona tiene derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas [...] derechos de recurrir el fallo  
ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla que "toda persona declarada  
Administracion Publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAY VO HILARIO  
culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le  
haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por  
la ley". Esto ultimo, desde ya adelantamos, no implica vaciar de contenido el  
derecho constitucional por via legislativa, impidiendo un pronunciamiento del  
superiorjerarquico a pesar de haber sido oportunamente interpuesto el recurso.  
14. La propia Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que "si bien los  
Estados tienen un margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no  
pueden establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan la esencia misma del  
derecho a recurrir el fallo [...] no basta con la existencia formal de los recursos sino  
que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0 respuestas al fin para  
el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS. Costa Rica, sentencia del 2  
15. Asimismo, la Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espaha (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; Gomez Vasquez C. Espaha (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "L...] la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion [...],  
limitandose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegada el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto". (cfr. Caso Herrera Ulloa  
16. Afirma en otros de sus casos que, en tanto las garantias judiciales buscan que quien  
esté incurso en un proceso no sea sometido a decisiones arbitrarias, "L...] el  
derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si no se garantiza respeto de todo  
aquél que es condenado, ya que la condena es la manifestacion del ejercicio del  
poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia del 23 de  
17. En esta parte, debe acotarse que constituye un imperativo interpretar los derechos  
conforme a los tratados internacionales y a la jurisprudencia supranacional, pues la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion senala que "las normas  
relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan  
de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los  
tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materia ratificadas por el  
de julio de 2004, parrafo 161).  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
noviembre de 2012, parrafo 92).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRA VO HILARIO  
Peru. Asimismo, el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional senala expresamente que "el contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente Codigo deben  
interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los  
tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de  
los que el Peru es parte". Aquello no es otra cosa que el Derecho Convencional al  
que se encuentra sometido el Estado peruano, en tanto parte suscriptora de  
18. A nivel interno, y en armonia con los tratados internacionales antes referidos, el  
Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme jurisprudencia, ha  
sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia forma parte  
inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el articulo  
139, inciso 6 del Texto Constitucional (cfr. Sentencias 01243-2008-PHCTC,  
fundamento 2, 05019-2009-PHC/TC, fundamento 2, 02596-2010-PA/TC,  
19. Asimismo, en relacion a su contenido, tiene establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (cfr. Resoluciones 03261-2005-PA, fundamento  
3; 05108-2008-PA, fundamento 5; 05415-2008-PA, fundamento 6; y Sentencia  
00607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, no es dificil advertir que el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta  
20. Si bien se ha indicado que el derecho sub examine es uno de contiguracion legal  
(cfr. Sentencias 05194-2005-PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC,  
fundamento 11; 06476-2008-PA/TC, fundamento 7) esto no significa, en modo  
alguno, que el legislador ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje  
sin contenido 0 lo limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del  
Legislador Constituyente, que es la voluntad originaria, suprema y soberana. Se  
trata entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco  
de lo "constitucionalmente posible" 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos posibles, en cuyo caso  
instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos.  
fundamento 4, entre otras).  
Fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-08B01-3013-PICTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
corresponde a la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos  
necesarios en procura de restablecer el derecho fundamental afectado.  
Analisis del caso  
21. El articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al tramite de apelacion de las  
sentencias, prevé lo siguiente:  
Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.-  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo auto se convocara a  
las partes, incluso a los imputados no recurrentes, para la audiencia de apelacion.  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado recurrente, asi como de todos  
los imputados recurridos en caso la impugnacion fuere interpuesta por el Fiscal.  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente à la audiencia, se declarara  
la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se procedera si no  
4. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencia no impedira la realizacion  
de la audiencia, sin perjuicio de disponer su conduccion coactiva y declararlos reos  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes privadas si ellas unicamente  
han interpuesto el recurso, bajo sancion de declaracion de inadmisibilidad de la  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del proceso, no es  
obligatoria la concurrencia del imputado ni del tercero civil.  
concurre el Fiscal cuando es parte recurrente.  
contumaces.  
apelacion; y,  
22. Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la diligencia procesal  
denominada "audiencia de apelacion", que se realiza en segunda instancia, con  
posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que, de acuerdo al citado codigo  
adjetivo, se da a las partes la oportunidad para desistirse total 0 parcialmente de la  
apelacion interpuesta 0 para ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las  
pruebas admitidas; se da lectura a los informes periciales; se exponen los alegatos;  
entre otros. En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra  
parte, el numeral 3 del articulo 423 citado contiene un apercibimiento segun el cual,  
ante tal hecho, sera declarado inadmisible el recurso de apelacion interpuesto. Es  
decir, el referido numeral regula un potencial rechazo del recurso de apelacion  
interpuesto y concedido en la instancia inferior, que se hace efectivo ante la  
inconcurrencia injustificada del apelante a la denominada audiencia de apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAY VO HILARIO  
23. Como esta dicho, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6) de la Constitucion. A ello  
debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece prima facie al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
la instancia, el derecho de toda persona a un recurso eficaz contra:  
a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de coercion  
) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya sido  
emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con vocacion de  
poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo jurisdiccional  
colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho fundamental. (cfr.  
personal.  
algun derecho fundamental.  
Sentencia 04235-2010-PHCTC).  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente  
protegido; es decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
24. Ello, desde luego, no significa que la configuracion in toto del contenido del  
derecho fundamental queda librada a la discrecionalidad del legislador, sino tan  
solo que existe un contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta  
garantizado por la propia Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible  
para el legislador. Dicha delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin  
violar el contenido constitucionalmente protegido del propio derecho u otros  
derechos 0 valores constitucionales reconocidos, forma el parâmetro de juicio para  
controlar la validez constitucional de los actos de los poderes publicos 0 privados.  
25. En el presente caso, el exigir la presencia fisica del imputado y del abogado  
defensor en la audiencia de apelacion de sentencia conforme lo dispone el inciso 3  
del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimiento de declararse  
inadmisible el medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida que contraviene  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad  
26. En efecto, en un Estado Constitucional, respetuoso de los derechos humanos, se  
debe garantizar una real y efectiva tutela procesal y de los derechos que esta  
comprende, como el derecho fundamental a la pluralidad de instancia y el derecho  
del apelante de obtener siempre un pronunciamiento en segunda instancia, pues la  
de instancias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAY VO HILARIO  
concesion del recurso de apelacion no debe estar sujeta a condicion adicional  
27. Por lo demas, si bien la presencia fisica del apelante en la denominada audiencia de  
apelacion puede permitir la contradiccion, asi como la oralidad y la inmediacion, la  
sola voluntad del apelante de impugnar la sentencia expresada en la interposicion  
del recurso de apelacion, dentro del plazo correspondiente, conlleva el ejercicio del  
derecho a la pluralidad de instancias y la obligacion del organo jurisdiccional de  
respetarlo y garantizarlo, asi como de emitir el pronunciamiento respectivo.  
28. En el caso sublitis, advierto que se ha declarado inadmisible la apelacion presentada  
en aplicacion del dispositivo en cuestion, debido a que ni el recurrente ni su  
abogado defensor acudieron a la audiencia de apelacion, conforme se aprecia en la  
constancia que obra a fojas 81 del expediente judicial, que en su parte pertinente  
alguna.  
senala:  
[...] conforme se tiene de la informacion proporcionada por la especialista judicial de  
audio, la audiencia programada para el dia de la fecha no se llevo a cabo por la  
incancurrencia injustificada de la defensa de la parte apelante, imputado Joel  
Bernardino Bravo Hilario, pese a encontrarse debidamente notificada con la Resolucion  
ocho [.]  
29. Esto acredita la vulneracion del derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
del recurrente, que no ha podido obtener un pronunciamiento de segunda instancia  
ya que su apelacion fue declarada inadmisible, a pesar de haber interpuesto  
oportunamente el recurso, por lo que corresponde declarar nula la Resolucion 9, de  
fecha 10 de énero de 2013, dictada por el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho. Como consecuencia de ello, debe  
reprogramarse la audiencia de apelacion de sentencia en una fecha proxima y  
emitirse la sentencia de segunda instancia, acuda 0 no el recurrente 0 su abogado a  
30. Por lo demas, a fojas 30 a 33 del cuadernillo del Tribunal Constitucional obra el  
Informe 001, de fecha 10 de febrero de 2014, emitido por la Secretaria Judicial de  
la Sala Mixta de Vacaciones de la Sede VRAEMJ y Puquio, en el cual se senala que,  
a través de la cédula de notificacion 129-2013-SP-PE, se le notifico a don Joel  
Bernardino Bravo Hilario el dia 8 de enero de 2013 la programacion de la audiencia  
de apelacion a realizarse el 10 de enero de 2013, reconociéndose en tal informe que  
se notifico con tan solo dos dias de anticipacion, lo cual constituye una vulneracion  
a los derechos constitucionales al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal  
la citada audiencia.  
efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04801-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
31. A este respecto, el Codigo Procesal Penal senala en el articulo 127, inciso 6 que en  
lo pertinente a las notificaciones y citaciones rige supletoriamente lo dispuesto por  
el Codigo Procesal Civil. En tal direccion, la actuacion de la Sala Mixta de  
Vacaciones de la Sede VRAEM y Puquio, contraviene lo estipulado en el articulo  
147 del Codigo Procesal Civil, concordante con el articulo 131, segundo parrafo, de  
la Ley Organica del Poder Judicial, los cuales senalan que. entre la notificacion para  
alguna actuacion procesal y la realizacion de la misma, deben transcurrir por lo  
32. Por todo lo expuesto, aprecio un actuar irregular por parte de la Sala Penal  
menos tres dias habiles.  
emplazada, que amerita estimar la demanda de estos extremos.  
Por estos fundamentos, estimo que se debe  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pluralidad de instancias; y, en consecuencia, NULA  
la Resolucion 9, de fecha 10 de enero de 2013, emitida en el Expediente 01841-  
2011-3-0501-JR-PE-01 por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, dictada en el proceso penal referido en la demanda, que  
declara inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por el demandante,  
debiendo reprogramarse la audiencia y, en su momento, emitirse la sentencia de  
segunda instancia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
HÉLEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala-segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso estimo que la demanda  
debe ser desestimada de plano, en vista que el demandante dejo consentir la resolucion judicial  
La Resolucion 9, de fecha 10 de enero de 2013, que declaro inadmisible su recurso de  
apelacion, presentado contra la sentencia condenatoria expedida en el proceso penal sobre  
peculado doloso, tramitado en el Expediente 01841-2011, no fue impugnada mediante el  
recurso de reposicion, regulado en el articulo 420.4 del Nuevo Codigo Procesal Penal, que  
establece que "El auto en el que la Sala declara inadmisible el recurso podra ser objeto de  
recurso de reposicion, que se tramitara conforme al articulo 415". En ese sentido, la dejo  
consentir. Por ello, el presente habeas corpus debe declararse improcedente, en aplicacion del  
Si bien el actor cuestiona también en su demanda la sentencia condenatoria, porque  
supuestamente fue condenado en ausencia y sin culpabilidad, y la Resolucion 8, porque la  
programacion de la audiencia de apelacion fue dentro de un plazo reducido (dos dias); lo cierto  
es que la sentencia condenatoria no fue finalmente impugnada, en vista que consintio la  
inadmisibilidad deisu apelacion; y que la oportunidad para ventilar los supuestos vicios  
Kincurridos en la Resolucion 8 se debio realizar mediante el recurso de reposicion, el cual no se  
Pero, en todo caso, debe advertirse que la inadmisibilidad de la apelacion del demandante se  
debio a que se aplico el articulo 423, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal que establece  
que "Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se declarara la  
inadmisibilidad del recurso que interpuso [..J", ,el cual no vulnera ningun derecho fundamental.  
La exigencia de la presencia fisica del acusado en la audiencia de apelacion no es un requisito  
desproporcionado que haga irrealizable el ejercicio del derecho a recurrir, tal como opina la  
mayoria. Por el contrario, en mi opinion, este requisito legal consolida la vigencia de principios  
procesales y procedimentales de primer orden, como la contradiccion efectiva, la inmediacion y  
la oralidad, en vista que la apelacion en el nuevo proceso penal es un nuevo juicio oral, el cual  
El derecho a recurrir no es irrestricto, sino que esta sujeto al cumplimiento de ciertos requisitos,  
los que en el caso concreto del proceso penal el legislador los ha fijado en el articulo 405 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. Que la revision de lo decidido se promueve precisando quién  
provoca la impugnacion y los puntos de la decision que cuestiona, pues a través de esa  
precision se determina la competencia del tribunal revisor, tal como lo senala el articulo 409,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal. Debe advertirse que el ejercicio de la impugnacion  
pasa por dos fases: la primera, consistente en promover la impugnacion recurriendo  
directamente la resolucion, en favor del patrocinado; la segunda, consistente en la habilitacion  
de la competencia del Tribunal revisor solamente para resolver la materia impugnada; esta  
que declaro inadmisible su recurso de apelacion.  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
interpuso.  
debe estar revestido de todas las garantia procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04801-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JOEL BERNARDINO BRAVO HILARIO  
intervencion permite para dicho colegiado, un previo control sobre la admisibilidad del recurso,  
teniendo la posibilidad de anular el concesorio de la apelacion si fuere el caso. En caso se  
supere este control, el tribunal revisor procedera a examinar la resolucion recurrida tanto en la  
declaracion de hechos cuanto a la aplicacion del derecho, para que la sala revisora opte por la  
Cuando se trata de apelacion de sentencias, la ley procesal ha regulado un pequeno  
procedimiento que permite el ofrecimiento y actuacion de determinados medios de prueba en la  
audiencia de apelacion, asumiendo que si el acusado recurrente no concurre injustificadamente  
a la audiencia de apelacion, en la que ha ofrecido pruebas, se declarara la inadmisibilidad del  
El efecto legal es razonable, pues, en general, si se promueve una revision de la sentencia y  
luego se ofrece medios de prueba para ser apreciados por la instancia revisora, es vital que  
quien ofrece dicha prueba participe de la actuacion de ésta, como parte de su carga probatoria;  
no asumir una posicion como la que se expone, es invisibilizar y restar de contenido al ejercicio  
de la autonomia privada en el derecho a recurrir, pues si bien en un primer momento se permite  
que sea el abogado defensor de la parte el que la promueva, el sostenimiento de esta  
impugnacion pasa porque el acusado recurrente confirme dicha actividad de su defensa, con la  
mera concurrencia a la audiencia de ley. No se podria asumir que se afecta el derecho de  
recurrir, al proceder conforme lo establece el articulo 423, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, pues la impugnacion ya se ha promovido, fruto de ello el juez revisor ha asumido la  
competencia para conocer la sentencia cuestionada y apreciar los medios de prueba que se  
ofrecen para tal fin; sin- embargo, es vital tener la clara evidencia que esta impugnacion oficiosa  
promovida por su defensa técnica, es como consecuencia de la impugnacion de la propia  
beneficiada que se sujeta y asume todos los efectos de la revision promovida por su defensa  
técnica. Por estas consideraciones, discrepo de la resolucion de mayoria y opino que no ha  
existido ninguna vulneracion constitucional al haberse exigido al recurrente acudir a la  
En consecuencia, por todo lo expuesto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE el habeas  
anulacion 0 la revocacion total 0 parcial de lo decidido.  
recurso que interpuso.  
audiencia de apelacion.  
corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL