
04924-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04924-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 94/2021  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de noviembre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por el magistrado Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la participacion de  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada  
por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la Sentencia 04924-2019-  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
50388-2010- ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17 de junio de 2010; 61686-  
2010-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 22 de julio de 2010; y 13036-2011-  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida resolucion  
administrativa otorgando a la demandante una pension del régimen general de  
jubilacion con arreglo a los Decretos Leyes 19990 y 25967, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos procesales de conformidad con lo expuesto  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
PA/TC, por el que declara:  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 2 de setiembre de 2011.  
en los fundamentos de la presente sentencia.  
de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y, con la participacion de del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado  
para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Florencia Isidora Campos  
de Sanchez contra la sentencia de fojas 121, de fecha 16 de mayo de 2019, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren nulas las Resoluciones 50388-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17 de junio de 2010; 61686-2010-ONPIDPR.SCIDL  
19990, de fecha 22 de julio de 2010;y 13036-2011-0NPDPRDL 19990, de fecha 2 de  
setiembre de 2011; y que, previo reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones  
cumpla con otorgarle pension del régimen general de jubilacion conforme al articulo 1  
Decreto Ley 25967 y el articulo 9 de la Ley 26504, con el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
La emplazada Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda,  
senalando que la demandante no cumple con acreditar un minimo de 20 anos de aportes  
al Sistema Nacional de Pensiones y que no ha cumplido con adjuntar medio probatorio  
que acredite aportes adicionales para acceder a la pension solicitada.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de julio de 2018,  
declaro infundada la demanda, con el argumento de que, revisado el expediente  
administrativo, se observa que la actora solo acredita 2 meses de aportes adicionales por  
los meses de octubre y diciembre de 1996. Anade que el certificado de trabajo emitido  
por el propietario del Campamento N.o 1, Fundo Tunel Grande, no surte efectos  
pensionarios al no acreditarse fehacientemente que su suscribiente sea el verdadero  
propietario.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente  
la demanda, por considerar que aun cuando la accionante acredito contar con 278  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
semanas de aportaciones efectuadas por el periodo comprendido del 13 de febrero de  
1959 al 12 de febrero de 1966, conforme al certificado de trabajo y la constancia de  
Orcinea 7820-ORCINEA-G0-GCRM-IPSS-97, esto es, un periodo de 6 anos  
adicionales aproximadamente; dichas aportaciones sumadas a los 12 anos y 2 meses de  
aportes reconocidos por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), en la  
resolucion de fecha 02 de setiembre de 2011, hacen un total de 18 anos y 2 meses, con  
lo cual no logra acumular los 20 anos de aportaciones requeridos por el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 para acceder a la pension del régimen general de jubilacion  
solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende que se le otorgue pension del régimen general de  
jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales. En consecuencia,  
corresponde analizar si la recurrente cumple los presupuestos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de  
ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Cuestiones preliminares  
3. Previamente debe indicarse que, en segunda instancia, se reconocio que la  
accionante acredito 278 semanas por el periodo del 13 de febrero de 1959 al 12 de  
febrero de 1966 (que equivale a 5 anos y 4 meses de aportes al Régimen del  
Decreto Ley 19990); por lo tanto, a este Tribunal le corresponde pronunciarse sobre  
lo solicitado en el recurso de agravio constitucional, es decir, respecto al extremo  
desestimado en la sentencia de vista, que declaro improcedente la pension de  
jubilacion. Asi pues, debe determinar si procede el reconocimiento de aportes en el  
periodo del 1 de octubre de 1989 al 31 de diciembre de 1996 y, por ende, el  
otorgamiento de una pension del régimen general de jubilacion conforme a los  
Decretos Leyes 19990 y 25967.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
Analisis de la controversia  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener sesenta y cinco  
anos de edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
5. De la copia simple del documento nacional de identidad (f. 2) se constata que la  
demandante nacio el 3 de enero de 1941; por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad  
el 3 de enero de 2006; y que, conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones de  
fecha 19 de agosto de 2011 (f. 9), dejo de percibir ingresos el31 de octubre de 2003.  
6. En la Sentencia 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25  
de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria este Colegiado ha  
establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
7. De autos se advierte que la demandante, a efectos de acreditar las aportaciones no  
reconocidas por la ONP, ha presentado copia fedateada de la constancia de  
reinscripcion de asegurados de regimenes especiales (f. 54), donde se indica que se  
encuentra inscrita en los regimenes de los Decretos Leyes 22482 y 19990 (salud y  
pension) desde el 14 de septiembre de 1989 y con una actividad economica de ama  
de casa. Asimismo, a fojas 55 de autos obra copia legalizada de la Constancia 9129  
ORCINEA-GO-GCR-IPSS-97, de fecha 5 de diciembre de 1997, emitida por la  
Gerencia de Operaciones de la Gerencia Central de Recaudacion del IPSS, donde se  
consigna que registra 87 meses de aportaciones, esto es, el equivalente a 7 anos y 3  
meses de aportaciones efectuadas durante el periodo comprendido del 1 de octubre  
de 1989 al 31 de diciembre de 1996. Cabe precisar que en este ultimo periodo,  
segun el Cuadro de Resumen de Aportaciones, de fecha 19 de agosto de 2011 (f. 9),  
la Administracion reconocio 7 meses de aportes en el ano 1996, por lo que  
corresponde reconocer por el citado periodo 6 anos y 9 meses de aportaciones al  
8. En el escenario descrito, este Tribunal estima que, en el presente proceso, la  
accionante acredita un total de 24 anos y 2 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones a octubre de 2003, los cuales incluyen los reconocidos en instancia  
judicial y administrativa, y, ademas de ello, tiene mas de 65 anos de edad en la  
actualidad; en consecuencia, al reunir los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, se debe estimar la demanda  
fin.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
y ordenar el pago de las pensiones devengadas de conformidad con lo dispuesto en  
9. Con respecto a los intereses legales estos deberan ser liquidados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, que  
10. Por ultimo, corresponde que se paguen los costos procesales de conformidad con el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el articulo 81 del citado decreto ley.  
constituye doctrina jurisprudencial vinculante.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
50388-2010- ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17 de junio de 2010; 61686-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 22 de julio de 2010; y 13036-2011-  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida resolucion  
administrativa otorgando a la demandante una pension del régimen general de  
jubilacion con arreglo a los Decretos Leyes 19990 y 25967, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos procesales de conformidad con lo expuesto  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 2 de setiembre de 2011.  
en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al  
fundamento 9, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a  
emitir el presente voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses  
pensionarios capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad, estimo que contiene criterios errados, ya que  
en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago  
de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1.  
En las Sentencias 0003-2013-PI1C, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC,  
sobre la Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional  
preciso la naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio,  
principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual  
respectivo, O que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
corresponde pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado  
por el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable  
de conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del  
dia siguiente de aquel en que se produjo el incumplimiento hasta el dia de su  
pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor afectado exija judicial O  
extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber sufrido  
dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional  
pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia  
tener efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de  
dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable  
a la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico  
anual y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la  
Sunat y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los  
fondos del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros  
ingresos que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago  
de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho  
egreso, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de  
la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago  
de los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal  
publica a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en  
evidencia la existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la  
nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento  
juridico una materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo  
ello asi, su aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y b) el mandato de pago de prestaciones no abonado oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de  
todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo:  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
la pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria.  
Ademas, esta situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las  
facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en  
el acreedor pensionario un grado de afliccion como consecuencia de la falta de  
pago de su pension, que supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el  
ingreso economico necesario para solventar sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion de  
seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No  
20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el  
fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera  
aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo  
de calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion  
fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de  
naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral O  
nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el  
Peru.  
que haya lugar. (sic)  
articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
resolucion de conflictos O incertidumbres juridicas que se planteen en el  
desarrollo de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se  
evaluan a través de los procesos constitucionales no pueden resolverse en  
aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez constitucional analice  
dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que coadyuven a la  
resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados derechos  
fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas reglas  
no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que  
2.- Procurarse la prestacion o hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su  
defensa, con excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo  
prohiba la ley. El acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este  
inciso, no necesita recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
esta obligado.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
citar a su deudor en el juicio que promueva.  
corresponda.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
dinero O de cualquier otro bien.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por  
parte del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto  
administrativo cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la  
pension (prestacion economica), lo que implica reconocer también las  
consecuencias economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del  
pensionista, a través de una orden adicional de pago de intereses moratorios en  
contra del agente lesivo, criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria  
por lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera  
una desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision- genere un pago tardio de dichas  
prestaciones, en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el  
Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los hechos,  
este fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho  
comun y en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente  
responsables frente a los administrados por los danos directos e inmediatos  
causados por los actos de la administracion o los servicios publicos directamente  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos.  
omisiones lesivas al citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
prestados por aquellas.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es la que debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de  
la Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para  
establecer las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil,  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
previsional y laboral.  
considerandos 19y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto  
de un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni  
de una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva  
(BCR) a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del  
anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion  
es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a  
la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor  
adquisitivo adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
valorista de una deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad  
del adulto mayor, en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas  
aun, si se considera que el derecho a la pension comprende el derecho al goce  
oportuno de la prestacion pensionaria; situacion que implica el pago de una  
mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No  
un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea  
el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-derecho de  
dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
basicas.  
25. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el  
caso de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés  
moratorio, que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una  
interpretacion desde los valores, principios y derechos que consagra la  
Constitucion, acorde con la "regla de la preferencia  que impone una  
interpretacion pro homine, frente a la duda que podria presentarse de aplicar una  
"tasa de interés legal simple  (sin capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de  
interés legal efectiva " (con capitalizacion de intereses).  
26. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida  
en el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria O  
previsional, desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un  
sentido clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un  
sistema previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la  
solidaridad y compromiso social general, que debe garantizar una pension  
adecuada y oportuna para lograr una vida digna del titular del derecho  
pensionario.  
27. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia - 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04924-2019-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIA ISIDORA CAMPOS DE  
SANCHEZ  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
se ordene a la ONP que expida resolucion administrativa otorgando a la demandante  
una pension del régimen general de jubilacion con arreglo a los Decretos Leyes 19990 y  
25967, con el abono de los devengados, intereses (con capitalizacion de intereses), y  
costos del proceso segun lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI