
05081-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/05081-2014-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 268/2021  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
05081-2014-PHCTC.  
fundamento de voto.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el fundamento  
de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera. Sin la participacion del magistrado  
Blume Fortini por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Cleofé  
Goicochea Baca contra la resolucion de fojas 62, de fecha 5 de junio de 2014, expedida  
por la Sala Mixta Descentralizada Transitoria de San Juan de Lurigancho de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2014, dona Maria Cleofé Goicochea interpone demanda  
de habeas corpus contra don Pablo Gutiérrez Monroy, en su calidad de secretario general  
de la Junta Directiva Agrupacion Familiar "Nueva Esperanza" y "los que resulten  
responsables", en torno al impedimento de accesibilidad del servicio de agua potable.  
Alega que don Pablo Gutiérrez Monroy se resiste a otorgarle la "constancia de vivencia"  
que exige Sedapal para su tramite individual de instalacion del servicio de agua potable  
en el predio que posee, por lo que se han vulnerado sus derechos a la libertad personal y  
al agua potable.  
El Cuarto Juzgado Penal Transitorio de San Juan de Lurigancho de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, mediante resolucion de fecha 12 de mayo de 2014,  
declaro improcedente la demanda, porque, a su juicio, la pretension y el fundamento de  
la demanda no tiene relacion directa con el derecho a la libertad personal o los derechos  
conexos a esta. Ello en la medida en que la negativa para que se le otorgue una constancia  
de vivencia en su domicilio no habilita recurrir al habeas corpus.  
La Sala Mixta Descentralizada Transitoria de San Juan de Lurigancho de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, mediante Resolucion 03, de fecha 5 de junio de 2014,  
confirmo la recurrida por el mismo fundamento.  
El Tribunal Constitucional, por mayoria, mediante resolucion emitida en el  
presente expediente, compuesta por los votos de los magistrados Espinosa-Saldana  
Barrera, Ledesma Narvaezy Ramos Nunez, de fecha 9 de septiembre de 2019, admitio a  
trâmite la demanda y reconvirtio el proceso de habeas corpus a uno de amparo, por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
estimar que la controversia se centra en la supuesta vulneracion del derecho al agua  
potable, cuya proteccion corresponde evaluarse a través del proceso de amparo.  
Asimismo, concedio a la parte demandada un plazo para que ejerza su derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto la supuesta negativa del  
secretario general de la Junta Directiva de la Agrupacion Familiar Nueva Esperanza,  
don Pablo Gutiérrez Monroy, de otorgar a la recurrente la "constancia de vivencia"  
que esta requiere para iniciar los trâmites para la instalacion del servicio de agua  
2. Cabe precisar que por disposicion de la resolucion que admitio a tramite la demanda,  
el presente proceso se reconvirtio de un habeas corpus a uno de amparo. En tal  
sentido, la evaluacion del derecho presuntamente vulnerado, que seria el derecho al  
agua potable, si corresponde efectuarse a través del proceso de amparo, por ser la via  
idonea para la tutela de tal derecho. Por lo tanto, corresponde emitir un  
potable en el predio que posee.  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis del caso concreto  
3. Este Tribunal Constitucional ha sostenido especificamente que "el derecho al agua  
potable debido a su condicion de recurso natural esencial se convierte en un elemento  
basico para el mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia y la calidad de  
vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales como la salud, el trabajo  
y el medio ambiente, resultando practicamente imposible imaginar que sin la  
presencia del liquido elemento el individuo pueda ver satisfechas sus necesidades  
elementales y aun aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora ay aprovechamiento  
de sus condiciones de existencia" (cfr. Sentencia 03668 2009-PA/TC, fundamento  
4. En el mismo sentido, también ha dejado sentado que "el impedimento del goce de  
este elemento no solo incide en la vida y la salud de la persona, sino que lo hace en  
el propio derecho a la dignidad. En efecto, existen determinados bienes cuya  
imposibilidad de acceso, en atencion al valor supremo de la persona, puede resultar  
absolutamente incompatible con las condiciones minimas e indispensables en las que  
ella debe estar. Se trata de condiciones cuya ausencia atentaria y negaria radicalmente  
la condicion digna de la persona. La ausencia de estas condiciones minimas  
contradice el valor supremo de la persona en una magnitud ostensiblemente grave y  
de esa forma el principio fundamental de dignidad de la persona (articulos 1 y 3 de  
la Constitucion)" (cfr. Sentencia 06534-2006-PA/TC, fundamento 10).  
2).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
5. Tan esencial es este derecho que fue incorporado y reconocido explicitamente a  
través del articulo 7-A de la Constitucion Politica del Peru. Asi, se dispone que "el  
Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma progresiva y universal  
al agua potable. El Estado garantiza este derecho priorizando el consumo humano  
sobre otros usos. El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se  
reconoce como un recurso natural esencial y como tal, constituye un bien publico y  
patrimonio de la Nacion. Su dominio es inalienable e imprescriptible".  
6. Asimismo, conviene precisar también que "el derecho al agua potable, como todo  
atributo fundamental, no es absoluto ni irrestricto en su ejercicio, pues encuentra  
limites en otros derechos constitucionales y en principios y bienes de relevancia  
constitucional. Es mas, su ejercicio se encuentra condicionado al cumplimiento de  
los reglamentos administrativos que determinan las relaciones empresas prestadoras-  
usuarios, en consecuencia, si no son cumplidas las reglas de pago establecidas,  
procede el corte del servicio" (cfr. Sentencia 03333-2012-PA/TC, fundamento 10) 0,  
7. En el presente caso, la recurrente expresa que, para la instalacion del servicio de agua  
potable, la empresa Sedapal le estaria exigiendo una "constancia de vivencia" del  
predio que posee, la cual le viene siendo negada por don Pablo Gutiérrez Monroy, en  
su calidad de secretario general de la Junta Directiva de la Agrupacion Familiar  
Nueva Esperanza. Sostiene que es poseedora y conductora de un inmueble ubicado  
en la mencionada agrupacion familiar, de la cual es socia, y que el emplazado se  
resiste a entregarle la aludida constancia para tramitar en Sedapal el servicio de agua  
8. Este Tribunal, mediante decreto de fecha 19 de abril de 2016, reiterado por decreto  
de fecha 8 de agosto de 2016, oficio "a Sedapal, a fin de que remita a este Tribunal  
Constitucional un informe en el que indique si dona Maria Cleofé Goicochea Baca  
ha iniciado algun tramite de instalacion del servicio publico de agua potable y  
alcantarillado en el predio ubicado en la Mz. A, Lote 20 de la Agrupacion Familiar  
Nueva Esperanza - del distrito de San Juan de Lurigancho-Lima, y de ser el caso,  
indique cual es el estado de dicho tramite". Ante dicho requerimiento, mediante  
escrito presentado el 7 de octubre de 2016, Sedapal informo que dona "Maria Cleofé  
Goicochea Baca no tiene ningun registro de ingreso, ni trâmite de instalacion de  
laguna (sic) conexion de agua potable y/o alcantarillado sanitario a su nombre, ni en  
el predio ubicado en Mz. A Lote 20, de la agrupacion familiar Nueva esperanza". No  
obstante las alegaciones de la parte recurrente, no se advierte vulneracion de su  
derecho al agua potable, puesto que al no haber solicitado la instalacion de dicho  
servicio a Sedapal, no puede determinarse que esta empresa le esté exigiendo una  
"constancia de vivencia" para atender positivamente su pedido. Por lo tanto, la  
en su defecto, no se podria acceder a ella.  
potable.  
presente demanda debe ser desestimada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHC/IC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero necesario realizar  
1. En primer lugar, debo hacer notar que, de acuerdo con lo senalado por el informe de  
la Organizacion Mundial de la Salud y el Fondo de las Naciones Unidas para la  
Infancia, 663 millones de personas carecen de acceso a fuentes mejoradas de agua  
potable, y que mas del 80 % de estas personas viven en zonas rurales. I Ese deficitario  
acceso al agua va a estar luego lamentablemente relacionado a diversas enfermedades,  
a la inseguridad alimentaria y a la escasa asistencia a la escuela, especialmente para  
las mujeres y ninas?. Y es que, en suma, el acceso diario al agua constituye una  
necesidad humana basica, la cual también permite la satisfaccion de otras necesidades  
basicas del ser humano, que finalmente van a tener como expresarse a través de  
2. El escenario al cual se plantea como el ideal a nivel mundial desafortunadamente no  
se condice con lo que ocurre en nuestro pais. Y, por la importancia que supone el agua  
para el ser. humano, es que este alto Tribunal, ha reconocido el derecho al agua potable  
como un derecho fundamental no enumerado, a partir de lo dispuesto en el articulo 3  
de la Constitucion peruana (cfr. 6546-2006-PA/TC, 6534-2006-PA/TC, entre otros).  
Posteriormente, el legislador, mediante ley de reforma constitucional numero 30588,  
publicada el 22 de junio de 2017, ha reconocido explicitamente, en el articulo 7-A de  
la Constitucion peruana, "el derecho de toda persona a acceder de forma progresiva y  
3. A partir de este reconocimiento, es posible entonces senalar los elementos  
constitutivos del derecho fundamental al agua, los cuales a continuacion expongo:  
Disponibilidad.- Este elemento tiene en cuenta la periodicidad del suministro de  
agua para diversas utilizaciones, que comprenden en términos generales el  
consumo, saneamiento, preparacion de alimentos, higiene personal y doméstica3.  
No existe una cantidad minima O maxima para cubrir dichas actividades. En todo  
caso, considero que estas deben determinarse en funcion a las necesidades que una  
OMS Y UNIFE. Progresos en materia de saneamiento y agua potable: informe de actualizacion 2015y  
evaluacion del ODM, Nueva York, 2015, pp. 2-80. Disponible en: htps/www.who.int  
- HALL, Ralph, VAN KOPPEN, Barbara y VAN HOUWELING, Emily. The Human Right to Water: the  
Importance of Domestic and Productive Water Rights. Sci Eng Ethics, 2014, 20, pp. 849-864. Disponible  
3 MARTINEZ, Juan Ramon, FERRERA, Pablo y GARZON, Diana. Agua y Derecho Internacional, Tirant  
BARRERA  
algunas precisiones en relacion con el derecho al agua.  
diversos derechos.  
universal al agua potable".  
water_ sumiaton.keltpabicationmpz01Suplaeen  
en: htps./doi.org/10.1007811948-013-9499-3  
lo blanch, Espana, 2020, pp. 44-263.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
persona 0 grupo de personas requieran para la satisfaccion de sus necesidades  
Calidad.- La calidad comprende que el agua que se utilice para uso personal O  
doméstico debe ser potable, sin microorganismos O sustancias quimicas O  
radioactivas que constituyan una amenaza para la salud*. Del mismo modo, esto  
incluye a que el agua tenga un color, olor y sabor aceptable para su uso".  
Accesibilidad.- A fin de asegurar el pleno ejercicio del derecho fundamental al  
agua, este elemento a su vez cuenta con cuatro dimensiones.  
basicas.  
El agua y las instalaciones hidricas, los servicios  
higiénicos y sanitarios deben encontrarse  
fisicamente accesibles a cualquier sector de la  
suficiente, salubre y aceptable. Conviene precisar  
que no se circunscribe al espacio doméstico,  
también se incluye a las instituciones educativas y  
El agua, las instalaciones hidricas y los servicios  
sanitarios deben encontrarse al alcance de todos.  
asociados al abastecimiento de agua no deben  
perjudicar O poner en peligro el ejercicio de otros  
La necesidad del acceso al agua y sus servicios  
derivados deben garantizarse sin discriminacion.  
En ese sentido, es un mandato al Estado para  
erradicar medidas discriminatorias de ordenacion  
de los recursos hidricos O en la falta de proteccion  
contra practicas discriminatorias por los  
y difundir informacion sobre las cuestiones del  
Accesibilidad Fisica poblacion para obtener suministro de agua  
lugares de trabajo.  
Accesibilidad Economica De alli que los costos y cargos directos e indirectos  
derechos.  
No discriminacion  
particulares.  
agua.  
Acceso a la informacion Se busca garantizar el derecho de solicitar, recibir  
4 Idem, p. 49.  
pdfid-4538838d11.pdr  
5 UN Committee on Economic, Social and Cultural Rights (CESCR), General Comment No. 15, The Right  
to Water, UN Doc. E/C.12/2002/11, 2002, p. 5. Disponible en: htps_/www.refworid.ong  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05081-2014-PHCIC  
MARIA CLEOFÉ GOICOCHEA BACA  
LIMA  
Asequibilidad.- Este elemento alude al costo del agua y del saneamiento. Sin  
querer imponer consideraciones sobre el precio, considero que el mismo debe  
establecerse en funcion a las necesidades basicas que requiere un hogar en funcion  
de sus ingresos. Este elemento es importante porque, aunque el derecho al agua  
sea un derecho fundamental y un bien social, no se deja de lado su caracteristica  
Aceptabilidad.- Este elemento se encuentre ligado a la calidad. Exige que las  
instalaciones y los servicios de agua y saneamiento deben tener caracteristicas  
adecuadas adaptadas con necesidades culturales, de género, religion y privacidad.  
Asi, la infraestructura que permita acceder al agua potable debe respetar los  
Sostenibilidad.- Por ultimo, este elemento alude al uso e integridad de las fuentes  
mejoradas hidricas. El derecho al agua exige asegurar la realizacion de este mismo  
de bien comercial y economico.  
parametros culturales donde se ubican.  
derecho para generaciones presentes y futuras.  
4. Asimismo, conviene precisar también que el derecho al agua potable encuentra limites  
en otros derechos constitucionales, asi como en principios y bienes de relevancia  
constitucional, pues en nuestro ordenamiento. juridico no existe un orden preferente de  
derechos. En este sentido, su ejercicio se encuentra condicionado a lo razonablemente  
establecido por las leyes de desarrollo constitucional como al cumplimiento de los  
5. Senalado ello, y en cuanto al caso concreto, verifico que lo solicitado por el recurrente  
no refiere a una vulneracion de los elementos relacionados con el derecho fundamental  
al agua. En su lugar, observo que lo que en realidad pretende el recurrente es que, a  
través de su ejercicio habilitante para la instalacion del servicio de agua potable, se le  
reconozca una constancia de posesion, lo cual a todas luces no es competencia de este  
alto Tribunal ni se encuentra relacionado con los fines de un proceso constitucional.  
reglamentos administrativos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA