
05210-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/05210-2016-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 16/2021  
EXP. N.o 05210-2016-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de noviembre  
de 2020, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio  
origen al Expediente 05210-2016-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ferrero (ponente), Blume y Sardon (fundamento de  
voto) votaron, en minoria, por declarar improcedente y fundada en parte  
Los magistrados Ledesma, Miranda, Ramos y Espinosa-Saldana  
votaron, en mayoria, por declararimprocedente e infundada la demanda  
Estando a la votacion mencionaday y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional, el cual establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, corresponde declarar IMPROCEDENTE e  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
la demanda de habeas corpus.  
de habeas corpus.  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Me adhiero al voto de mi colega magistrado Espinosa-Saldana Barrera por los  
fundamentos que en el mencionado voto se expresan. En tal sentido, considero que debe  
declararse INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la presunta vulneracion  
del derecho a la pluralidad de instancias.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. El presente proceso de habeas corpus tiene por objeto cuestionar la resolucion No 59  
(sentencia condenatoria) y la Resolucion No 66 que declaro nulo el concesorio de la  
apelacion interpuesta contra aquella. Segun se alega, este hecho configuraria una  
2. En primer lugar, comparto lo resuelto en el punto resolutivo No 1 (fundamentos 5, 6  
y 7) que declara improcedente la demanda de habeas corpus respecto a la Resolucion  
3. Sin embargo, respecto de los puntos resolutivos 2y 3 emito el presente voto singular,  
puesto que considero que la Resolucion No66 no vulnera el derecho a la pluralidad de  
instancias. Tal como se ha senalado en reiterada jurisprudencia, el derecho a la  
pluralidad de instancia no garantiza la posibilidad de impugnar todas y cada una de  
las resoluciones que se emitan al interior de un proceso. Ademas, constituye un  
derecho de configuracion legal, lo cual implica que corresponde al legislador crear  
los recursos, establecer los requisitos para su admisibilidad, y estructurar el  
procedimiento que debe seguir (SSTC 5194-2005-PA, 962-2007-PA, 4235-2010-  
PHC, entre otras). En este sentido, no se vulnera el mencionado derecho cuando la  
denegatoria del recurso se basa en el no cumplimiento de los requisitos legales  
4. Para el caso del recurso de apelacion de sentencias, de conformidad con el articulo  
300, incisos 5 y 6 del Codigo de Procedimientos Penales, debe fundamentarse dicho  
recurso dentro del plazo legal de diez dias. Sobre la base de la citada normativa, la  
sala Superior ha interpretado que el plazo para fundamentar el recurso debe  
contabilizarse desde su interposicion. Ello coincide con el criterio establecido  
5. En el presente caso, el recurso de apelacion fue presentado el 2 de febrero de 2014,  
durante la audiencia de lectura de Sentencia. Posteriormente, la demandante presento  
el recurso de apelacion por escrito y mediante la Resolucion No 60, de fecha 5 de  
febrero de 2014, de fojas 64, se da por interpuesto el recurso presentado, y se otorga  
un plazo de 10 dias. Asimismo, la fundamentacion de dicho recurso es de fecha 21 de  
febrero de 2014, esto es, mucho después de los 10 dias que prevé la noma procesal,  
6. Sobre la base de este argumento, la Sala superior emplazada confirmo la apelada y  
declaro nula la concesion del recurso de apelacion. Esta decision es acorde al  
violacion del derecho a la pluralidad de instancia.  
No59.  
establecidos para su concesion.  
Sentencia Plenaria N.o 01-2013301-A.2-ACPP.  
por lo devendria en extemporaneo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
desarrollo legal dado por el legislador, por ende, no constituye una violacion del  
7. En un caso similar (Expediente N.o 05654-2015-PHCIC). he emitido un voto  
singular con el mismo criterio interpretativo respecto al alcance del derecho a la  
derecho a la pluralidad de instancias.  
pluralidad de instancias.  
En tal sentido, el sentido de mi voto es el siguiente:  
Resolucion 59, de fecha 2 de febrero de 2014.  
resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014.  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a la sentencia,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del extremo en que se cuestiona la  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, formulo el presente voto singular  
porque no comparto uno de los puntos presentados en la parte resolutiva. En ese sentido,  
y aunque considero que la demanda es IMPROCEDENTE en un extremo de la demanda,  
estimo que el cuestionamiento relacionado a una posible vulneracion del derecho a la  
pluralidad de instancias debe ser declarada como INFUNDADO, tal y como lo expone el  
magistrado Miranda Canales en su voto.  
En tal sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a la sentencia,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del extremo en que se cuestiona la  
Resolucion 59, de fecha 2 de febrero de 2014.  
resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de la ponencia presentada en el extremo por el que se  
declara fundada en parte la demanda de habeas corpus respecto a la violacion del derecho  
a la pluralidad de instancias O grados. A continuacion, expreso mis razones:  
1. En el presente caso, la demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
Resolucion 59, de fecha 2 de febrero de 2014 (sentencia condenatoria), que condeno a  
la recurrente por la comision del delito contra la libertad (trata de personas) y lei impuso  
doce anos de pena privativa de la libertad, mas el pago de dos mil soles por concepto  
de reparacion civil; y de la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014, que declaro  
nulo el concesorio de apelacion interpuesto contra aquella (Expediente 0380-2008-0-  
Analisis del caso en lo que respecta a la vulneracion del derecho a la pluralidad de  
2. El Tribunal Constitucional en uniforme y reiterada jurisprudencia ha establecido que  
el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento conformante del derecho  
al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia (Art. 139, inciso  
6, Constitucion), y previsto ademas de manera expresa en el literal h del articulo 8,  
inciso 2, de la Convencion Americana sobre los Derechos Humanos, que establece  
que: (...) Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
siguientes garantias minimas: (..) h) derecho a recurrir delfallo ante. juez 0 tribunal  
superior. Del mismo modo, conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos: Toda persona declarada culpable de un  
delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto  
sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley. (Expediente  
3. En ese sentido, el adecuado ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone  
directamente la utilizacion de los mecanismos que ha disenado normativamente el  
legislador, para que los justiciables puedan cuestionar las diversas resoluciones  
expedidas por el organo jurisdiccional, pues no implica un derecho de recurrir, de  
forma que se considere conveniente, todas las resoluciones que se emitan dentro del  
proceso, sino que para el ejercicio del mismo se debe cumplir el modo establecido  
respecto en qué casos corresponde su interposicion y el procedimiento que se debe  
seguir, con la finalidad de garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza.  
4. Ahora bien, segun se aprecia de autos, durante la audiencia de lectura de sentencia de  
fecha 2 de febrero de 2014 la recurrente expreso que no se encontraba conforme con  
2701-0-JM-PE-01).  
instancias 0 grados  
N.° 05019-2009-PHCIC).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
la sentencia condenatoria dictada e interpuso recurso de apelacion, el cual el Juzgado  
Mixto Transitorio de Tambopata dio por interpuesto y le otorgo un plazo de 10 dias  
para que cumpliera con fundamentarlo, bajo apercibimiento de tenerse por no  
5. Se verifica también que, con fecha 4 de febrero de 2014, la actora presento, esta vez  
por escrito, recurso de apelacion contra la precitada sentencia condenatoria contenida  
en la Resolucion 59 (folio 63), y que el mismo Juzgado Mixto Transitorio de Tampoata  
emitio la Resolucion 60, de fecha 5 de febrero de 2014, mediante la cual da por  
interpuesto el recurso presentado y le otorga "el plazo perentorio e improrrogable de  
10 dias, a fin de que fundamente su recurso impugnatorio [..]" (folio 64).  
6. A fojas 65 de los autos obra la notificacion de la Resolucion 60; a fojas 66, el aviso  
judicial de fecha 10 de febrero de 2014, ambos cursados a la actora, los cuales inician  
el computo del nuevo plazo de fundamentacion otorgado por la judicatura. Asimismo,  
de fojas 68 a 74 corre el escrito de fecha 21 de febrero de 2014, mediante el cual la  
recurrente supuestamente cumple con fundamentar el agravio causado por la sentencia  
condenatoria cuestionada. A su vez, a fojas 75 y 76 obra la Resolucion 61, de fecha 24  
de febrero de 2014, que concede el recurso de apelacion interpuesto con efecto  
suspensivo y dispone elevar los actuados al superior jerarquico. Finalmente, de fojas  
106 a 108 obra la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014, en la que la Sala Penal  
Liquidadora (adicion) de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios declara nulo  
7. La declaratoria de nulidad del concesorio de apelacion se baso en que el sentenciado  
no cumplio con fundamentar el recurso de apelacion dentro del plazo legal, el cual  
conforme al articulo 300 inciso 5 del Codigo de Procedimientos Penales, que se aplica  
supletoriamente a los procesos sumarios, es de diez dias; el cual rige desde el dia  
siguiente del actor de interposicion del citado recurso, es decir, desde el 2 de febrero  
de 2014. Por tanto, considero que la demanda debe ser desestimada, pues la nulidad  
del concesorio de apelacion por parte de los jueces emplazados tuvo en consideracion  
que el accionante no cumplio con fundamentar su recurso de apelacion dentro del plazo  
legalmente previsto, actuacion judicial que no ha vulnerado el derecho fundamental de  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo necesario también dejar sentado que el inciso 5  
del articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales, que se aplica supletoriamente  
a los procesos sumarios, es bastante claro cuando otorga un plazo legal de 10 dias para  
9. En efecto, en la medida en que resulta claro que la sola voluntad del apelante de  
impugnar la sentencia no basta para que el juez valore correctamente el recurso  
interpuesto, se precisa, ademas, que se expresen detalladamente las razones que  
contiene dicho recurso en un plazo razonable. Este plazo razonable ha sido establecido  
presentado (fojas 59-60).  
el mencionado concesorio de apelacion.  
acceso a los recursos.  
fundamentar el recurso de apelacion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
por el legislador y debe interpretarse y aplicarse en el sentido de que el plazo para  
fundamentar dicho recurso rige desde el dia siguiente del acto de interposicion del  
citado recurso, como ya ha sido reconocido en vasta jurisprudencia de este Tribunal  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda, en  
el extremo referido a la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias O  
Constitucional.  
grados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Margot Quispe  
Arqque, contra la Resolucion de fojas 260, de fecha 12 de setiembre de 2016, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Madre de  
Dios, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2016, dona Juana Margot Quispe Arqque, interpone  
demanda de habeas corpus contra don Gilmer Huamani Pérez, juez del Juzgado Mixto  
de Tambopata; y los magistrados integrantes de la Sala Mixta de Tambopata de la Corte  
Superior de Justicia de Madre de Dios, senores Zavala Vengoa, Alania Grijalvay Condori  
Valer. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 59, de fecha 2 de febrero de  
2014 (sentencia condenatoria), y de la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014, que  
declara nulo el concesorio de apelacion interpuesto contra aquella (Expediente 0380-  
2008-0-2701-0-JM-PE:01): Aduce la vulneracion de su derecho al debido proceso,  
especificamente los derechos a la motivacion de las resoluciones y a la pluralidad de  
instancia.  
Refiere que fue procesada por la presunta comision del delito contra la libertad  
personal (trata de personas) previsto en el articulo 153, numerales 3 y 4 del Codigo Penal,  
y que se encuentra detenida en el Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado San  
Francisco de Asis. Agrega que la condena impuesta se sustenta en hechos falsos y pruebas  
inexistentes, pues se le atribuye haber hecho trabajar a menores de edad contra su  
voluntad y no se senala qué medios probatorios se valoraron ni las razones por las que se  
arribo a tal conclusion; sin embargo, se le imponen doce anos de pena privativa de la  
libertad y el pago de dos mil nuevos soles por concepto de reparacion civil, lo que  
evidencia la vulneracion de su derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Finalmente, la recurrente aduce que los jueces superiores emplazados vulneraron el  
derecho a la pluralidad de instancia que le asiste, pues, mediante la Resolucion de Vista  
66, de fecha 23 de junio de 2014, declararon nulo el auto que le concedio el recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria cuestionada, argumentando que  
era extemporaneo, debido a que lo fundamento fuera del plazo de diez dias que se le  
otorgo durante la diligencia de lectura de sentencia, arbitrariedad que acredita la  
afectacion de los derechos reclamados.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Tambopata, mediante resolucion de fecha  
8 de julio de 2016, declaro improcedente la demanda tras considerar que el organo  
jurisdiccional emplazado emitio las resoluciones judiciales cuestionadas en un proceso  
regular, en el cual se verifica que la demandante ejercito todos los derechos fundamentales  
de naturaleza procesal que la Norma Constitucional garantiza.  
La Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Madre  
de Dios confirmo la apelada tras considerar que la recurrente debio impugnar los medios  
probatorios en la etapa correspondiente del proceso penal y no en la via constitucional  
para que se evaluen los medios de prueba. Ademas, en la lectura de sentencia estuvo un  
abogado defensor y no se consigno ninguna observacion O cuestionamiento a dicho acto.  
Finalmente, también estimo que se declare nulo el concesorio del recurso de apelacion  
por haber sido interpuesto de forma extemporanea, plazo que se computa desde la lectura  
de sentencia.  
A fojas 253 de autos el procurador publico encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial presenta informe escrito y solicita que la demanda se declare improcedente  
porque se pretende la reevaluacion de los medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion 59, de  
fecha 2 de febrero de 2014 (sentencia condenatoria), que condeno a la recurrente por  
la comision del delito contra la libertad (trata de personas) y le impuso doce anos de  
pena privativa de la libertad, mas el pago de dos mil nuevos soles por concepto de  
reparacion civil; y de la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014, que declaro  
nulo el concesorio de apelacion interpuesto contra aquella (Expediente 0380-2008-0-  
2701-0-JM-PE-01).  
Consideraciones preliminares  
2. EL Tercer Juzgado Unipersonal de Tambopata declaro improcedente liminarmente la  
demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios. Sin embargo, el Tribunal  
Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
considera pertinente emitir pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
Derecho de defensa de los demandados y la posibilidad de un pronunciamiento  
3. A fojas 255 de autos obra el apersonamiento del procurador publico adjunto a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial ante la Sala superior. Ademas, en el caso de  
autos existe necesidad de pronunciamiento inmediato, habida cuenta de que la persona  
que plantea la presente demanda ya se encuentra privada de su libertad debido a la  
4. Por ello, estimamos, reiterando las razones establecidas en la sentencia recaida en el  
Expediente 8439-2013-PHCTC, opta en el presente caso por emitir pronunciamiento  
de fondo, sin necesidad de retrotraer el proceso y reconducirlo al momento del  
atendiendo al fondo del asunto  
sentencia que es materia de analisis en este proceso.  
emplazamiento con la demanda.  
Analisis del caso concreto  
5. En el caso traido a esta sede se advierte un doble asunto litigioso. El primero radica en  
determinar si la sentencia condenatoria dictada mediante la Resolucion 59 vulnero las  
garantias procesales que le asisten a la recurrente, pues, como alega, la condena  
6. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha destacado en constante y reiterada  
doctrina jurisprudencial que no es facultad del juez constitucional evaluar el  
razonamiento del juez ordinario, ni analizar el valor que este otorgue a los medios  
probatorios ofrecidos por las partes y actuados en un proceso, como tampoco lo es  
pronunciarse respecto a la responsabilidad o irresponsabilidad penal del procesado en  
7. Juzgamos que debe desestimarse el extremo de la demanda referido a la afectacion de  
derechos atribuida a la Resolucion 59. En efecto, se solicita la nulidad de la sentencia  
condenatoria contenida en la precitada resolucion; empero, lo que en puridad se  
pretende es que el juez de los derechos fundamentales se arrogue las facultades  
reservadas al juez ordinario y proceda a reexaminar la tipificacion y la valoracion  
probatoria efectuada en un proceso penal en el cual se condeno a la demandante;  
materia que, como es evidente, es ajena a la tutela de bienes y valores constitucionales,  
impuesta "se sustento en hechos falsos y pruebas inexistentes".  
los hechos imputados por el Ministerio Publico.  
ademas de ser un asunto que compete a la judicatura ordinaria.  
Pluralidad de instancias  
8. El segundo asunto litigioso radica en establecer si la decision judicial de declarar nulo  
el auto que concede el recurso de apelacion se encuentra justificada O si, por el  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
contrario, la nulidad declarada representa una afectacion al debido proceso; y, en  
especifico, a la pluralidad de instancias que la Constitucion garantiza a la recurrente.  
9. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso. judicialy goza  
de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, la cual en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha previsto que toda persona  
tiene el "Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior [...]".  
10. Respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que se trata de un derecho fundamental que "tiene por  
objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Expedientes 3261-2005-PA/TC, 5108-2008-PA/TC, 5415-2008-PA/TC, 607-2009-  
PA/TC, entre otros). En esa medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda  
también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa reconocido en el  
11. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que  
el derecho de acceso a los recursos O de recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte  
del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de  
la Norma Fundamental (Expedientes 1243-2008-PHCTC, 5019-2009-PHC/TC y  
12. Por otro lado, este Tribunal también ha advertido que el derecho sub examine es un  
derecho de configuracion legal, conforme lo ha establecido en la Sentencia 4235-2010-  
HC/TC: "L...] el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion  
legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo jurisdiccional pueda  
ser revisado por un organo jurisdiccional superior" (Expedientes 5194-2005-PA/TC,  
13. Ha precisado, asimismo, en los Expedientes 1243-2008-PHCIC, 5019-2009-  
articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
2596-2010-PA/TC).  
10490-2006-PA/TC y 6476-2008-PA/TC).  
PHC/TC, 2596-2010-PA/TCY 4235-2010-PHCTC, lo siguiente:  
[...] El hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia ostente un  
contenido, y, a su vez en tanto derecho fundamental de configuracion  
legal  un contenido delimitable por el legislador democratico, genera, entre  
otras, una consecuencia inevitable, a saber, que el referido derecho "no  
implica un derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de las  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
resoluciones que se emitan al interior de un proceso.  
14. En el presente caso, advertimos que durante la audiencia de lectura de sentencia de  
fecha 2 de febrero de 2014 la recurrente expreso que no se encontraba conforme con  
la sentencia condenatoria dictada e interpuso recurso de apelacion, el cual el Juzgado  
Mixto Transitorio de Tambopata dio por interpuesto y le otorgo un plazo de 10 dias  
para que cumpliera con fundamentarlo, bajo apercibimiento de tenerse por no  
15. Se verifica también que, con fecha 4 de enero de 2014, la actora presento, esta vez por  
escrito, recurso de apelacion contra la precitada sentencia condenatoria contenida en  
la Resolucion 59 (folio 63),y que el mismo Juzgado Mixto Transitorio de Tampoata  
emitio la Resolucion 60, de fecha 5 de febrero de 2014, mediante la cual da por  
interpuesto el recurso presentado y le otorga "el plazo perentorio e improrrogable de  
10 dias, a fin de que fundamente su recurso impugnatorio [...]" (folio 64).  
16. A fojas 65 de los autos obra la notificacion de la Resolucion 60; a fojas 66, el aviso  
judicial de fecha 10 de febrero de 2014, ambos cursados a la actora, los cuales inician  
el computo del nuevo plazo de fundamentacion otorgado por la judicatura. Asimismo,  
de fojas 68 a 74 corre el escrito de fecha 21 de febrero de 2014, mediante el cual la  
recurrente cumple con fundamentar el agravio causado por la sentencia condenatoria  
cuestionada. Finalmente, a fojas 75 y 76 obra la Resolucion 61, de fecha 24 de febrero  
de 2014, que concede el recurso de apelacion interpuesto con efecto suspensivo y  
17. En este orden de ideas, se declaro indebidamente la nulidad de la Resolucion 61,  
mediante la cual se concedio el medio impugnatorio interpuesto, no solo porque la  
actora cumplio los requisitos exigidos por el articulo 300 del Codigo de  
Procedimientos Penales, modificado por el Decreto Legislativo 959, para la  
procedencia de su recurso de apelacion, sino también porque cumplio dichos requisitos  
dentro del plazo judicial senalado, maxime si el vicio procesal de establecer un doble  
plazo perentorio para el cumplimiento de la fundamentacion del recurso no es  
18. Mas aun, entendemos que la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014, al declarar  
la nulidad del concesorio del recurso de apelacion, restringio el derecho que le asiste  
a la actora que participa en el proceso penal de acceder a la instancia plural, pues no  
le dio la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por  
un organo superior de la misma naturaleza, conforme lo garantiza el articulo 139.6 de  
la Norma Fundamental. Por esta razon, debe estimarse este extremo de la demanda.  
presentado (fojas 59-60).  
dispone elevar los actuados al superior jerarquico.  
atribuible a la actora.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
Efectos de la presente sentencia  
19. Al haberse acreditado la afectacion del derecho a la pluralidad de instancias,  
corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014, que  
declaro nulo el concesorio de apelacion interpuesto contra la sentencia emitida  
mediante la Resolucion 59, de fecha 2 de febrero de 2014; y, en consecuencia, ordena  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente, y con el fundamento de voto  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a la sentencia,  
2. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de habeas corpus respecto a la  
afectacion del derecho a la pluralidad de instancias; en consecuencia, declarar NULA  
3. DISPONER que la Sala Mixta de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de  
que se dé tramite al recurso de apelacion.  
del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega,  
Resolucion 59, de fecha 2 de febrero de 2014.  
la Resolucion 66, de fecha 23 de junio de 2014.  
Madre de Dios de tramite al recurso de apelacion.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2016-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
JUANA MARGOT QUISPE ARQQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
El derecho de todo ciudadano a la pluralidad de instancias esta establecido en el articulo  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) La pluralidad de la instancia.  
Por tanto, es innecesario recurrir a instrumentos internacionales para fundamentar ello,  
transmitiendo asi un sentimiento de falta confianza en la fortaleza institucional del Estado  
Por ello, me aparto del fundamento 9 de la ponencia, en la que se hace referencia a la  
139 inciso 6 de la Constitucion, que dice:  
peruano. No debiera el Tribunal Constitucional hacerlo.  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
S.  
SARDON DE TABOADA