
05456-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/05456-2016-AA.pdf)  
---  
J LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 45/2021  
EXP. N.o 05456-2016-PA/TC  
LIMA  
UNITED SUR S.A.C  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
12 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada, han emitido la siguiente  
sentencia que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 05456-2016-PA/TC. El  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera con voto en fecha  
posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05456-2016-PA/TC  
LIMA  
UNITED SUR S.A.C  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia  
que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por United Sur S.A.C. contra la  
resolucion de fojas 233, de fecha 18 de mayo de 2016, expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2011, United Sur S.A.C interpuso demanda de amparo  
contra el Ministerio de Salud. Solicita que se declaren inaplicables las disposiciones del  
Decreto Supremo 001-2011-MINSA que modificaron los Decretos Supremos 015-2008-  
MINSA y 001-2010-MINSA, referentes a la Ley General para la Prevencion y el Control  
del Consumo de Tabaco. Cuestiona que, en virtud de estas normas, se revoco su permiso  
de autorizacion para operar dentro de las oficinas del Aeropuerto Internacional Jorge  
Chavez. Sostiene que esta revocacion supone una vulneracion de su derecho a la libertad  
de comercio e industria, ya que la limitacion de asistencia a su clientela le ocasiona  
severas pérdidas economicas. Afirma, en ese sentido, que el Estado esta limitando la  
libertad de poder contratar con sus clientes habituales y eventuales. También alega que,  
las constantes modificaciones a las clausulas que regulan esta materia han generado una  
seria afectacion del derecho a la seguridad juridica.  
El Procurador Publico de los Asuntos Juridicos del Ministerio de Salud contesta  
la demanda, y solicita que sea declarada improcedente O infundada. Al respecto, alega  
que el decreto supremo impugnado solo refleja la ejecucion de las leyes sobre la materia  
e, indirectamente, de la propia Constitucion. En ese sentido, las normas juridicas que  
regulan todos los aspectos concernientes al tabaco tienen una finalidad constitucional, y  
son medidas, a su juicio, proporcionales a la finalidad perseguida.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
resolucion de fecha 20 de marzo del 2015, declaro fundada la demanda. Considero que el  
respeto contractual debe limitarse a las disposiciones legales existentes que existian al  
momento de la iniciacion de la contratacion. Dispuso, por ello, que el local comercial  
pueda, por excepcion, contar con un area del 10% dedicada a los fumadores activos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05456-2016-PA/TC  
LIMA  
UNITED SUR S.A.C  
Por su parte, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion de fecha 18 de mayo de 2016, procedio a revocar la decision de  
primera instancia, ya que considero que la demanda debia ser infundada. A su juicio, las  
disposiciones cuestionadas solo reflejan la implementacion de los compromisos  
internacionales asumidos por el Estado peruano. Considera, ademas, que los derechos no  
son absolutos, y que, en este caso, la restriccion adoptada a los derechos de la parte  
recurrente se encuentra justificada por la garantia de otros derechos que cuentan con  
respaldo constitucional.  
En su recurso de agravio constitucional la entidad demandante reproduce, en  
esencia, los argumentos expuestos en su demanda de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La entidad recurrente solicita que las modificaciones efectuadas a través del Decreto  
Supremo 001-2011-SA sean inaplicables a su caso, ya que, segun alega, suponen una  
seria limitacion de sus derechos a la libertad de comercio y de industria.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, la recurrente solicita que se declare inaplicable el articulo 6 del  
Decreto Supremo 001-2011-SA, que deroga el articulo 6 del Decreto Supremo 015-  
2008-SA, modificado por Decreto Supremo 001-2010-SA, que establecia que "TIJos  
propietarios, representantes legales y administradores de los centros laborales  
privados, restaurantes, cafés, bares, hoteles, centros deportivos y centros de  
entretenimiento, segun corresponda, podran habilitar, un area designada para  
fumadores, que no sera mayor del diez por ciento (10%) del àrea asignada a la  
atencion al publico".  
3. En este sentido, con la derogatoria dispuesta ya no habra zona para fumadores. Alega  
que producto del contrato de cesion de posicion contractual celebrado con United  
Disco S.. A. conduce un bar de fumadores en el Aeropuerto Jorge Chavez y que la  
derogatoria dispuesta atenta contra el objeto y las obligaciones del referido contrato,  
generandole pérdidas futuras, pues limita la asistencia de su clientela, quienes son en  
su mayoria fumadores activos, los cuales al no contar con areas destinadas para  
fumadores preferiran no asistir a su establecimiento.  
4. Debe precisarse que en lo referido a la vigencia del mencionado contrato se establece  
que "[llas Partes declaran que en virtud a lo establecido en el presente contrato quedan  
vigentes todas y cada una de las condiciones pactadas en el Contrato Cedido (...)"  
(fojas 49). Asimismo, del contrato cedido se observa que "tendra la vigencia que se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05456-2016-PA/TC  
LIMA  
UNITED SUR S.A.C  
indica en el Anexo No 2. No procede renovacion automatica" (fojas 15). De la misma  
manera, en el Anexo No 2 se dispone que el "plazo de vigencia del presente contrato  
es contado a partir del 01 de febrero de 2010 hasta el 31 de Enero de 2015" (fojas 44).  
5. Por tanto, al haber vencido el contrato de cesion de posicion contractual, la pretension  
de la recurrente ha devenido irreparable, produciéndose la sustraccion de la materia  
controvertida, porque, al no ostentar ya la calidad de cesionario, no puede reponerse  
las cosas al estado anterior a la violacion de los derechos alegados. En consecuencia,  
la demanda resulta improcedente en aplicacion, a contrario sensu, del primer parrafo  
del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05456-2016-PA/TC  
LIMA  
UNITED SUR S.A.C  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA