
00006-2008-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00006-2008-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
006-2008-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 11 de junio de 2008  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Presidente de la Republica (demandante) VS. Gobierno Regional de Puno  
(demandado)  
Sintesis  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la Republica contra los  
articulos 10 y 2° de la Ordenanza Regional No 022-2007-GRP, promulgada por el  
Presidente del Gobierno Regional de Puno.  
Magistrados firmantes:  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SUMARIO  
I. Asunto  
II. Datos generales  
III.Normas cuestionadas  
IV.Antecedentes  
Fundamentacion juridica de la demanda y hechos relevantes.  
Contestacion de la demanda.  
V. Fijacion de los puntos controvertidos en esta materia Constitucional  
VI,Vision panoramica de lo actuado: Iter procesaly Saneamiento  
YII. Finalidades del proceso de inconstitucionalidad, supremacia constitucional y  
tipos de infracciones  
Casos precedentes y linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional  
El Perû Estado unitario y descentralizado; distribucion de competencias  
VIII. Fundamentos  
El derecho a la identidad cultural.  
El derecho a la identidad cultural y su concretizacion a través de la jurisprudencia  
constitucional.  
- La hoja de coca como expresion de laidentidad cultural.  
Organo competente para declarar a Ja hoja de coca patrimonio cultural.  
Eficacia de las sentencias constitucionales, omisiones legislativas y funcion de  
colaboracion del Tribunal Constitucional.  
Las implicancias politico sociales de reconocer areas de cultivo tradicional.  
Excesiva competencia asumida por el Gobierno Regional de Puno.  
Vulneracion de los principios de unidad, lealtad, taxatividad, clausula de residualidad  
y tutela y control.  
IX. Efecto vinculante de la sentencia de inconstitucionalidad  
VII. Fallo  
60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0006-2008-PITC  
LIMA  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2008, el Tribunal Constitucional, en sesion de  
PlenoJurisdiccional, integrado por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la Republica contra:  
Los articulos l°y 2° de la Ordenanza Regional 022-2007 del Gobierno Regional de Puno y  
por conexidad los demas articulos.  
II. DATOS GENERALES  
2.1. Tipo de proceso  
: Proceso de inconstitucionalidad.  
Presidente de la Republica.  
2.2. Demandante  
2.3. Normas sometidas a control : Articulos 1° y 2° de la Ordenanza Regional No 022,  
emitida por el Gobierno Regional de Puno  
2.4. Normas constitucionales  
Articulos 21y y 192  
presuntamente vulneradas  
III. TEXTO DE LA NORMA CUESTIONADA  
Ordenanza Regional No 022-2007 emitida por el Gobierno Regional dePuno:  
"Articulo Primero.- Reconocer a la planta de Coca, como Patrimonio  
Regional, cultural inmaterial, etnobotanico, sociologico historico,  
alimenticio, medicinal e industrial, como simbolo del Pueblo quechua  
aymara de la Region de Puno.  
60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo Segundo. Reconocer como zonas cocaleras de cultivo tradicional a  
las cuencas de: Inambari y Tambopata en la Provincia de Sandia; y a la  
cuenca del Inambari en la Provincia de Carabaya; donde el volumen de  
cultivo guarde estricta relacion directa con la carga familiar, el sueldo  
minimo vital, 0 el equivalente a una UIT por mes, mientras no exista otra  
fuente de ingreso rentable. Asimismo declarese de interés regional el cultivo  
del arbusto de la hoja de coca debiéndose imponer politicas de  
revalorizacion de la misma, como recurso natural y patrimonial de Puno".  
Articulo tercero.- El Gobierno Regional promovera e impulsara la  
industrialjzacion de la hoja de coca a través de la microempresa y pequena  
empresa con fines alimenticios y medicinales; impulsando la constitucion y  
gestion empresarial de los propios agricultores productores de la hoja de  
coca en sus propias cuencas cocaleras con la finalidad de generar valor  
agregado a la hoja de coca; de acuerdo a la Resolucion No 016-94-  
INDECOPI-CLC, del 27 de julio de 1,994, previa licencia otorgada por el  
Ministerio de Agricultura yfiscalizado por ENACO.  
Articulo cuarto: El Gobierno Regional de Puno debera gestionar un nuevo  
padron de productores de la hoja de coca en el ambito de su jurisdiccion  
(cuencas cocaleras de Sandia y Carabaya) a través de la Direccion  
Regional de Agricultura y ENACO de la Region Puno.  
Articulo quinto.- Declarese de necesidad e interés regional, la creacion del  
Instituto Cientifico de-Investigacion de la hoja de coca de la Region de  
Puno, con sede en las cuencas cocaleras de Sandia y Carabaya, como  
organismo cientifico - téçhico, autonomo, educativo y promotor, dedicado a  
efectuar e impulsar esttidios sobre las propiedades y virtudes de la hoja  
sagrada, hacia la humanidad, teniendo en consideracion sus caracteristicas  
quimicas, bioquimicas, farmacologicas y nutracéuticas.  
Articulo sexto. En tanto no exista una politica nacional para la proteccion  
de la planta de coca, debera gestionarse la suspension de la erradicacion  
forzosa y biologica de la hoja de coca en las cuencas cocaleras de Sandia y  
Carabaya por constituirse en un ecodicio; que las fumigaciones destruyen la  
biodiversidad total de la zona fumigada, eliminando todo tipo de vida, la  
calidad del sueloy el medio ambiente.  
Articulo Séptimo. Que, el Gobierng Regional Puno, Gestione ante el  
Congreso de la Repiblica la derogaroria del Decreto Ley No 22095; ante el  
Tribunal Constitucional la declaratoria de inconstitucionalidad de la Ley No  
60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22095 y exigir una Ley nacional que controle el cultivo de la hoja de coca,  
que permita una fiscalizacion a la produccion, la productividad,  
distribucion, consumo, comercio e industrializacion de sus derivados licitos.  
Exigir al Gobierno Central, el retiro de la planta de hoja de coca del  
Articulo 2 del apéndice 1, de la lista de estupefacientes de la Convencion  
Unica de 1961 en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU).  
Articulo Octavo. La presente Ordenanza Regional sera reglamentada por el  
Ejecutivo del Gobierno Regional de Puno, en un plazo de treinta (30) dias  
calendario a partir de su publicacion, en concordancia con las leyes y  
dispositivos legales vigentes.  
Articulo Noveno.- Encargar a la Gerencia Regional de Desarrollo  
Economico, la publicacion de la presente Ordenanza Regional en el Diario  
Oficial EL PERUANO.  
Articulo Décimo.- Deroguese los dispositivos regionales que contravengan a  
lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.  
Articulo Décimo Primero.- Dispensar la presente Ordenanza Regional del  
tramite de lectura y aprobacion de Acta.  
IV.ANTECEDENTES  
4.1. Fundamentacion juridica de la demanda: y hechos relevantes.  
Con fecha 19 de marzo de 2008, eldemandante interpuso demanda de inconstitucionalidad  
solicitando, como pretension principal, se expulse del ordenamiento juridico Peruano los  
articulos loy 2° de la Ordenanza RegionalN. 022-2008 emitida por el Gobierno Regional  
de Puno. Agrega a su pedido, como pretension accesoria declarar inconstitucionales los  
demas articulos de la cuestionada Ordenanza en razon de su conexidad.  
Al efecto dice que la Ordenanza Regional fue aprobada por el Consejo Regional de Puno en  
sesion ordinaria del dia 06 de noviembre de 2007, promulgada por el Presidente del  
Gobierno Regional de Puno el 04 de noviembre del mismo ano, y publicada en el boletin de  
normas legales del diario oficial "El Peruano" el 28 de febrero de2008.  
En cuanto a la via procedimental senala que si bien es cierto que la Ordenanza Regional  
excede S9 pompetencia e invade la del Gobierno Nacional y por tanto el proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Anade a su demanda el hecho de que el Tribunal Constitucional ya ha emitido sentencia,  
que constituye cosa juzgada, recaida en el expediente acumulado 020-2005-PITC y 021-  
2005-PI/TC declarando fundada la demanda de inconstitucionalidad contra Ordenanzas  
emitidas por los Gobiernos Regionales de Cuzco y Huanuco que declararon patrimonio  
cultural de la nacion al arbusto de coca. Sostiene igualmente que las sentencias recaidas en  
los procesos de inconstitucionalidad suponen ley negativa, y son vinculantes a todos los  
sectores de la poblacion, es decir tienen efectos generales y en consecuencia acarrean la  
prohibicion de emitir una norma igual a la que ha sido declarada inconstitucional. Solicita  
por ello que el Tribunal adopte medidas eficaces para evitar que esta se vuelva una practica  
usual entre los Gobiernos Regionales y se sancione drasticamente al infractor de la  
Constitucion. Considera asi que esta nueva ordenanza viola los articulos 201 y 204 de la  
Constitucion Politica del Peru pues ha a vuelto declarar patrimonio cultural a la hoja de  
coca, desafiando abiertamente la disposicion del Tribunal Constitucional que declaro  
inconstitucional disposiciones legales iguales y anteriores.  
Finalmente sostiene que la Ordenanza Regional es parte de una estrategia de ruptura del  
orden constitucional que destruiria la Politica Nacional antidrogas y terminaria por  
favorecer al narcotrafico. Asi anexa a su demanda informes emitidos por DEVIDA y  
ENACO que dicen que solo el 0.75% de la coca producida en las cuencas del Inambari y  
Tambopata es destinada al uso industrial de ENACO en tanto que el 99.25% restante va  
destinado al narcotrafico que en la zona ha generado violencia y muerte.  
4.2. Contestacion de la demanda  
El Presidente del Gobierno Regional de Puno, don Pablo Fuentes Guzman y el Consejero  
Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional de Puno, don Juan Sacachipana  
Sacachipana contestan la demanda solicitando sea declara'mfundada en base a lo siguiente:  
Respecto al exceso 0 invasion de competencia senalan que esto no es asi porque los  
principios de dinamicidad y subsidiaridad estatuidos enlos incisos b) y f) del articulo 4° de  
la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion, permiten la progresion de las  
Competencias. Sostienen que dichos principios estan en concordancia con los incisos 5 y  
10 del articulo 192 de la Constitucion. Por todo eMo dicen que la Ordenanza Regional 022-  
2007 se encuentra dentro de la "Competencia Atipica", por que esta en consecuencia se  
encontraria dentro del marco del ordenamientgjuridico.  
Senalan igualmente que el Ministerio de Agricultura tiene como competencia regular la  
politica de desarrollo agrario de la Region a través de la Direccion Regional Agraria de  
Puno fijando los indices de produccion, consumo, comercializagnon, fijacion de precios,  
areas cultivadas, fijacion de fines licitos, etc. de los productos agricolas incluida la hoja de  
coca. Consideran que la referida competencia de la Dipéccion Regional Agraria es  
compartida con elgbierno Regional de Puno de acuerdo'al Plan Anual de Transferencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Competencia. Agregan que no existen normas que prohiban al Gobierno Regional de  
Puno regular los aspectos del Sector Agrario de su Region y por ende el Consejo Regional  
(maximo organo de la Region) puede producir normas juridicas primarias y secundarias  
regionales a favor del productor agrario como lo ha hecho con la Ordenanza 022-2007 que  
regula el tema de la hoja de coca. Por ello afirman que la competencia asumida es  
constitucional y asi lo prevé el articulo 192 inc. 5, 10 de la Constitucion Politica del Peru en  
concerdancia con el articulo 1, 2, 3 de la Ley 24656, Ley General de Comunidades  
Campesina.  
Sostienen que la Ley, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion (28296), no regula  
expresamente la facultad de declarar a la hoja de coca patrimonio cultural de la Nacion pero  
que, en cambio, los articulos 1, 2, 3 y 4 inc. h) de la Ley 24656, Ley General de  
Comunidades Campesinas, la Ley 28495, Ley de proteccion al acceso a la diversidad  
biologica del Perû, la Ley 28216 que establece el régimen de proteccion de los  
conocimientos colectivos de los pueblos indigenas vinculados a los recursos biologicos asi  
como el articulo 2 inc. b), 11 de la Ley 27811, Ley Orgânica del Ministerio de Agricultura,  
si regulan esa facultad a favor del Gobierno Regional. Entienden por esto que existe  
conflicto entre las normas antes senaladas por lo que resulta necesaria la aplicacion de los  
incisos 2, 13, 15, 16, 19 22 y 24 del articulo 2 de la Constitucion, asi como los articulos 3,  
7,38, 51, 88, 89 y los incisos 5 y 10 del articulo 192 de nuestra Constitucion.  
Sobre la afectacion a los principios de unidad, lealtad, taxatividad y clausula de  
residualidad expresan que el actor interpreta errôneamente la Ordenanza en cuestion porque  
ésta no tiene la intencion de afectar la soberania ni desintegrar la estructura del Estado.  
En cuanto a lo expuesto sobre el tema de la regulacion normativa regional opuesta a  
politicas nacionales afirman que la Ordenanza no esta contra la Politica Nacional anti  
narcotica sino que postula promover espacios de inclusion cultural, economico y social  
porque consideran que existe ausencia significativa del Estado en la Region que promueva  
politicas razonables y eficaces garantizando el desarrollon economico de la Region. Por ello  
solicitan se profundice el proceso de descentralizacion y se aperturen mecanismos de  
participacion politica de la ciudadania en las decisiones de/Estado.  
Los recurrentes senalan también que de conformidad çon el articulo 45 de la Ley 27867,  
Ley Organica de Gobiernos Regionalés, es competencia del Gobierno Nacional definir,  
dirigir, normar y gestionar las politicas nacionales y sectoriales, correspondiéndoles a los  
gobiernos regionales definir, normar, dirigir y/ gestionar sus politicas regionales en  
concordancia con las politicas nacionales, sigmficando entonces que en dicho extremo  
existiria competencia compartida, es decir competencia permisiya para el diseno de  
politicas en la actividad agropecuaria del sector Agricultura, inclyyendo la Hoja de Coca,  
de manera que la Ordenanza Regional cuestionada es parte de la politica de desarrollo  
agropecuario de la region Puno, disenada por la Direccion Regional Agraria Puno, que no  
se contrapone a lasdecisiones de politicas del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostiene por tanto que la Ordenanza Regional cuestionada es valida por estar acorde a la  
Constitucion, puesto que se trata de norma juridica regional que regula un asunto de interés  
regional, siendo aplicable los articulos 1,2y 3 de la Ley 24656, es decir esta de acuerdo al  
modelo de interpretacion juridica y al método sociologico en la interpretacion  
constitucional.  
Finalmente senalan que el caso resuelto por la Sentencia del Tribunal Constitucional  
recaida en el Exp. N.o 0020-2005-PITC y 0021-2005-PITC (acumulado) que declaro  
fundada la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra las Ordenanzas Regionales  
sobre la Hoja de Coca emitidas por los Gobiernos Regionales de Cusco y Huânuco, no es  
igualal del caso presente porque tiene como premisa menor un supuesto de hecho relevante  
diferente al caso de la Ordenanza Regional del Gobierno Regional de Puno. Afirman por  
todo ello que con esta demanda se pretende restringir el derecho fundamental de los  
pueblos indigenas, especialmente el derecho esencial protegido a favor de las comunidades  
campesinas y sus miembros, por lo que debe aplicarse lo estatuido en el articulo 2 inc. b),  
articulo 11, de la Ley 27811, en concordancia con el articulo 1. 2,3 y 4 inc. h) de la Ley  
24656,9 articulo 192, incisos 5 y 10, de la Constitucion Politica del Peru, correspondiendo  
implementar politicas de desarrollo economico, cultural y social acorde a las  
particularidades que expresa una propia identidad cultural del sur andino concretamente en  
la ceja de Selva de la region de Puno.  
V FIJACION DE PUNTOS CONTROVERTIDOS EN ESTA MATERIA  
CONSTITUCIONAL  
De lo expuesto en el escrito de la demanda de inconstitucionalidad y su contestacion se  
extrae que los puntos controvertidos en materia constitucional son:  
Determinar en quien recae la competencia para deetarar patrimonio de la nacion a la  
hoja de coca.  
Determinar en quien recae la competencia para declarar zonas de cultivo de la coca.  
Determinar si la competencia asumida por el Gobierno Regional de Puno es  
excesiva.  
Determinar si existe violacion a los principios de unidad, lealtad, taxatividad,  
clausula de residualidad y tutela y control.  
VI. VISION PANORAMICA DE LO ACTUADO: Iter Procesaly Saneamiento.  
6.1.La demanda fue admitida a tramite por resolucion de fecha/25 de marzo del 2,008, en la  
que el Tribunal considero que ésta cumplia los requisitos de fondo y forma para su  
- 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
admision establecidos en los articulos 202 y 203 de la Constitucion Politica del Peru y  
articulos 98 y sub siguientes del Codigo Procesal Constitucional.  
6.2.Admitida a tramite la demanda de inconstitucionalidad y de acuerdo al articulo 89 del  
Codigo Procesal Constitucional se corrio traslado de ésta al Organo emisor de la  
Ordenanza cuestionada, esto es al Gobierno Regional de Puno, y por ello el Consejero  
Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional de Puno, Sr. Juan Sacachipana  
Sacachipana, interpuso excepcion de oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer  
la demanda. Sostiene que la demanda tiene hechos y pretensiones inconexas, que no  
tiene-orden y que solo se limita a copiar textualmente lo que el Tribunal Constitucional  
ha resuelto en la sentencia recaida en el expediente 020-2005-PI/TC y 021-2005-PI/TC.  
6.3.A su turno el Procurador Publico Regional del Gobierno Regional de Puno, Walter  
Gustavo Chavez Mamani, se apersono al proceso y solicito la ineficacia del auto  
admisorio de demanda afirmando que la demanda no cumplia con un requisito de  
forma, es decir, faltaba anexar el Acuerdo del Consejo de Ministros con la  
determinacion de formular demanda de inconstitucionalidad.  
6.4.Mediante resolucion de fecha 05 de junio de 2008 el Tribunal admitio como apersonado  
al proceso al Consejero Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional de  
Puno, Sr. Juan Sacachipana Sacachipana y declaro improcedente la excepcion  
propuesta por éste fundamentando que la redaccion de la demanda para este colegiado  
no ha sido y noes ni oscura ni ambigua porque su texto presenta con la claridad  
suficiente lo que el demandante quiere en su pretension, que no es otra cosa que la  
declaraciony de inconstitucionalidad de una Ordenanza Regional que por su texto y  
espiritu hace una declaracion en relacion a la hoja de coca, que, a decir del demandante,  
no tiene la facultad para ello.  
6.5.En concernencia a la solicitud de ineficacia del auto admisorio de demanda propuesta  
por el Procurador Publico Regional del Gobierno Regional de Puno este colegiado  
emitio resolucion de fecha 05 de junio de 2008 fundamentando que la Resolucion  
Suprema No 052-2008-JUS, que se adjunto como anexo de la demanda en version a la  
publicacion en el diario oficial El Peruano del dia 19 de marzo del 2008, dice que la  
determinacion por el Poder Ejecutivo de llevar a cabo la formulacion de la demanda  
que da origen al presente proceso se hizo con el correspondiente acuerdo del Consejo  
de Ministros, lo que para este Tribunal resulto suficiente y por tanto decidio admitir a  
tramite la demanda. Sin embargo atendiendo al pedido/del Procurador el Tribunal  
solicito al Presidente del Consejo de Ministros remitir la copia certificada del Acuerdo  
del Consejo de Ministros adoptado hecho que se cumplio dentro del plazo fijado por el  
Tribunal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.6.Respecto a la via procedimental debe tenerse en cuenta que si bien es cierto que el tema  
de fondo versa sobre el presunto ejercicio excesivo de competencia asumido por el  
Gobierno Regional de Puno y en consecuencia la demanda debiera tramitarse bajo las  
reglas del proceso competencial, también lo es que dicha competencia ha sido  
expresada y arrogada en una Ordenanza que, como norma con rango de ley, es  
susceptible de ser cuestionada unicamente mediante el ejercicio de la accion de  
inconstitucionalidad que se plantea ante el Tribunal Constitucional en instancia unica  
segun lo ha previsto el inciso 4 del articulo 200 de la Constitucion Politica del Peru en  
concordancia con el inciso 1 del articulo 202 e inciso 1 del articulo 203 de la acotada.  
Por su parte el articulo 110 del Codigo Procesal Constitucional es aplicable al presente  
caso por cuanto establece que:  
"Si el) conflicto versare sobre una competencia 0 atribucion expresada en una norma  
con rango de ley, el Tribunal declara que la via adecuada es el proceso de  
inconstinucionalidad":  
6.7.Resuéltas las excepciones y cumplidas las exigencias para los procesos de  
inconstitucionalidad establecidas en los articulos 202 y 203 de la Constitucion Politica  
del Peru y articulos 98 y sub siguientes del Codigo Procesal Constitucional este  
Colegiado declara saneado el proceso y en consecuencia queda el proceso de  
inconstitucionalidad en Estado de pronunciamiento de fondo.  
VII Finalidades der Proceso de Inconstitucionalidad, supremacia constitucional y  
tipos de infracciones:  
1. El proceso de inçonstitucionalidad tiene como finalidad inmediata la defensa de la  
Constitucion, en su condicion de Ley suprema, frente a normas de menor rango que la  
contravengan y como finalidad mediata impedir la aplicacion de dichas normas cuando  
éstas puedan generar afectaciones concretas a los derechos fundamentales de los  
individuos.  
2. No esta demas recordar que la doctrina ha senalado que la Constitucion es la norma de  
normas 0 norma subordinante porque es obra del Poder Constituyente (pueblo); en ella  
se reconocen los derechos fundamentales del ser humano, se establecen las reglas  
basicas de convivencia social y politica, y ademas crea y regula el proceso de  
produccion de las demas normas del sistema juridico naçional. Es asi que por su origen  
y su contenido se diferencia de cualquier otra fuente del derecho. Y una de las maneras  
como se traduce tal diferencia es ubicandose en et vértice del ordenamiento juridico.  
Desde alli la Constitucion exige no solo que no se cree legislacion contraria a sus  
disposiciones sino que la aplicacion de tal legislacion se realice en armonia con ella  
misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Lo expuesto en el fundamento precedente ha sido recogido por el articulo 75° del  
Codigo Procesal Constitucional cuando senala que el proceso de inconstitucionalidad,  
tiene por finalidad  
"la defensa de la Constitucionfrente a infracciones contra su. jerarquia normativa. '  
Este precepto contiene el principio de jerarquia normativa que nos dice que cualquier  
otra norma con rango menor esta sometida a la supremacia de la Constitucion  
resultando que una norma con rango de ley sera vâlida solo en la medida en que sea  
compatible formal y materialmente con la norma suprema; en consecuencia, el  
parâmetro de control de constitucionalidad de las leyes 0 normas de su mismo rango,  
esta integrado, siempre y en todos los casos, por la Constitucion.  
4. En el présente caso estan en discusion normas que delimitan el ambito competencial de  
distintos organos constitucionales por lo que, ademas de la aplicacion del principio de  
jerarquia normativa, es menester acudir al principio de competencia para determinar la  
validez 0 invalidez constitucional de la norma con rango de ley cuestionada. Asi el  
articulo 79° del Codigo Procesal Constitucional establece que  
"Para apreciar la validez constitucional de las normas el Tribunal Constitucional  
considerard, ademas de las normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco  
constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia 0 las atribuciones de  
los organos del Estado 0 el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona".  
5. Por otra parte el articulo 75° del Codigo Procesal Constitucional senala que la  
infraccion a la jerarquia normativa de la Constitucion, puede ser: a) por la forma 0 por  
el fondo; b) parcial 0 total; y, c) directa 0 indirecta; sin embargo, el recurrente no ha  
precisado en qué tipo de infraccion incurre la Ordenanza que es sometida a control  
constitucional. Se afirma en el escrito de demanda que la Ordenanza afecta el bloque de  
constitucionalidad por lo que estariamos frente a un caso de infraccion indirecta, que  
significa que existe incompatibilidad entre la norma sometida a juicio y otra norma  
W  
legal a la que el propio Constituyente delego: a) La regulacion de un requisito esencial  
del procedimiento de produccion normativa, b) La regulacion de un contenido  
materialmente constitucional y, c) La determinacion de las competencias 0 limites de  
las competencias de los distintos organos constitucionaleg, tal es el caso de la Ley de  
Bases de la Descentralizacion. Normas legales de esta gategoria serviran de parâmetro  
cuando se ingrese en la evaluacion de la constitucionalidad o inconstitucionalidad de las  
ordenanzas regionales incoadas.  
Casos precedentes y linea Jurisprudencial del Tribunal Constitucional:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el ano 2005 los Gobiernos Regionales de Cusco y Huanuco emitieron las  
Ordenanzas Regionales 031-2005-GRC/CRC y 015-2004-CR-GRH y 027-2005-E-CR-  
GRH, respectivamente, que declararon a la planta de la hoja de coca como patrimonio  
regional natural, biologico, cultural e historico y ademas reconocieron como zonas de  
produccion tradicional de caracter legal al territorio de sus circunscripciones.  
Frente a dichas Ordenanzas el Presidente de la Republica, a través de su representante  
designado especialmente para ello, demando la inconstitucionalidad de las referidas  
Ordenanzas y realizado todo el iter, procesal el Tribunal declaro fundada la demanda en  
la sentencia recaida en el expediente 020-2005-PI/TC y 021-2005-PI/TC (acumulados)  
y en consecuencia expulso del ordenamiento juridico dichas normas legales.  
8. El presente caso tiene como petitorio la declaracion de inconstitucionalidad de una  
Ordenanza Regional que ha declarado patrimonio cultural a la planta de coca, razon por  
la que el Presidente de la Republica demanda su inconstitucionalidad por considerar  
que vulnera la Constitucion; en consecuencia, nos encontramos frente a un caso similar  
al resuelto en la sentencia recaida en el referido expediente 020-2005-PI/TC y 021-  
2005-PI/TC (acumulados) que constituye caso precedente, por lo que en algunos puntos  
el Tribunal se limitara a ella siguiendo su linea jurisprudencial en forma armoniosa y  
coherente.  
El Peru Estado unitario y descentralizado; distribucion de competencias  
9. El articulo 43° de la Constitucion Politica del Peru senala que:  
"El Estado es uno  
indivisible. Su gobierno es unitario, representativo y  
descentralizado, y se organiza segin el principio de la separacion de poderes"  
El Estado constituye una unidad, un todo, un universo; no obstante la vertiginosidad  
con la que avanzan/los Estados modernos y la creciente poblacion, que suma miles de  
millones en algunos casos como China, han creado la necesidad de transferir el poder,  
elemento basico/para gobernar, a organos especializados para una mejor administracion  
del Estado. Es indudable que quien gobierna necesita del poder y lo ejercita para  
bienestar del componente social. El poder del Estado en consecuencia es unico, pero  
hay que diferenciar el Estado unitario del centralista; en este ultimo el poder recae en  
un solo organo que se convierte en dominante de los poderes locales y particulares en  
los que ademas la subordinacion orgânica al poder central es absoluta, con autoridad  
investida con competencias normativas en elfsobierno Central. En el Estado unitario y  
descentralizado en cambio el poder no se/encuentra concentrado en un organo unico  
sino que se permite la posibilidad de rransferir facultades de gobierno a entidades,  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
denominadas por algunos como "organismos constitucionales autonomos", que ayudan  
al desarrollo integral de la politica nacional (articulo 189 de la Constitucion), con poder  
incluso para dictar normas de âmbito territorial, pero en atencion a las competencias  
asignadas por la propia Constitucion del Estado que, como se dijo, constituye una  
unidad, razon ésta por la que un organismo del Estado al que se le ha conferido una  
parte de ese poder no puede ir mas alla de lo que la propia Constitucion le asigna.  
10. Nuestro pais tuvo una concepcion centralista por muchos decenios y su politica  
gubernativa estuvo destinada a un grupo minoritario hasta que abandono esa idea y  
adopto1 la descentralizacion a partir de la Constitucion de 1979, apenas hace poco mas  
de 20 anos. El proceso de descentralizacion (articulo 188 de nuestra Constitucion) ha  
tenido en cuenta que el Perû se caracteriza por tener una geografia extraordinaria y que  
existen pisos altitudinales que van desde los cero hasta los 6800 metros sobre el nivel  
del mar, que han formado de manera natural microclimas, regiones y microregiones  
naturales en los que se ha asentado grupos humanos que se adapta a sus circunstancias  
en los que cada microclima y cada region es radicalmente contrario al otro y  
precisamente ese contraste ha creado necesidades propias en cada grupo humano que  
genera/ a su vez costumbres propias como ajenas, totalmente diferentes unos de otros  
grupos. Como resultado de esto tenemos un pais pluricultural, pluriétnico y  
plurilinguista con tendencia a la descentralizacion.  
11. EV legislador constitucional atendiendo a la realidad antes descrita ha desarrollado un  
proceso de descentralizacion que responde a esa realidad nacional concreta, por lo que  
ha creado Gobiernos locales y Regionales en los que sus gobernantes son elegidos por  
sufragio directo (articulo 191° de la Constitucion) y representan precisamente a los  
intereses de cada region a la par que se sujetan a politicas que responden a necesidades  
propias. Aun cuando los Gobiernos Regionales se rigen bajo preceptos propios, la  
Constitucion les ha asignado a estos gobiernos autonomos un conjunto de competencias  
(articulo 192° de la Constitucion) que los distinguen entre ellos y del Gobierno Central.  
12. El propio Tribunal en los casos precedentes ha senalado que las competencias de los  
organos constitucionales pueden ser:  
a. Competencias exclusivas: Son materias asignadas en exclusividad a favor de  
organismos constitucionales. Seran positivas si son susceptibles de ser delegadas 0  
negativas si son privativas del organo respectivo, es decir, no solo exclusivas sino  
también excluyentes.  
Competencias compartidas: Son materias divididas en determinadas areas de  
atencion, repartiéndose responsabilidades entre dos 0 mas niveles de gobierno,  
actividad coherente con los principios de cooperacion y de tutela y control de los  
organismos constitucionales autonomos/segun se vera luego.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. Competencias delegadas: Son aquellas que un nivel de gobierno delega a otro de  
distinto nivel, de mutuo acuerdo y conforme al procedimiento establecido en la ley,  
quedando el primero obligado a abstenerse de tomar decisiones sobre la materia 0  
funcion delegada.  
13. Las competencias asignadas a los Gobiernos Regionales se encuentran taxativamente  
establecidas en el articulo 192 de la Constitucion cuando senala que:  
Articulo 192.-  
Losgobiernos regionales promueven el desarrollo y la economia regional,  
fomentan las inversiones, actividades y servicios piiblicos de su responsabilidad, en  
armonia con las politicas y planes nacionales y locales de desarrollo.  
Son competentes para:  
1. Aprobar su organizacion interna y su presupuesto.  
2. Formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las  
municipalidades y la sociedad civil.  
3. Administrar sus bienes y rentas.  
4. Regular y otorgar las autorizaciones, licencias y derechos sobre los servicios de  
su responsabilidad  
5. Promover el desarrolld socioeconomico regional y ejecutar los planes y  
programas correspondientes.  
6. Dictar las normas inherentes a la gestion regional.  
7. Promover y regtular actividades yo servicios en materia de agricultura,  
pesqueria, industrid, agroindustria, comercio, turismo, energia, mineria, vialidad,  
comunicaciones, dducacion, salud y medio ambiente, conforme a ley.  
8. Fomentar Na competitividad, las inversiones V el financiamiento para la  
ejecucion de proyectos y obras de infraestructura/le alcance e impacto regional.  
9. Presentar iniciativas legislativas en materias y asuntos de su competencia.  
10. Ejercer las demas atribuciones inherentes a su funcion, conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Las demas atribuciones inherentes a su funcion las encontramos en el inciso 10 de la  
Ley Organica de los Gobiernos Regionales, que en primer lugar recoge lo establecido  
por la Constitucion, y son:  
Articulo 10.- Competencias exclusivas y compartidas establecidas en la  
Constitucion y la Ley de Bases de la Descentralizacion:  
Los gobiernos regionales ejercen las competencias exclusivas y compartidas que  
les asigna la Constitucion, la Ley de Bases de la Descentralizacion y la presente  
Ley, asi como las competencias delegadas que acuerden entre ambos niveles de  
gobierno.  
1. Competencias Exclusivas  
Son Competencias Exclusivas, de acuerdo al articulo 35 de la Ley Organica de  
Bases de la Descentralizacion No27783, las siguientes:  
a) Planificar el desarrollo integral de su region y ejecutar los programas  
socibeconomicos correspondientes, en armonia con el Plan Nacional de  
Desarrollo.  
by Formular y aprobar el Plan de Desarrollo Regional Concertado con las  
mhunicipalidadesy. la sociedad civilde st region.  
c) Aprobar su organizacion interna y su presupuesto institucional conforme a la  
Ley de Gestion Presupueskdria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto.  
d) Promover y ejecutar las inversiones piblicas de ambito regional en proyectos  
de infraestructura vial, energétjca, de comunicaciones y de servicios basicos de  
ambito regional, con estrategjas de sostenibilidad, competitividad, oportunidades  
de inversion privada, dinamitar mercados y rentabilizar actividades.  
e) Disehar y ejecutar programas regionales de cuencas, corredores economicos y  
de ciudades intermedias,  
f Promover la formacion de empresas y unidades economicas regionales para  
concertar-sistemas productivos y de servicios.  
g) Facilitar los procesos orientados a los mercados internacionales para la  
agricultura, la agroindustria, la artesania, la actividad forestal y otros sectores  
productivos, de acuerdo a sus potencialidades.  
h) Desarrollar circuitos turisticos que puedan conyortirse en ejes de desarrollo.  
i) Concretar acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo  
economico, socialy ambiental.  
Administrar y adjudicar los terrenos urbanos y eriazos de propiedad del Estado  
en sujurisdiccion, con excepcion de los terrenos de propiedad municipal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
k) Organizar y aprobar los expedientes técnicos sobre acciones de demarcacion  
territorial en sujurisdiccion, conforme a la ley de la materia.  
I) Promover la modernizacion de la pequena y mediana empresa regional,  
articuladas con las tareas de educacion, empleo y a la actualizacion e innovacion  
tecnologica.  
m) Dictar las normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad, y  
proponer las iniciativas legislativas correspondientes.  
n) Promover el uso sostenible de los recursos forestales y de biodiversidad.  
0) Otras que se le senale por ley expresa.  
2. Competencias Compartidas  
Son Competencias Compartidas, de acuerdo al articulo 36 de la Ley Organica de  
Bases de ld Descentralizacion No27783, las siguientes:  
a) Educacion. Gestion de los servicios educativos de nivel inicial, primaria,  
secundaria y superior no universitaria, con criterios de interculturalidad  
orientados a potenciar la formacion para el desarrollo.  
b) Salud priblica.  
c) Promocion, gestion y regulacion de actividades economicas y productivas en su  
ambito y nivel, correspondientes a los sectores agricultura, pesqueria, industria,  
comercio, turismo, energia, hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones y  
medio ambiente.  
d) Gestion sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad  
ambiental.  
e) Preservacion y administracion de las reservas y dreas naturales protegidas  
regionales.  
f Difusion dela cultura/y potenciacion de todas las instituciones artisticas y  
culturales regionales.  
g) Competitividad regional y la promocion de empleo productivo en todos los  
niveles, concertando los recursos priblicos y privados.  
h) Participacion ciuldadana, alentando la concertacion entre los intereses piiblicos  
y privados en todo's los niveles.  
i) Otras que se le delegue 0 asigne conforme a Ley.  
15. A todo esto hay que agregar lo dispuesto en la Ley 28296/Ley General del Patrimonio  
Cultural de la Nacion que establece que:  
Articulo I.- Objeto de la Ley  
La presente Ley establece politicas naciondles de defensa, proteccion, promocion,  
propiedad y régimen legal y el destino delos bienes que constituyen el Patrimonio  
Cultural de la Nacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo II.- Definicion  
Se entiende por bien integrante del Patrimonio Cultural de la Nacion toda  
manifestacion del quehacer humano -material 0 inmaterial- que por su  
importancia, valor y significado paleontologico, arqueologico, arquitectonico,  
historico, artistico, militar, social, antropologico, tradicional, religioso, etnologico,  
cientifico, tecnologico 0 intelectual, sea expresamente declarado como tal 0 sobre  
el que exista la presuncion legal de serlo. Dichos bienes tienen la condicion de  
propiedad piblica 0 privada con las limitaciones que establece la presente Ley.  
16. Tratândose en el presente de tematica de puro derecho es preciso verificar si el  
Gobierno Regional de Puno emitio la Ordenanza de acuerdo a los criterios establecidos  
por la Constitucion Politica del Perû, la Ley Organica de Gobiernos Regionales, la Ley  
de Bases de la Descentralizacion y la Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion  
que establecen los principios de unidad y lealtad regional, taxatividad, clausula de  
residualidad y tutela y control.  
VIII. Fundamentos  
17.Antes de ingresar a las cuestiones propuestas, este tribunal considera necesario dejar  
establecido su posicion institucional con relacion al derecho a la identidad cultural que  
ha sido alegado por la parte emplazada como sustento para ejercer su competencia  
como Gobierno Regional al declarar a la planta de la Hoja de Coca como patrimonio  
Regional, cultural inmaterialerlaRegion Puno. El Tribunal considera que esta es una  
ocasion pertinente para-precisar /algunos de los contornos del alegado derecho a la  
identidad cultural, asi como reiterar nuestra linea jurisprudencial con relacion a la  
relevancia historica y cultural/del cultivo asi como del uso tradicional de la hoja de  
coca, por parte de las diferentes comunidades que integran nuestro territorio nacional.  
Esto porque, no es la primera ocasion en que este Colegiado debe deslindar su postura  
con relacion al uso tradicional de la hoja de coca y su incidencia en las competencias de  
los gobiernos regionales.  
8.1. El derecho a la identidad cultural  
18. El derecho a la identidad cultural fue introducido como "novedad" en el texto  
çonstitucional de 1993, al establecerse en su articulo 20, inciso 19), el derecho de toda  
persona:  
"19) A su identidad étnica y cultural. El Efhdor reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de  
la Nacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Todo peruano tiene derecho a usar su propio idioma ante cualquier autoridad mediante un  
intérprete. Los extranjeros tienen este mismo derecho cuando son citados por cualquier autoridad".  
19. La Constitucion reconoce, entonces, el derecho tanto a la identidad cultural como a la  
identidad étnica. Si bien se trata de conceptos juridicos indeterminados, este Tribunal  
considera que se trata de dos ambitos de proteccion de la identidad cultural, entendidos  
como identidad de un grupo social y también como expresion cultural general. Por un  
lado se trata de la identidad de los grupos étnicos, es decir, de "(...) aquellas  
caracteristicas, cualesquiera que puedan ser que, al prevalecer dentro del grupo y  
distinguirlo de los demas, nos inclinan a considerarlo un pueblo aparte. Para el hombre  
de la calle un pueblo es el equivalente de lo que el informado llama un grupo étnico";  
X por otro, de la identidad cultural general, esto es, de la identidad de todo grupo social  
quese genera en el proceso historico de compartir experiencias y luchas sociales  
comunes para autodefinirse como pueblo. Por ello, puede afirmarse que entre identidad  
cultural e identidad étnica existe una relacion de género a especie.  
20. La identidad étnica, como especie del género "identidad cultural", ha merecido también  
atencion de la comunidad internacional. Asi, el articulo 270 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, establece que:  
"Articulo 27.- En los Estados en que existan minorias étnicas, religiosas y lingiisticas,  
no se negard a las personas que pertenezcan a dichas minorias el derecho que le  
corresponde, en comun con los demas miembros de su grupo, a tener su propia vida  
cultural, a profesar y practicar su propia religion y a emplear su propio idioma' "  
21. El objeto de tutela de este dispositivo es el derecho a la identidad cultural de los grupos  
minoritarios. Sin embargo, dada la amplitud semantica que tiene el término "vida  
cultural" utilizado en eldispositivo, su interpretacion no debe restringirse solo a los  
grupos denominados minoritarios, sino que debe otorgarsele un amplio contenido, de  
modo que alcance también a toda manifestacion cultural que desarrolle un grupo social  
0 local al interior del Estado/ puesto que toda la existencia del fenomeno cultural es  
inherente a toda agrupacion humana, y no solo a los grupos étnicos.  
22.A partir de esta consideracion, y conforme lo senala la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, las normas relativas a los derechos y libertades que la  
Constitucion reconoce sé interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de  
los Derechos Humanos'y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas  
materias ratificados por el Peru. Esto significa, considerando lo hasta aqui expuesto,  
que el articulo 20, numeral 19) de la Constitucion, que reconoce el derecho a la  
identidad étnica y cultural, se robustece en su interpretacion a la luz del Pacto de  
Derechos Civiles y Politicos y, supone al mismo Aiempo, un compromiso del Estado  
peruano con la comunidad internacional, en la medida que el Perû ha ratificado dicho  
zkin, Benjamin, Estado y Nacion, FCE, México, 1968, pag. 34.  
80  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pacto con fecha 28 de abril de 1978 y, en la medida también, que conforme al articulo  
55° de la Constitucion, "Los tratados celebrados por el Estado y en vigor forman parte  
del Derecho Nacional".  
8.2. El derecho a la identidad cultural y su concretizacion a través de la  
jurisprudencia constitucional.  
23. Este Colegiado ha hecho algunas precisiones en anteriores pronunciamientos en torno a  
la dimension de la proteccion constitucional que otorga el articulo 20, inciso 19), al  
considerar que mediante dicha disposicion,  
(..) el Constituyente ha proyectado en la Constitucion formal un elemento esencial de  
la Constitueion material de la nacion peruana: su multiculturalismo y plurietnicidad. Se  
trata de una concrecion del principio de Estado social y democratico de derecho,  
establecido en el articulo 43° de la Constitucion, pues, tal como ha tenido oportunidad  
de afirmar este Colegiado, "el hecho que la Constitucion de 1993 reconozca el derecho  
fundamental de las personas a su identidad étnica y cultural, asi como la pluralidad de  
las mismas, supone que el Estado social y democratico de Derecho esta en la  
obligacion de réspetar, reafirmar y promover aquellas costumbres y manifestaciones  
culturales que forman parte de esa diversidad y pluralismo cultural, pero siempre que  
ellas se realicen dentro del marco de respeto a los derechos fundamentales, los  
principios constitucionales y los valores superiores que la Constitucion incorpora, tales  
como la dignidad de la persona humana (articulo 1 de la Constitucion), la forma  
democrâtica de Gobierno (articulo 43) y la economia social de mercado (articulo 58).  
(STC 0020-2005-AI).  
24. En otra ocasion, este Tribunal también ha manifestado que los derechos que reconoce la  
Constitucion/ en el mencionado articulo 20, vistos en conjunto con lo previsto en el  
articulo 219, y a partir de la/ dimension constitucional de la dignidad humana como  
premisa antropologica,  
(..) constituyen la dimension principal del contenido cultural de nuestra Constitucion,  
es decir, el conjunto de rasgos distintivos espirituales y materiales, intelectuales y  
afectivos que caracterizan a una sociedad 0 a un grupo social; el cual abarca, ademas  
de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras de vivir juntos, los sistemas de  
valores, las tradiciones y creencias (STC 0042-2004-AI).  
25. La identidad cultural, como elemento de integracion de 1a sociedad en el marco del  
pluralismo que profesa el Estado Democratico y Constitucional, también es concebida  
como un conjunto de manifestaciones y rasgos culturales de diversa indole, que cumple  
las funciones simultaneas de caracterizar a una sociedad 0 un grupo social, es decir, de  
imprimirle cualidades que posibiliten su propio reconocimiento como grupo que vive e  
interactua en un contexto y tiempo determinado, asi como de identificar las diferencias  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
frente a los demas grupos sociales, por la constatacion de que no comparten de modo  
total 0 parcial dichas manifestaciones 0 rasgos culturales.  
26. Estas expresiones culturales, que corresponden a una sociedad pluricultural y  
multiétnica compatible con el modelo de Estado Social y Democrâtico de Derecho que  
alienta y promueve el respeto a las diferencias, han sido valoradas por este Tribunal  
como expresiones de un patrimonio inmaterial, mientras que los bienes culturales a que  
se refiere el articulo 21° de la Constitucion?, han sido valorados como expresion del  
patrimonio cultural materializado.  
27. En tal sentido, la identidad que se construye a través de representaciones 0  
manifestaciones culturales concretas 0 materiales, expresa una doble dimension de la  
cultura/ Por un lado, constituye expresion de la "obra cultural" de un pueblo 0 grupo  
social, como puede ser un monumento, una construccion, un telar, 0 una determinada  
practica social etc.; y, por otro, también expresa la "identidad emotiva", es decir, tiene  
la virtud de lograr adhesiones a partir de su constitucion como expresion cultural de un  
grupo social. Esta comprension emocional de determinados bienes materiales puede,  
por tanto, llegar a convertirse en expresion de cultura e identidad de un grupo social  
determinado que, por ello, debe ser tutelada por el Estado en el marco del articulo 21°  
de/la Constitucion.  
28. De este modo, la identidad cultural de los grupos sociales y, de las personas en general,  
se construye a partir de un conjunto de percepciones de carâcter objetivo- subjetivo,  
respecto a una serie elementos culturales y de representacion. Estos elementos y  
practicas sociales caracterizan a los grupos humanos, definiéndolos,  
individualizandolos y diferehciândolos de otros grupos, y generando entre ellos lazos  
de pertenencia Pueden ser de diversa indole: linguisticos, religiosos, politicos,  
historicos, (identificaciony con un pasado comun), costumbres ancestrales, paisajes  
naturales monumentos bistoricos restos arqueologicos, monumentos de importancia  
arquitectônica, produccion material e inmaterial, entre otras posibilidades por agotar.  
En cuanto expresion dé la cultura de un pueblo, los elementos que forman su cultura,  
asi como sus practicas ancestrales y, en general, el patrimonio cultural de los pueblos,  
puede también ser tutelados como expresion del derecho a la identidad cultural, en la  
medida que representan la vida cotidiana mantenida a través del tiempo que refleja la  
historia y las aspiraciones de un grupo 0 una comunidad.  
Articulo 21°.- Los yacimientos y restos arqueologicos, construcciones, monumentos, lugares, documentos  
bibliograficos y de archivo, objetos artisticos y testimoniosde valor historico, expresamente declarados  
bienes culturales, y provisionalmente los que se presumen gomo tales, son patrimonio cultural de la Nacion,  
independientemente de su condicion de propiedad privada 0 pablica. Estan protegidos por el Estado (..).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29. La proteccion que deba brindarse a la identidad cultural como derecho subjetivo que se  
sustenta en tales manifestaciones culturales, importa no obstante la identificacion de  
qué debe considerarse como patrimonio cultural. Una primera respuesta a dicha  
cuestion la ofrece la Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion (Ley N.o  
28296), dispositivo destinado a establecer politicas nacionales de defensa y proteccion  
de los bienes que constituyen patrimonio cultural de la nacion. El articulo II de su  
Titulo Preliminar, en efecto, define a los bienes integrantes del mismo en los siguientes  
términos:  
Se entiende por bien integrante del Patrimonio Cultural de la Nacion toda  
manifestaçion del que hacer humano -material 0 inmaterial- que por su importancia,  
valor y significado paleontologico, arqueologico, arquitectonico, historico, artistico,  
militar, social, antropologico, tradicional, religioso, etnologico, cientifico, tecnologico  
0 intelegtual, sea expresamente declarado como tal 0 sobre el que exista la presuncion  
legal de serlo (..)  
8.3. La hoja de coca como expresion de la identidad cultural  
30. En este sentido, este Colegiado ha tenido ocasion de establecer que, aunque en el marco  
de lo que establece la Convencion sobre la proteccion del patrimonio Mundial cultural  
y natural, aprobado por la Conferencia General de la UNESCO el 16 de noviembre de  
1972, suscrita por el Perû, el 24 de febrero de 1982,  
"(...) la planta de la hoja de coca, en tanto especie vegetal, no es susceptible de ser  
declarada como patrimonio cultural ni natural en un sentido material"; ello sin embargo  
no "no supone, desconocer su caracter de elemento biologico cuya utilizacion con fines  
terapéuticos y medicinales le otorga una proteccion especial, en tanto, patrimonio  
cultural inmaterial." ? (STC 020-2005-AITC FJ 104)  
31. Con relacion al concepto de patrimonio cultural inmaterial, este Colegiado ha  
precisado que se trata del,  
"(...) conjunto de las expresiones culturales y sociales que, heredadas de sus  
tradiciones, caraçterizan a las comunidades, lo que ha determinado que estos bienes  
inmateriales se hayan afirmado y terminado imponiéndose a nivel internacional como  
una nocion capital para comprender las identidades culturales de los pueblos, y es la  
que ahora nos permitira abordar la naturaleza de la planta de la hoja de coca." >  
En tal sentido hemos establecido con relacion a la hoja de coca que:  
"(...) en tanto especie natural cuya utilizacion/para un fin determinado, debe recibir un  
régimen de proteccion especial conforme al Derecho Internacional, pero  
fundamentalmente dentro de los alcances/de la Constitucion, pues la promocion de la  
cultura constituye un deber primordialdel Estado social y democrâtico de Derecho,  
establecidos en el articulo 44° de la Constitucion. De ahi que el Estado, por mandato  
VV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional, deba respetar, todas aquellas manifestaciones culturales de las personas  
0 de grupos de ellos que constituyan la expresion de su derecho a la libertad de creacion  
intelectual, artistica, técnica y cientifica (articulo 20 8 de la Constitucion); ademas de  
respetar la propiedad de las comunidades campesinas y nativas sobre sus conocimientos  
colectivos, de medicina tradicional y salud, de valores genéticos y de su biodiversidad  
(articulos 88°, 89° y 149° de la Constitucion). (STC 020-2005-AITC FJ 106)  
32. De este modo, cabe resaltar la intima relacion del cultivo y uso tradicional de la hoja de  
coca como parte de un conjunto de prâcticas sociales, culturales, medicinales y de  
intercambio comercial, de determinadas comunidades de nuestro pais, con el derecho  
reconocido en el articulo 2.19 de la Constitucion que protege el derecho a la identidad  
étnica y cultural, obligando al Estado a proteger estas manifestaciones como expresion  
del pluralismo que constituye el principio que define al Estado Constitucional y  
democratico de Derecho.  
33. Ello no obstante, resta por ver si en el Estado Constitucional el reconocimiento del  
Derecho a la identidad cultural, genera per se un derecho 0 comporta la habilitacion de  
competencias de modo que cualquier estamento del Estado pueda declarar que  
determinada practica, social 0 ancestral pueda ser declarada como patrimonio cultural  
de la/nacion.  
8.4. Organo competente para declarar a la hoja de coca patrimonio cultural  
34. La cuestion que debe responderse en este caso estriba, entonces, en establecer si el  
Gobierno Regional de Puno, tiene 0 no habilitada su competencia para declarar al  
cultivo de la hoja de coca "(...)como Patrimonio Regional, cultural inmaterial,  
etnobotanico, sociologico historico, alimenticio, medicinal e industrial, como simbolo  
del Pueblo quechua - aymara de la Region de Puno ", tal como se lee en el primer  
articulo de la Ordenanza Regional que se cuestiona en este Proceso.  
En tal sentido, la presente demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Poder  
Ejecutivo (a través del Ministerio de Justicia) contra la Ordenanza Regional No 022-  
2007 emitida por el Gobjérno Regional de Puno tiene antecedentes- como ya se  
adelanto- en las sentencias recaidas en los expedientes 0020-2005-PITC; y 0021-2005-  
PI/TC (acumulados), en las cuales el Supremo Intérprete declaro inconstitucionales  
ordenanzas similaresa la actual, emitidas por los Gobiernos Regionales de Huanuco y  
Cuzco.  
34. En dicha sentencia recaida en los expedientes ya mencionados el Tribunal  
Constitucional exhorto:  
1) Al Congreso a reconocer a la hoja de coca como Patrimonio Cultural de la Nacion. En  
este tema el TC senalo textualmente en elfundamento 111 que:  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Todo lo dicho, evidencia que desde hace siglos el uso tradicional (chaccheo, magico  
religioso, ceremonial y medicinal) de la planta de la hoja de coca, forma parte de la  
identidad cultural de los pueblos originarios del Peri. Por ello, este Colegiado  
comparte la preocupacion de los demandados por el ocio del legislador nacional al no  
haber reconocido expresamente al uso tradicional de la planta como patrimonio  
cultural inmaterial de la nacion. En tanto dicha inercia legislativa persista se corre el  
riesgo de generar una inconstitucionalidad por omision, no solo por afectar el derecho  
a la identidad cultural de muchos peruanos (articulo 20 19 de la Constitucion), sino  
también por afactar el derecho a la igualdad (articulo 20 2 de la Constitucion).  
Por tales motivos se exhorta al Congreso de la Reptiblica a incluir a la planta de la  
hoja de coca en la lista de cultivos reconocidos como Patrimonio Natural de la  
Nacion, por la Ley N.o 28477. En igual sentido, se exhorta al INC, a iniciar los  
tramites administrativos para evaluar la conveniencia técnica de la declaracion del  
uso tradicional de la planta de hoja de coca como patrimonio cultural inmaterial, de  
conformidad con el ordenamiento internacional. 11  
2) Al INC a evaluar la conveniencia técnica de esa declaracion como patrimonio cultural  
inmaterial  
3) Al Poder Ejecutivo y a DEVIDA a concretar el Programa de Desarrollo Alternativo. En  
este otro punto el Tribunal fundamento que:  
Fundamento 146: "Para tales efectos, exhorta al Poder Ejecutivo, y particularmente,  
a DEVIDA, ha adoptar todas las medidas necesarias para concretar, en el mas breve  
plazo posible, el Programa de Desarrollo Alternativo previsto en el punto IV.C de la  
Primera Actualizacion de la Estrategia Nacional de Lucha contra las Drogas 2002-  
2007, aprobada por Decreto Supremo N.o 006-2005-PCM. En tal sentido, de  
conformidad con los lineamientos de la politica de dicha estrategia, corresponde a  
DEVIDA, entre otras accionespromover el desarrollo alternativo sostenible en los  
ambitos del programg-mediante actividades licitas y el mejoramiento de los servicios  
sociales, de infrgestructura y btros que eleven el nivel de vida de la poblacion;  
propiciar las condiciones adetuadas para alentar la actividad privada a través de  
proyectos de impacto economico, social y ambiental, con la participacion de los  
gobiernos regionales, logtales y organizaciones de base; facilitar el acceso de  
productos competitivos procedentes de la actividad agropecuaria, acuicola, y servicios  
rentables a mercados/de nivel local, regional, nacional e internacional; priorizar  
programas de crédito para proyectos productivos rentables de pequena y mediana  
escala en los ambitos del programa; asi como para las pequenas empresas ubicadas  
en dichos ambitos, realizando coordinaciones sectoriales, regionales y locales  
pertinentes; desarrollar proyectos de generacion, de mano de obra temporal paralelo a  
los programas de erradicacion y auto-erradicgcion, afin de no presentar vacios en la  
generacion de los ingresos familiares; y considerar la participacion de la poblacion en  
los programas y proyectos, especialmente de las Comunidades Nativas a fin de  
mejorar sus condiciones de vida y evitar/el incremento de cultivos de coca' "  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8.5. Eficacia de las sentencias constitucionales, omisiones legislativas y funcion de  
colaboracion del Tribunal Constitucional.  
35. Han transcurrido poco mas de dos anos desde que se dicto la aludida sentencia, que  
tiene efectos erga omnes, y el Congreso de la Republica aun no ha cumplido con  
reconocer a la hoja de coca como Patrimonio Cultural de la Nacion. Vista la directa  
relacion con el derecho reconocido en el articulo 2.19 de la Constitucion, este  
Çolegiado considera que dada la directa relacion con los conflictos sociales y juridicos  
que viene propiciândose a raiz de la falta de actuacion del legislador a efectos de  
satisfacer la razonable aspiracion de los pueblos y grupos sociales directamente  
vinculados con el cultivo tradicional de la hoja de coca, se ha ido configurando un  
supuesto de omision legislativa que es posible de control por parte de este Colegiado.  
36. En efecto conforme ha sido reconocido de manera creciente por la doctrina  
constitucional, en la situacion actual de desarrollo del Derecho Procesal Constitucional,  
mediante el proceso de control de constitucionalidad de la ley, no solo es posible el  
control de las actuaciones positivas del legislador a través de la emision de leyes, sino  
qué también, en muchos casos, se vuelve imperativo la vigilancia de su desidia 0  
inaccion, cuando dicha inactividad viene ordenada por imperio de la Constitucion. En  
tal sentido en el Derecho comparado se ha reconocido que estamos frente a un supuesto  
de omision legislativa controlable en sede de la justicia constitucional: a) cuando ha  
transcurrido un periodo razonable y el organo legislativo no ha emitido la norma  
exigida desde la Constitucion; b) la existencia de un mandato claro sobre la obligacion  
de legislar; c) la posibilidad de integracion por parte del organojurisdiccional, de modo  
que el ocio del legislador pueda ser superado con la actuacion del organo  
jurisdiccional".  
37. Es verdad que la Constitucion peruana de 1993 no contempla de manera expresa la  
posibilidad del control de las omisiones legislativas, como lo hace por ejemplo la  
Constitucion portuguesa de 19764 0 la brasilena de 19885, no obstante, para el caso  
Asi en la jurisprudencia del Tribunal Federal Aleman: Cfr. Sagiiés, Nestor Pedro, Elementos de Derecho  
Constitucional, segunda edicion,Ed. Astrea, Bs. As. 1997, p. 95.  
"Art. 279.- Cuando la Constitucion resulte incumplida por omision delas medidas legislativas necesarias  
para hacer aplicables las normas constitucionales, el Consejo de laRevolucion podra recomendar a los  
organos legislativos competentes que la dicten en un plazo razonable" este articulo fue modificado en 1982,  
permitiendo el control de las omisiones al Tribunal Constitucional.  
"Art. 103.20. Declarada la inconstitucionalidad por omision,de una medida destinada a dar efectividad a una  
norma Constitucional, se comunicara al Poder Competentepara la adopcion de las providencias necesarias y,  
fratindose de organo administrativo, para que se haga entreinta dias."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuestro, el fundamento del control de las omisiones legislativas debe ubicarse no solo  
en el efecto normativo y, por tanto, vinculante de las normas constitucionales, sino en la  
misma practica del control de constitucionalidad que se ha venido desarrollando en los  
ultimos anos y en el que el rol del Tribunal Constitucional ha sido de permanente  
colaboracion con la actividad legislativa en un esfuerzo por sentar las bases del Estado  
Constitucional en nuestro pais. Esta colaboracion ha permitido no solo declarar la  
incompatibilidad de leyes dictadas por el Parlamento, sino también, con frecuencia, a  
través de las sentencias interpretativas y exhortativas, este Colegiado, sin declarar la  
inconstitusionalidad de una norma sometida a control, ha podido alertar al legislador a  
efectos de promover su actuacion en determinado sentido a efectos de no incurrir en  
supuestos de evidente inconstitucionalidad.  
38. Ello muestra que la tesis de la division de poderes en el marco del actual desarrollo del  
Estado Constitucional, se complementa con el principio de colaboracion de los poderes  
del Estado, permitiendo que también los jueces participen de la labor de creacion de  
normas a través de sus interpretaciones 0, en otros supuestos, activando la accion  
legislativa en determinado sentido a efectos de lograr desarrollos compatibles con la  
real vigencia de los derechos fundamentales. En este marco, el control de las omisiones  
del legislador se corresponden con una tesis basica respecto del valor de la Constitucion  
como marco, pero también como orden fundamental. En tal sentido como lo ha  
precisado Alexy,  
"Lo que esta ordenado por la Constitucion es constitucionalmente necesario; lo que  
esta prohibido por la Constitucion es constitucionalmente imposible y lo que la  
Constitucion confia a la discrecionalidad del legislador es tan solo constitucionalmente  
posible, porque para la Constitucion no es necesario ni imposible'6  
39. En este esquema metodologicormuede establecerse que el control de la accion positiva  
del legislador, esta en directa relacion con lo que es "constitucionalmente imposible".  
Cuando la actividad dellegislador a través de la ley incursiona dentro de este ambito, la  
actuacion del Tribunal se ofienta a eliminar dicha intromision prohibida por la  
Constitucion. En cambio el control de las omisiones al legislador se ubicaria en lo que  
es "constitucionalmente necesario" y no obstante no ha sido atendido por el legislador.  
Finalmente. aquello que es "solo constitucionalmente posible" se ubica en terreno  
propio del legislador s por tanto puede ser atendido en la forma en que lo crea  
conveniente e incluso'en el tiempo que lo juzgue necesario/De este modo, la accion del  
Tribunal Constitucional se legitima, tanto para el control de lo que esta  
W  
constitucionalmente prohibido, asi como para exigir aquello que resulta  
"constitucionalmente necesario -  
Alexy, Robert, Epilogo a la Teoria de los derechoslundamentales, Trad. De Carlos Bernal, Revista  
Espanola de Derecho Constitucional, No 66, Madrid, 2092, p. 22.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalmente prohibido, asi como para exigir aquello que resulta  
"constitucionalmente necesario l  
40. Si no fuera posible desde la jurisdiccion constitucional la exigencia de determinadas  
acciones al legislador en sentido positivo, buena parte del modelo de garantia de los  
derechos no serian posibles de atender, puesto que el Estado Constitucional se sustenta  
no solo en un haz de posibilidades de accion negativa por parte del Estado, sino que la  
naturateza misma del Estado Social y Democrâtico de Derecho, importa una serie de  
acciones positivas sin las cuales el modelo seria incompleto. De modo que la necesidad  
de que los organos judiciales puedan activar la accion de los demas poderes, no hay que  
buscarla necesariamente en un mandato expreso del constituyente, en la medida que se  
trata de jun mandato mas sustancial que formal y que responde a la misma esencia del  
modelo de reparto de atribuciones y competencias de los poderes publicos para hacer  
efectiva la tutela de los derechos fundamentales.  
41. En esta direccion la doctrina ha reafirmado la necesidad de la inclusion del control de  
las omisiones, entre otras razones, en virtud a: a) la necesidad de reivindicar el valor  
normativo de la Constitucion, b) la reivindicacion de la naturaleza "social" del Estado  
constitucional, en el entendido, de que los derechos tradicionalmente postergados 0  
dejados al ocio del legislador son, por lo general, los derechos sociales; c)la necesidad  
de relacionar el poder constituyente con el poder constituido, permitiendo un desarrollo  
responsable de los contenidos de la Constitucion; d) la naturaleza y rol actual que han  
asumido los Tribunales Constitucionales en su labor de defensa de lo que la  
Constitucion ordena; y, e) finalmente, la necesidad de tomar en serio las "obligaciones  
constitucionales", en este caso, las que corresponden en esencia al legislador de cara a  
la vigencia y efectividad de los derechos fundamentales".  
Omisiones de la Ley y omisiones del legislador  
42. Establecida la necesidad def control de las omisiones del legislador, conviene ahora  
detenernos enidentificar las formas en que suele presentarse estos supuestos de control  
por parte del Tribunal Constitucional. En este punto, la doctrina suele distinguir las  
omisiones absolutas u omisiones del legislador de las omisiones relativas u omisiones  
de la ley. Las primeras estân referidas a los silencios totales del legislador sobre  
determinadas materjas cuya regulacion 0 tratamiento legislativo viene exigido desde la  
Constitucion y cuya exigencia por el organo jurisdiccional puede tornarse en necesaria  
para la eficacia efectiva de la norma fundamenta. Las/omisiones de la ley u omisiones  
relativas en cambio estan referidas al silencio de laley en extremo que no haya sido  
normado causando perjuicio en la tutela de los derechos. Se presentan en el control de  
Fernandez Rodriguez, José Julio, La inconstitucionalidgal por omision. pag. 203  
w  
- 60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalidad de un precepto normativo en el que, como ha senalado la  
jurisprudencia alemana, se constata, "la exclusion arbitraria 0 discriminatoria de un  
beneficio"9. De ahi que el parâmetro por excelencia del control de las omisiones  
relativas sea el principio constitucional de igualdad.  
43. Respecto a la configuracion de una omision absoluta 0 total, la doctrina discute si esta  
se presenta solo después de transcurrido un lapso de tiempo prudencia en que la accion  
legislativa no se ha desarrollado 0 ella puede deducirse del simple mandato  
constitucional y opera desde el momento mismo de la promulgacion de la Constitucion.  
En este sentido, como lo ha manifestado Villaverde Mendez, "El deber constitucional  
no consiste en hacer algo en un determinado plazo, sino en hacerlo desde el momento  
en que la Constitucion esta vigente; aunque la fijacion de ese momento quede al albur  
de la decision del legislador. Si el legislador puede decidir sobre cuando cumplir con el  
permiso 0 la orden constitucional, su inactividad no puede interpretarse sin mas  
contraria a la Constitucion"10  
44. Siendo ello verdad, no obstante, tratândose de derechos fundamentales, el silencio del  
legislador no puede quedar sujeto a el derecho comparado también ha desarrollado una  
serie de mecanismo a efectos a ese "albur de la decision del legislador" como si tratara  
de una simple promesa que el tiempo termine por extinguir, en la medida que  
corresponde a los jueces la tutela de los derechos constitucionales en el actual Estado  
Constitucional, y son ellos quienes pueden establecer una linea de dialogo y  
comunicacion con el Poder Legislativo a través de sus sentencias.  
45. En este sentido, dos son los mecanismos que suelen utilizarse a efectos de remediar los  
problemas que presenta las-emisiones por parte del legislador en el tiempo. A) en  
primer lugar la apelacion al plazo razonable, como un tiempo prudencia que permita  
cubrir la omision; b) la fijacion de un plazo fijo por parte de las instancias judiciales. La  
teoria del plazo razonable es en realidad un instrumento utilizado por los jueces  
constitucionales frente alfegislador en el control sobre todo de los silencios de la ley  
constitutivos de una jhconstitucionalidad por omision (omisiones relativas) para  
disponer de la vigençia de la voluntad legislativa. Con el supuesto fin de atemperar el  
fallo de las sentencias que aprecian su existencia, el juez constitucional deja en precario  
la validez de la ley impugnada por omisiva, pues, en el caso de declarar la  
inconstitucionalidad por omision, no se anula el precepto legal omisivo, sino que la  
sentencia recomienda al legislador que en un plazo razonable remedie esa omision, SO  
pena de que, transcurrido ese plazo a juicio deVjuez constitucional, una nueva  
(wilkiirlicher gleichheilswidriger Beginstigungsausghias). Cfr. Fernandez Rodriguez, J. J. "La  
inconstitucionalidad por omision en Portugal", en Revistd de Estudios Politicos No. 101, 1998, pg. 336.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impugnacion de esa misma ley abocara a que se declare, ahora si, nulo el precepto en  
cuestion.  
Omisiones constitucionalmente explicitas y omisiones de configuracion jurisprudencial  
42. En el Derecho comparado actualmente no ofrece mayores resistencias la necesidad del  
control de las omisiones ordenadas de manera explicita por la Constitucion. Este es el  
caso por ejemplo de un precepto constitucional que reconoce un derecho fundamental 0  
erea un organo constitucional delegando a la ley su configuracion 0 regulacion. Los  
supuestos de mandatos explicitos a legislar, constituyen normas constitucionales  
dirigidas al legislador y su control puede hacerse en sede jurisdiccional siempre que  
pueda desprenderse un mandato explicito y la inaccion del legislador se haya  
constatado a lo largo de un periodo razonable.  
43. Distinto's son los supuestos en que la constatacion de la omision, solo se pone en  
evidencia como consecuencia de la interpretacion judicial de los derechos  
fundamentales 0 del desarrollo de las clausulas orgânicas de la Constatacion en los que  
se pueda constatar que los contenidos constitucionales no son posibles sin la  
intermediacion legislativa. Aqui se trata de concebir a la accion de los organos  
judiciales, y en especial del Tribunal Constitucional, como instituciones que colaboran  
con el desarrollo y efectividad de las clausulas constitucionales de modo que, en el  
desarrollo de sus contenidos pueden avizorar, con conocimiento de causa la necesidad  
de que los contenidos constitucionales no se desvanezcan 0 diluyan ante la pasividad de  
los poderes constituidos. Se trata de la vigilia de la Constitucion en su dinamica  
cotidiana.  
44. En este sentido, conviene precisar en este punto, que las omisiones constatadas a través  
de la actuacion de los organos judiciales, en especial, por la actividad del Tribunal  
Constitucional, se configuran como mandatos normativos que se proyectan con efecto  
erga omnes conforme al articulo 204° de la Constitucion y los articulos 81° y 82° del  
Codigo Procesal Constituçional y que en consecuencia se derivan de la actuacion de los  
organos judiciales en sylabor de defensa del orden juridico constitucional, asi como de  
su mision de tutela de los derechos fundamentales.  
Configuracion de un supuesto de omision legislativa por délimitacion jurisprudencial en  
el presente caso.  
5. Tal como ya ha quedado establecido en el fundamento 34, este Colegiado ya ha tenido  
ocasion de pronunciarse sobre la relacion entre el derecho a la identidad cultural  
previsto en el articulo 2.19 de la Constitucion y la necesidad de que el legislador actue  
oV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el marco de sus competencias declarando la naturaleza de patrimonio cultural  
inmaterial del cultivo de hoja de coca. En dicha ocasion este Colegiado dispuso de  
manera precisa:  
"Por ello, este Colegiado comparte la preocupacion de los demandados por el ocio del  
legislador nacional al no haber reconocido expresamente al uso tradicional de la planta  
como patrimonio cultural inmaterial de la nacion. En tanto dicha inercia legislativa  
persista se corre el riesgo de generar una inconstitucionalidad por omision, no solo por  
afectar el derecho a la identidad cultural de muchos peruanos (articulo 2° 19 de la  
Constitucion), sino también por afectar el derecho a la igualdad (articulo 2° 2 de la  
Constitucion).  
Por tales motivos se exhorta al Congreso de la Repuiblica a incluir a la planta de la hoja de  
coca enlla lista de cultivos reconocidos como Patrimonio Natural de la Nacion, por la Ley  
N.o 28477. En igual sentido, se exhorta al INC, a iniciar los tramites administrativos para  
evaluar la conveniencia técnica de la declaracion del uso tradicional de la planta de hoja  
de coca como patrimonio cultural inmaterial, de conformidad con el ordenamiento  
internacional. 1  
46. Con base en este precedente jurisprudencial este Tribunal esta en condiciones de  
establecer que dado el tiempo transcurrido desde entonces (mas de dos legislaturas  
ordinarias), se ha configurado un supuesto de omision legislativa por delimitacion  
jurisprudencial del derecho a la identidad cultural previamente desarrollado por este  
Colegiado y que incluye entre sus supuestos normativas, la necesidad de que el Estado  
actue reconociendo legislativamente las diversas manifestaciones culturales y  
tradicionales, entre ellas, la relevancia cultural milenaria del cultivo y utilizacion  
tradicional de la hoja de coca en las diferentes comunidades y espacios geograficos de  
nuestro pais.  
47.En este sentido, el Tribunal considera que el legislador esta obligado a actuar en la  
proxima legislatura emitiendo una ley que recoja las aspiraciones de los pueblos  
andinos y amazonicas que ven/reflejada parte de su identidad constitucionalmente  
reconocida, en el cultivo, uso y/tratamiento en general de la planta de la hoja de coca.  
Esto ademas en la necesidad de prevenir permanentes conflictos frente a la frustracion  
que general la inactividad dé los poderes publicos con relacion al reconocimiento de  
este tipo de derechos tan profundamente arraigados en la cosmovision de las diferentes  
nacionalidades y culturas que habitan en nuestro territorio nacional.  
Sobre las cuestiones planteadas en el presente caso  
48. Resta ahora analizar si la actuacion del Gobierno de Puno,invade las competencias del  
gobierno central con la emision de la ordenanza materia de este proceso. Esto acarrea  
dos controversias, una de tipo formal y la otra de fondo. La primera esta referida al  
accionar del Gobierno Regional de Puno, el cual no puede declarar a la hoja de coca  
563  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como patrimonio cultural, pues no es competencia que le esté asignada taxativamente  
por la Constitucion 0 demas leyes. El propio Tribunal ha expresado en los fundamentos  
85 y 86 de la citada sentencia que la declaracion de patrimonio cultural es  
responsabilidad del Gobierno Nacional a través del Instituto Nacional de la Cultura, la  
Biblioteca Nacional y el Archivo General de la Nacion.  
"Asi las cosas, la Constitucion (articulo 1929 no reconoce expresamente a los  
gobiernos regionales la competencia para declarar un bien como Patrimonio Cultural  
de la Nacion; lo que no obsta para que dichos gobiernos puedan realizar propuestas a  
fin de que un determinado bien sea declarado Patrimonio Cultural de la Nacion. En  
ese sentido, pues, estamos frente a una competencia compartida entre el gobierno  
centraly-los gobiernos regionales, en el sentido que, de acuerdo con el articulo 10° 2  
fde la LOGR, es competencia del gobierno central, a través del Instituto Nacional de  
Cultura (articulo VII de la Ley N.o 28296 -Ley General del Patrimonio Cultural de la  
Nacion- , lla declaracion de un bien como patrimonio cultural de la Nacion, lo que no  
excluye, sin embargo, que los gobiernos regionales lo puedan proponer; claro està  
siempre que estas propuestas no afecten la integridad del Estado (articulo 189° de la  
Constitucion) y se realicen en armonia con las politicas y planes nacionales y locales  
de desarrollo, segiin dispone el articulo 192° de la Constitucion -  
Y la de fondo seria la supuesta "inconstitucionalidad por omision" del Congreso de la  
Republica y el INC. Sin embargo el mismo fundamento 111 brinda las facilidades al  
INC para "évaluar" la conveniencia técnica de declarar patrimonio cultural inmaterial a  
la hoja de coca "de conformidad con el ordenamiento internacional", es decir dicha  
declaracion debe ajustarse a las normas internacionales.  
49. El Perû forma parte de los paises firmantes de la Convencion de la Junta Internacional  
de Fiscalizacion de Estupefacientes (JIFE) de 1961, en la que se adopto el criterio de  
considerar a la hoja de coca como alucinogeno. Es por ello que en su informe anual  
2007 sobre las drogas, la JIFE recomiendatanto a Peru como a Bolivia adoptar medidas  
para erradicar la costumbre del "chacchado" de la hoja de coca.  
50. Si bien el Congreso debia declarar Patrimonio Nacional a la hoja de coca y el INC  
evaluar la convéniencia de declararla patrimonio cultural inmaterial, esta debia hacerse  
de acuerdo al ordenamiento internacional; es por ello que tanto el Congreso de la  
Republica como el INC alno haber publicado conclusiones/eclaras y precisas sobre la  
viabilidad de considerar a la hoja de coca como patrimonigcultural, recaen en la figura  
de la "inconstitucionalidad por omision". La inercia de/estos organismos del Estado  
traducida en silencio e inaccion conlleva a la tergiversacion de sentencias del Tribunal  
Constitucional y a la promulgacion de Ordenanzas como la sujeta a control.  
wV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
51. Se debe distinguir ademas que la declaracion de la hoja de coca como patrimonio  
cultural de la Nacion tiene dos dimensiones: la primera de tipo juridico y la segunda de  
carâcter politico. En la primera se debe analizar si esta declaracion contraviene de  
alguna forma la Convencion Internacional de 1961 y dicho analisis debe ser netamente  
juridico. La segunda le corresponde al legislador nacional 0 a los funcionarios  
encargados y consiste en la toma de decisiones, es decir la declaracion misma  
(parâmetros, lineamientos, excepciones etc.)  
52. El Estado Peruano no ha emitido declaraciones precisas y oficiales sobre el informe del  
ano 2007-sobre las drogas realizado por la Junta Internacional de Fiscalizacion de  
Estupefacientes/(IFE) de la ONU, en el que se recomienda a los gobiernos de Perû y  
Bolivia introducir medidas para evitar el uso de la hoja de coca en la industria e incluso  
como practica tradicional del "chacchado".  
53. Declaraciones, con matiz de opinion afirman que el Gobierno del Perû se encuentra  
evaluando este informe y su grado de validez, asi como que estaria estudiando una  
posicion frente a la tematica en comentario, la que tendra que analizar el informe de la  
ONU y la realidad que dice que la poblacion peruana que aun conserva dicha tradicion  
del chacchado. La ministra de Justicia, Rosario Fernandez, anuncio que el Gobierno  
Peruano evaluara este informe, pues "todo lo que tenga que ver con la mejora y el cuidado  
de la salud del ser humano tiene que ser atendido". (Declaraciones vertidas en el diario El  
Comercio 5 de marzo del 2008).  
54. En consecuencia habiendo este Colegiado determinado quien es el organo competente  
para declarar a la hoja de coca patrimonio cultural, el articulo 1 de la ordenanza  
cuestionada resulta inconstitucional. Debe tenerse en cuenta que si la inaccion del  
organo competente continua y para evitar Ordenanzas masivas que declaren a la hoja de  
coca como patrimonio cultural, el Tribunal Constitucional como maximo intérprete de  
la Constitucion tendria, irremediablemente, que analizar la viabilidad de considerar  
patrimonio cultural a la hoja de coea en relacion con la Convencion de 1961,  
desarrollando los motivos, impedimentos, 0, concordancias existentes en aplicacion de  
la inconstitucionalidad por omision realizando un desarrollo constitucional expreso.  
Con ello el TC no ha de estar atribuyéndose funciones distintas a las previstas en la  
Constitucion y en su Ley Orgânica, sino que solo analizaria la viabilidad de la medida  
en relacion con las normas nacionales y las internacionales. Por esto el TC se permite  
exhortar otra vez a los organos anteriormente mencionados a establecer los  
lineamientos claros de la deçlaracion patrimonial culturalde la hoja de coca, es decir  
los limites y efectos necesarios de la medida en cuanto Alos cultivos de hoja de coca a  
nivel nacional y la politica antidrogas del pais.  
8.6. Las implicancias politico - sociales de reconoçer areas de cultivo tradicional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 2° de la Ordenanza.  
55. El articulo 2° de la Ordenanza Regional No 022-2007 del Gobierno Regional de Puno  
reconoce areas de cultivo tradicional a las cuencas de Inambari y Tambopata en la  
provincia de Sandia y a la cuenca de Inambari en la provincia de Carabaya. Estas zonas  
de acuerdo a la descripcion de la Ordenanza se dedican al cultivo "tradicional" de la  
hoja de coca.  
56. Este Tribunal considera que para poder emitir un pronunciamiento al respecto debe  
partir de la realidad de las localidades senaladas y la relacion que guardan con otras  
zonas de vivencias similares. Lo primero que se debe estudiar es el numero de hectareas  
de cultivo, la produccion de la hoja de coca a nivel nacional en las zonas descritas, para  
luego ver las cifras que se estiman sobre su uso tradicional tanto en la region como en  
la elaboracion de productos industriales a través de ENACO.  
57. Segun los/datos publicados por el Observatorio Peruano de Drogas (OPD) la superficie  
de cultivo de coca, expresada en hectareas ha aumentado en el ano 2007 dejando la  
cifra en 53,700 hectareas. La OPD toma como fuente al Sistema Nacional de Monitoreo  
en colaboracion con la ONUDD (Ver grâfico 1. Elaboracion del grâfico OPD  
DEVIDA).  
58. Esas 53,700 hectâreas producen alrededor de 115 000 TM de coca que es el total  
producido por el pais. De ese numero solo 9 000 TM son cultivos legales y aun peor  
ENACO solo compra 3 500 TM. Con esto llegamos a las conocidas cifras que el total  
de coca destinada al consumo tradicional 0 a la industria es del 7.82% y el 92.18%  
restante es destinada al narcotrafico.  
SUPERFICIE DE CULTIVO DÉ COCA  
55,000  
53,700  
51,400  
50,300  
50,000  
48,200  
46,200 46,700  
45,000  
44,200  
43,400  
40,000  
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007  
Ano  
Fuente: ONUDD  
be  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Grafico 1. Fuente: Sistema Nacional de Monitoreo en colaboracion con la ONUDD  
Elaboracion del grafico OPD - DEVIDA  
59. Sin embargo son muchas las regiones donde encontramos areas de cultivo de la hoja de  
coca, no pudiendo de manera prematura y automatica atribuirle todo el total y  
porcentaje destinado a las zonas referidas en la Ordenanza Regional.  
60. Eh grafico 2 muestra las areas de cultivo de la hoja de coca. Asi aparecen las zonas de  
Inambari y Tambopata en la provincia de Sandia y San Gaban en la provincia de  
Carabaya, todas ellas mencionadas en la cuestionada Ordenanza (Fuente: Perû Monitoreo  
de Cultivos de Coca. ONUDD. Junio 2007).  
61. En la Ordenanza Regional No 022-2007 se realza el valor tradicional y patrimonial del  
recurso en las cuencas de Inambari y Tambopata en Sandia y la cuenca de Inambari en  
Carabaya, es por eso que se debe analizar la relacion que guardan el numero de  
hectareas cultivadas con el consumo tradicional de la zona y que se detalla en el grafico  
numero 3 (Elaboracion del grâfico OPD - DEVIDA).  
Cuenca de Inambari -  
San Gaban  
Provincia de Carabaya  
Ipambari - Tambopata  
Provincia de Sandia  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Grafico 2 Fuente: Peru Monitoreo de Cultivos de Coca. ONUDD. Junio 2007  
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007  
VALLES  
13,636 14,481 15,286 13,646 16,900 16,039 17,080 17,217  
Huallaga  
11,475 12,600 14,170 14,300 14,700 15,530 15,813 16,019  
imac-Ene  
13,914 13,980 12,170 12,340 12,700 12,503 12,747 12,894  
onvencion - Lares  
470 2,700  
Gaban  
292  
446  
s.d  
s.d  
s.d  
465  
1,511 2,520 2,430 2,260 2,000 2,250 2,366 2,864  
abari Tambopata  
aytia  
917 1,570 1,610  
2,529 1,051 1,070  
510  
500  
non, Putumayo, Amazonàs  
968 1,065  
s.d 1,250 1,250  
450  
500  
500  
izu-1 Pichjsf Pachitea  
426 1,148  
340  
350  
350  
250  
300  
211  
Chicanfa  
s.d  
s.d  
400  
s.d  
s.d  
s.d  
s.d  
s.d  
Alredondeado  
43,400 46,200 46,700 44,200 50,300 48,200 51,400 53,700  
Grafico 3. Fuente: Elaboracion del grafico OPD DEVIDA  
62. En las àreas de San Gaban (Carabaya) e Inambari y Tambopata (Sandia) tenemos un  
total de 3329 Hectareas cultivadas que de acuerdo a los datos recogidos anteriormente  
harian un total de 7129,14 TM de hoja de coca.  
63. Segun una encuesta realizada por el Instituto de Estadisticas e Informatica (INEI) el  
maximo de consumo tradicional de la hoja de coca a nivel nacional es de 8 800 TM, y  
esta cifra disminuye anualmente (Segun dicha encuesta factores como el de las  
migraciones influyen en la disminucion del consumo tradicional, asi también como el nuevo  
consumo industrial (filtrantes, mates, harina etc.)). En el informe presentado por DEVIDA  
se senala que ENACO en el ano 2007 solo acopio 25,8 TM de hoja de coca de los  
valles de Inambari y Tambopata y de_la Zona de San Gaban no acopio ni una sola  
tonelada pues no viene comercializahdo en esta zona (Informe presentado en la  
demanda).  
64. Ahora si podemos comprobar con estos datos que solo una parte de toda la produccion  
In  
de hoja de coca esta destinada/al consumo tradicional de la zona, y el resto (la mayor  
parte) esta destinada al narcotrafico 0 a otros fines no licitos.  
65. Con la politica antidrogas emprendida por el Estado a tavés de DEVIDA y plasmada  
en la "Estrategia Nacional de lucha contra las drogas 2007-2011" se busca como  
segundo y tercer objetivo basico la interdiccion y desarrollo sostenible de las areas  
productoras de la hoja de coca. Ello implica queestando en un Estado Constitucional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Derecho (STC N.° 0048-2004-Al/TC (FJ 11)) basado en una economia social de mercado  
(STC N. o 01963-2005-PA/TC (FJ 3- 9)), el Gobierno Nacional ha debido analizar las  
implicancias que tienen sus politicas en la zona en la que se piensa aplicar el programa  
y buscar el interés social sin descuidar el desarrollo individual de las personas,  
garantizando de esta manera su integral desarrollo y el respeto de sus derechos  
concebidos en la Constitucion.  
66. De un analisis directo de la situacion en la que se encuentran las personas encontramos  
una realidad que tiene diferentes carencias que son de tipo:  
Economico  
Social  
Cultural - educacional  
Institucional  
67. El primero por las condiciones y cifras-cconomicas que muestran un panorama  
desalentador, el segundo por las distintas posiciones en cuanto al consenso y dialogo de  
la poblacion y el Estado, el tercero por el escaso nivel educacional con que cuentan sus  
habitantes, y el cuarto por la carencia de reglas claras y de control por parte de las  
autoridades. En el grafico 4 se ha elaborado un cuadro comparativo en el que se ubican  
algunas de las provincias productoras de hoja de coca y el puesto que ocupa en el  
ranking de pobreza dentro de las 194 provincias con las que cuenta el Peru (siendo 1 I el  
menos pobre X 94 el mas pobre) (Fuente: Informe sobre Desarrollo Humano  Peru 2005.  
PNUD).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
competencial seria el correspondiente, también lo es que en el presente caso corresponde el  
proceso de inconstitucionalidad porque lo que se cuestiona es una competencia atribuida en  
una Ordenanza, que tiene rango de ley, pues asi lo senala el articulo 110 del Codigo  
Procesal Constitucional que estatuye que Si el conflicto versare sobre una competencia 0  
atribucion expresada en una norma con rango de ley, el Tribunal declara que la via  
adecuada es el proceso de inconstitucionalidad.  
Agrega que las competencias (exclusivas, compartidas y delegables) de los Gobiernos  
Regionales estân expresamente senaladas en el articulo 192 de la Constitucion Politica, en  
los articulos 9 y 10 de la Ley 27867, Ley Orgânica de los Gobiernos Regionales, y en los  
articulos 35 y 36 de la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion, no  
estableciéndose en ninguna de ellas que sea competencia del Gobierno Regional declarar  
patrimonio cultural, regional, etnobotânico, etc. a la planta de coca, ni mucho menos  
reconocer zonas de cultivo de la referida planta segun los términos que utiliza la Ordenanza  
cuestionada. Refiere que las normas antes senaladas forman parte del bloque de  
constitucionalidad que debe ser respetado por toda Ordenanza y que la emision de la norma  
en cuestion rompe el bloque de constitucionalidad constituyendo, en consecuencia, una  
infraccion indirecta de la Constitucion Politica del Perû.  
El recurrente sostiene también que el Estado Peruano es uno e indivisible, que se organiza  
segun el principio de separacion de poderes y que no porque un organismo sea autonomo  
deja de pertenecer al Estado, pues sigue dentro de él, y como tal no puede apartarse del  
esquema juridico y politico que le sirve de fundamento a éste. Sostiene por ello que debe  
entenderse que el diseno de las politicas nacionales y sectoriales es competencia exclusiva  
del Gobierno Nacional, de alli que se ha disenado en las normas correspondientes cuales  
son las competencias de los Gobiernos Regionales precisandose las competencias no  
asignadas a las Regiones corresponden al Gobierno Nacional.  
Respecto al articulo primero de la Ordenanza en cuestion el actor sostiene que ésta ha  
violado el principio de Supremacia Constitucional y taxatividad, primero porque el articulo  
21 de la Constitucion Politica del Peru y e/Il del Titulo Preliminar de la Ley No 28296,  
"Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion" senalan que ninguna de estas normas  
encargan dicha competencia al Gobierno Regional; y, segundo porque las competencias  
asignadas por la Constitucion Politica/la Ley de Bases de la Descentralizacion y la Ley  
Organica de los Gobiernos Regionales tampoco regulan que el Gobierno Regional tenga la  
facultad de declarar patrimonio cultural a algun bien material 0 inmaterial. En ese sentido  
anade que el inciso "p" del articulo 47 de la Ley Organica de Gobiernos Regionales senala  
como funcion especifica de éstos & . conservar y proteger, el patrimonio cultural...asi  
como promover la declaracion por los organismos competentes de los bienes culturales no  
reconocidos que se encuentren en la region... ", facultad que recae especificamente en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Instituto Nacional de Cultura, Biblioteca Nacional y el Archivo General de la Nacion,  
segun sea el caso, instituciones que conforman el Gobierno Central y no el Regional.  
En cuanto al segundo articulo de la norma sometida a control constitucional el demandante  
senala que esta disposicion ha legalizado como zonas de cultivo de coca a todos los valles  
que estan dentro de la circunscripcion de su region. Afirma asimismo que el articulo 26 de  
la Convencion Unica sobre estupefacientes (firmada por el Estado Peruano en Nueva York  
el 30 de marzo de 1961) precisa que los Estados Parte de la Convencion que permitan el  
cultivo del arbusto de coca deben establecer uno 0 mas organismos oficiales con facultad  
para la designacion de zonas de cultivo. Refiere también que siguiendo las  
recomendaciones de la Convencion se ha creado un organismo que disena la politica  
nacional antidrogas y limita las areas de cultivo de coca. Esto es posible porque el articulo  
8 de la Constitucion Politica del Peru senala que la facultad de reprimir el narcotrafico  
corresponde al Gobierno Nacional y el articulo 2° del Decreto Legislativo 824, "Ley de  
Lucha contra el Trafico Ilicito de Drogas", modificado por ley 27629, dispone que  
DEVIDA es el organismo encargado de disenar y conducir la politica nacional de lucha  
contra el consumo de drogas; afirma en consecuencia que la facultad de reconocer zonas de  
cultivo de coca tampoco es facultad del Gobierno Regional.  
Sostiene el actor que los articulos tercero y cuarto de la norma cuestionada son  
inconstitucionales porque los unicos entes que pueden otorgar licencia para la  
industrializacion y comercializacion de la hoja de coca son el Ministerio de Agricultura y la  
Empresa Nacional de la Coca (ENACO) segun lo dispuesto por el articulo 41 del Decreto  
Ley 22095 y porque ademas la creacion del Instituto de Investigacion es potestad del  
Gobierno Central.  
Fundamenta que el articulo sexto de la Ordenanza se equivoca cuando afirma que no existe  
una politica nacional para la proteccion de la-hoja)de coca y que su erradicacion supone  
muerte biologica del arbusto; el recurrente sostiene al efecto que el Gobierno ha  
implementado una politica nacional que consisté en la erradicacion de cultivos de coca  
promoviendo la siembra de productos alternativos y que la erradicacion biologica esta  
prohibida por el D.S. 004-2000-AG. Considera que esta situacion provoca un estado de  
desinformacion de la poblacion que conllevaria a un grave problema de inestabilidad social  
si se repitiera en otras regiones del pais.  
Expone que el articulo sétimo al buscar la derogatoria del Degreto Ley 22095 persigue  
dejar sin efecto una norma que prohibe la formacion de nuevosicultivos y que de ser asi se  
promoveria en realidad la elaboracion de drogas. Solicitar elretiro de la hoja de coca de la  
lista de estupefacientes de la Convencion Unica sobre estupefacientes de 1961, como  
requiere la Ordenanza, seria igualmente promover el trafico ilicito de drogas.  
VV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEPARTAMENTOS YPOSICION DEPARTAMENTOS  
POSICION  
PROVINCIAS  
Y PROVINCIAS  
PASCO  
AYACUCHO  
84  
162  
Huanta  
Oxapampa  
La Mar  
175  
PUNO  
118  
CUSCO  
Carabaya  
La  
115  
San Antonio de Putina  
152  
Convencion  
HUANUCO  
Sandia  
120  
SANMARTIN  
Huamalies  
186  
Tocache  
101  
157  
Leoncio Prado  
Puerto Inca  
UCAYALI  
194  
Pachitea  
151  
193  
Padre Abad  
JUNIN  
LORETO  
57  
80  
Chanchamayo  
Maynas  
Satipo  
91  
Grafico 4. Fuente: Informe sobre Desarrollo Humano Peru 2005. PNUD  
68. Las provincias de Sandia y Carabaya ocupan los lugares 120 y 118 respectivamente,  
siendo esto un ejemplo de las condiciones economicas de la zona.  
69. Segun reportes del INEI en los valles de Inambari, Tambopata y San Gaban impera una  
extrema pobreza, que abarca el 51 % de la poblacion. Entre todos sus cultivos (coca,  
café, citricos etc) el ingreso anual promedio es de S/. 3 000 en Tambopata y de SI. 6  
000 y S/. 15 000 en Inambari y San Gaban respectivamente. El cultivo que mas les  
favorece es la coca.  
70. En el plano social la Defensoria delPueblo en su informe correspondiente al mes de  
mayo del presente advierte de un conflicto latente en el distrito de San Gaban provincia  
de Carabaya. Los problemas estan referidos a consecuencias juridicas de la oposicion  
de los campesinos a la erradicacion de sus cultivos de hoja de coca. (Informe  
Defensorial mes de Mayo del 2008: Distrito de San Gaban, provincia de Carabaya,  
Caso: Enfrentamiento entre la Policia Nacional y agricultores cocaleros (quienes protestaban en  
contra de la erradicacion forzada de cultivos de coca) en las jnmediaciones de la Hidroeléctrica  
de San Gaban).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
71. En el plano educativo, la mayoria de la poblacion campesina solo alcanza la educacion  
primaria.  
72. En lo institucional las autoridades distritales se encuentran en un proceso de constantes  
altercados con el gobierno provincial y regional asi como con el nacional por la defensa  
de sus cultivos de hoja de coca.  
73. En la Estrategia Nacional de lucha contra las drogas 2007 - 2011 se desarrollan tres  
objetivos estratégicos que DEVIDA desarrolla como sigue:  
1. PREVENCIÔN DEL CONSUMO  
Promover el desarrollo e institucionalizacion de politicas y programas de  
preyencion y rehabilitacion del consumo de drogas, desde los gobiernos  
regionales sy gobiernos locales.  
2. INTERDICCION  
Detener y disminuir sostenidamente los cultivos ilicitos, asi como la produccion,  
çomercializacion, trafico de drogas y delitos conexos.  
3. DESARROLLO SOSTENIBLE  
Generar propuestas productivas, sociales y de infraestructura que sean sostenibles y  
participativas, orientadas al abandono del cultivo de coca para uso ilicito.  
74. El ségundo y tercer objetivo se encuentran estrechamente relacionados. La interdiccion  
se ha venido ejecutando con la erradicacion de la hoja de coca y el control de ENACO.  
Sin embargo la propuesta de desarrollo sostenible aun parece poco eficaz por factores  
como el precio de los productos alternativos, las condiciones de vida y la pasividad con  
la que estas se efectuan. Los programas internacionales y nacionales, publicos y  
privados han venido invirtiendo y prestando mas apoyo a la zona central (sierra y selva  
centro) debido a que la mayor cantidad, de produccion cocalera se encuentra  
precisamente en estas areas.  
75. El articulo 2 de la Ordenanza Regional al reconocer las zonas de cultivo determina que  
"el volumen de cultivo guarde estricta relacion directa con la carga familiar, el sueldo  
minimo vital 0 el equivalente a una UIT por mes, mientras no exista otra fuente de  
ingresos rentable. Con este parrafo se condiciona la produccion de la hoja de coca en  
las zonas ya reconocidas con unelemento economico que se configura'en la calidad y el  
nivel de vida de los pobladores. Esto demuestra que de ser mas efeetivos los programas  
alternativos, Ordenanzas de este tipo se podrian evitar, e incluso los agricultores  
optarian por otros cultivos y no necesariamente por la hoja de coca.  
76. Entonces los problemas referidos al "desarrollo sostenible" 0 "productos alternativos"  
800 basicamente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. La pasividad politica de los encargados de llevar a cabo este proyecto  
2. Las condiciones de vida de los pobladores y la inaccion por parte del Estado  
3. La poca retribucion economica que generan estos productos alternativos.  
77. Como ya se manifesto anteriormente los proyectos de "cultivo de productos  
alternativos" aun no se han llevado a cabo a plenitud en la zona, el avance es lento y  
genera desçontento en la poblacion y en las autoridades. La mayoria de estos proyectos  
han side efectuados en el centro del pais descuidando estas zonas de Puno. Sin apoyo  
estatal y debido a las condiciones de vida de los pobladores de las cuencas declaradas  
como aptas para el cultivo de coca, resulta atractiva economicamente esta actividad  
frente a cualquiera de los otros productos que se proponen. Ademas el apoyo técnico, la  
capacitacion y preparacion para competir en el mercado con estos cultivos alternos es  
casi nula. La mayoria de estos pobladores no cuentan con servicios basicos, (51% en  
extrema pobreza), lo que dificulta aun mas que sus familias puedan resistir el cambio 0  
la transicion entre la hoja de coca y otro producto alterno, ya que el periodo de  
adaptabilidad puede ser relativamente largo. El Estado (Nacional, Regional y Local)  
aun no ha Mlegado a la zona de forma activa. Su inaccion-favorece a los comerciantes  
del cultivo ilicito.  
78. El tercer punto relaciona el precio de la hoja de coca (Tanto el precio legal como el ilicito)  
con el/precio de los "productos alternativos". Aqui es evidente que el Estado no va a  
poder competir economicamente con los narcotraficantes. El precio promedio anual de  
la hoja es como loindica el grâfico 5 (Fuente ONUDD 2008)  
- 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
79. Sin embargo la ONUDD (Informe 2007 Drogas y Delitos en el Perû situacion actual y  
evolucion) ha manifestado que el precio de la hoja de coca varia de acuerdo a la oferta,  
es decir cada valle puede tener precios distintos de cotizacion de la hoja.  
3.5  
2.8 2.9  
3  
2.5  
2.5  
2.5  
2.5 2,5  
2.3  
2.5-  
2.1  
2  
2  
2  
$ 2  
1.7  
1.5  
3  
USS/Kg  
1.5-  
1.2  
1.2  
1 08  
0.7 08  
0.5-  
1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007  
Anos  
Grafico 5. Fuente: Fuente ONUDD 2008  
80. Del grâfico 6 se desprende que el precio mas alto de la hoja de coca se da en la zona de  
Inambari, casi similar ocurre en las dos âreas cocaleras también reconocidas en la  
Ordenanza. Ademas el mismo informe senala que los precios estân sujetos a variacion  
la que es condicionada por los narcotraficantes quienes aprovechan la desesperacion  
generada por las condiciones de vida, para comprar el producto.  
81. Los productos alternativos que las Naciones Unidas proponena través del Estado y de  
los mismos programas que vienen efectuando en algunas konas de la Sierra y selva  
central son el café, el cacao, la palma aceitera, el pijuayg, el arroz, frutales (citricos), y  
actividades como la apicultura, la ganaderia, la agroforesteria etc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.5  
 3.1  
3.0  
2.6  
2.6  
2.5  
2.4  
2.4  
2  
2.0 e 2.0  
USSIKg  
Prom. Valle  
1.9  
9  
Prom. Nac. USS/Kg  
1.5  
1.0  
0.5  
0.0  
Apurimac Inambari Tocache Uchiza Aguaytia Monzon Tingo Maria  
Valles Cocaleros  
Grafico 6 Fuente: ONUDD 2008  
82. Hay que tener presente en esto que no todos los productos mencionados son cultivables  
en la zona, dadas las condiciones climaticas, riqueza de la tierra y desniveles del terreno  
en donde se cultiva 0 realiza la actividad. Asi los productos cultivados en el plan  
"alternativo" son el cacao, el café, el pijuayo, los frutales (citricos) que solo crecen en  
Tambopata ( Monitoreo publicado por la OPD). Ver grafico 7.  
Grafico 7. Fuente: Monitoreo publicado por la OPD  
CONVENIO PERU - NACIONES UNIDAS  
PROYECTO AD/PER/99/D96  
DIVERSIFICACION AGROPECUARIA  
TOTAL  
No Fam. Rendimiento Esperado  
Cultivo  
Valle 1999-  
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 Beneficiadas  
188/Convencional:  
46 62 62 62 62 62  
Inambari  
Café Convencional  
324 CN 20 qq/Ha  
Tambopata 47 128 139 139 139 139 139  
2s2rinau  
Inambari 112 183 250 259 261 263 315  
15 qq/Ha  
Café Organico  
saftene 20  
Tambopata 175 298 369 437 508 541 6Y2  
40RH: TM/Ha  
19 35 71 78 85 87 89  
Inambari  
20  
Citricos  
90RN: 40TM/Ha  
Tambopata 35 69 84 98 114 1261 132  
Inambari  
0 30 39 39 39 39  
(1)  
Cacao  
0 0 4 4 5 10  
(1)  
Tambopatal  
11 18 26 27 27 27 27  
(1)  
Inambari  
Otros frutales  
(Palto, Platano, Pina) Tambopata 43 84 86 95 114 129 129  
(1)  
Inambari 110 154 180 187 197 200 208  
(1)  
Cultivo Alimenticio  
(Frejol, Soya, Camote) Tambopata 164 200 243 £92 338 380 395  
(1)  
7161,215/1,5499,7177171,8881,998 2,157  
TOTAL  
1,417  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
83. Ahora, el precio de estos productos no satisface las necesidades minimas de la  
poblacion y no tienen punto de comparacion con lo que se obtiene con la hoja de coca  
al vendérsela a los narcotraficantes. Inclusive el precio que paga ENACO es de menos  
de la mitad, de lo que se obtiene con la otra forma.  
84. Programas del gobierno que llegan a la zona como "Juntos" muestran altas cifras de  
atencion, sin embargo esta aun es insuficiente en relacion con las necesidades que  
yerdaderamente tiene la poblacion (Programa Nacional de Apoyo Directo a los mas pobres  
"JUNTOS". Ver grâfico 8). Las expectativas de atencion de este programa por ejemplo son  
elevadas, pero en ultima instancia solo sirven para mitigar momentâneamente las  
necesidades de los pobladores, mas no aseguran un programa a largo plazo de  
desarrollo integral.  
DISTRITOS PRE-SELECIONADOS  
Mm0Os  
PARA EXPANSION 2007  
PUNO  
CANTIDAD HOG. PROYEC. TOTAL  
DISTRITOS VALID. HOG. VALID.  
7,690 5,259 12,949  
2006 (36)  
10,533 10,533  
EXPANS. 2007 (15)  
7,690 15,792 23,482]  
TOTAL  
Grafico 8. Fuente: Programa Nacional de Apoyo Directo a los mas pobres JUNTOS"  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
85. De lo expuesto hasta aqui podemos encontrar y comprobar que las zonas declaradas  
como areas de cultivo tradicional satisfacen la demanda del consumo tradicional e  
industrial, la cual es minima en relacion a la produccion. El resto alimenta el  
narcotrafico.  
86. La Ordenanza Regional 022-2007 del Gobierno de Puno, no es mas que una  
manifestacion de la desesperacion de los pobladores de la zona por asegurarse las  
condiciones necesarias de vida mediante una agresiva atencion via politicas publicas de  
educacion, salud, vivienda, etc. que garanticen el periodo de transicion entre el cultivo  
de la'hoja de coca y los otros propuestos, se evitarian conflictos innecesarios y el  
aumento del narcotrafico en el pais.  
87. El Estado asi no puede reconocer como areas de cultivo tradicional a las senaladas,  
pues se ha demostrado que alimenta el narcotrafico, sin embargo puede limitar la  
produccion y las zonas de cultivo a lo necesario para el consumo y la industria, de  
aceptar esta prâctica milenaria del chacchado y oponerse a las recomendaciones de la  
JIFE.  
88. De no Jograrse la inconstitucionalidad de la norma ademas se estaria reconociendo un  
centro de provision de insumos para el narcotrafico que constituye un canal de  
distribucion para el narcotrafico internacional de la zona sur del pais, que nace en Puno,  
y crea un canal de distribucion por Bolivia y Brasil. (ver Mapas sobre los canales de  
distribucion de la coca en el pais. Fuente: ONUDD - Informe 2007 Drogas y Delitos en el  
Peru situacion actual y evolucion -)  
89. De esta manera es necesaria la declaracion de inconstitucionalidad de la Ordenanza  
Regional 022-2007; sin embargo, el Gobierno Nacional debe tomar las medidas  
necesarias para cambiar la politica hasta el momento ejercida, garantizando de esta  
manera el desarrollo de los.pebtadores de la zona y del pais mediante la lucha contra las  
drogas en el pais y sur distribucion en el plano internacional.  
8.7. Excesiva competencia asumida por el Gobierno Regional de Puno.  
90. En resumen, de lo expuesto en los fundamentos anteriores la compétencia asumida por  
el Gobierno Regional de Puno de declarar a la hoja de coca patrimonio cultural y  
senalar que su cultivo es tradicional, y que por ende puedé cultivarse a discrecion  
dentro de la circunscripcion del Gobierno Regional de/Puno es excesiva, primero  
porque no es una que esté asignada en la Constitucions en las demas leyes, segundo  
porque no ha considerado la situacion real del destino de la hoja de coca y tercero  
porque estando la produccion, comercio e industrializacion de la hoja de la coca  
relacionada al narcotrafico, segun los indiceg expresados anteriormente, se hace  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evidente que constituye politica nacional la lucha contra el narcotrafico, el consumo de  
drogas y la masificacion e internacionalizacion de ésta. La Ley 28296, Ley General del  
Patrimonio Cultural de la Nacion es clara cuando establece que:  
Articulo I.- Objeto de la Ley  
La presente Ley establece politicas nacionales de defensa, proteccion,  
promocion, propiedad y régimen legal y el destino de los bienes que  
constituyen el Patrimonio Cultural de la Nacion  
8.8, Vulneracion a los principios de unidad y lealtad regional, taxatividad, clausula de  
residualidad y/tutela y control.  
91. La norma en cuestion vulnera los principios de unidad y lealtad regional, taxatividad,  
clausula de residualidad y tutela y control. Si bien es cierto que la Constitucion Politica  
senala que:  
Anticulo 191.- Los gobiernos regionales tienen autonomia politica, economica y  
administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las  
mumicipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones.  
También es cierto que la autonomia debe ejercerse bajo el principio de unidad y lealtad  
regional que dice  
Articulo 189° de la Norma Fundamental, establece que  
El territorio de la Repiiblica està integrado por regiones, departamentos,  
provincias y distritos, en cuus-cirewngecripciones se constituye y organiza el  
gobierno a nivel nacional, regional y local, en los términos que establece la  
Constitucion y la ley, preservando la wlidad e integridad del Estado de la Nacion. >  
El principio de lealtad regional - Opéra como una garantia institucional, pues asegura  
que el proceso de descentralizacion no degenere en uno de desintegracion en el que los  
gobiernos regionales puedan confundir el principio de autonomia que le ha sido  
reconocido constitucionalmente (articulo 191°) con los de autarquia 0 soberania  
interna. (fundamento 44 del caso precedente)  
DEL  
3 TM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1,1%  
Colombia  
Ecuador  
74 TM  
27,8%  
Peru  
Brasil  
30 TM  
11,3%  
14 TM  
5,0%  
TM  
Consumo Interno  
26%  
114 TM  
42,9%  
Océano  
Pacifico  
3TM  
TA 1.1%  
Burriers  
Dgo  
Tiikaca  
Via Aérea  
Contenedor,  
Bolivia  
Via Maritima  
E H  
Via Fluvial  
35 TM  
13,2%  
- Via Terrestre  
Chile  
Fuente: ONUDD - Informe 2007 Drogas y Delitos ep'el Peru situacion actual y evolucion  
DE  
BONOTHFUCIONAt  
DEPARTAMENTOS POR SIMILAR RANGO DE POBREZA TOTAL, 2007  
-  
KMBES  
LORETO  
AMAZONAS  
PIURA  
LARDAE QUE  
SANMARTN  
CAJANARCA  
LAI UBERTAO  
UCATALI  
ANCASH  
HUANUCO  
PASCO  
JUNIN  
LIMA  
MADRE DE DIOS  
Grupo 1 (85,7)  
CUSCO  
Grupo 2 (63,4-69,5)  
Grupo 3 (54,6-57,4)  
APURIMAC  
ICA  
AYACUCHO  
Grupo 4 (37,3-45,0)  
PUHD  
Grupo 5 (15,1-25,8)  
AREQUPA  
/  
ycouteur 2  
TACNA  
Nivel de Pobreza en puntos porcentyales. Fuente: ONUDD 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
...Los gobiernos regionales, al tener un deber de cooperacion leal, 0 de lealtad  
regional, en la consecucion de los fines estatales, no pueden dictar normas que se  
encuentren en contradiccion con los intereses nacionales. Asimismo, tienen la  
obligacion de facilitar el cumplimiento de la mision constitucionalmente asignada  
al Gobierno Nacional asi como a los gobiernos municipales. También la de  
abstenerse de realizar toda medida que pueda comprometer 0 poner en peligro el  
cumplimiento de los fines constitucionalmente asignados a tales instancias de poder  
estatal y vecinal... > (fundamento 42 del caso precedente).  
El Gobierno de Puno pone en riesgo y peligro la Politica nacional antidrogas y al  
propio Estado porque otorga "carta en blanco" al cultivo, produccion y  
comercializacion de la hoja de coca que, como se ha visto, esta destinado al  
narcotrafico, vulnerando con ello el principio de lealtad regional impuesto por la  
propia Constitucion.  
...En un/ Estado como el nuestro, el principio de unidad resulta determinante al  
momento/de evaluar la atribucion de competencias que no se encuentren claramente  
definidas por el bloque de constitucionalidad, de manera tal que bajo una clausula  
de residualidad, prima facie, la competencia correspondera al Gobierno  
Nacional..." (fundamento 48 del caso precedente)  
...Los gobiernos regionales no tienen mas competencias que aquellas que la  
Constitucion y las leyes organicas les hayan concedido. En otras palabras, los  
gobiernos regionales se encuentran sometidos al principio de taxatividad, de modo  
tal que aquellas competencias que no les han sido conferidas expresamente,  
corresponden al Gobierno Nacional (clausula de residualidad)... > (segundo parrafo  
del fundamento 49 del caso precedente).  
Como se dijo anteriormente ni la Constitucion ni la Ley Organica del Gobierno  
Regional ni la Ley de Bases dela Descentralizacion le han asignado al Gobierno  
Regional de Puno la facultad de declarar a la hoja de coca patrimonio cultural Regional,  
es decir, esa funcion no esta taxativamente regulada por lo que debe entenderse que es  
el ente superior, que en este caso es el Gobierno Nacional, Auien tiene dicha facultad.  
La Ordenanza no ha seguido los lineamientos de la Politica del Gobierno Nacional y ha  
asumido competencia que va mas alla de lo previsto, por todo ello se ve afecta de  
inconstitucionalidad.  
El articulo 199° de la Constitucion senala que  
B0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Los gobiernos regionales y locales son fiscalizados por sus propios organos de  
fiscalizacion y por los organismos que tengan tal atribucion por mandato  
constitucional 0 legal, y estan sujetos al control y supervision de la Contraloria  
General de la Reptiblica, la que organiza un sistema de control descentralizado y  
permanente ".  
En "la medida que la regionalizacion se inserta dentro del proceso de descentralizacion,  
y éste se realiza "por etapas, en forma progresiva y ordenada conforme a criterios que  
permitan una adecuada asignacion de competencias y transferencia de recursos del  
gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales", los gobiernos regionales  
estan sujetos a instancias de control y tutela por parte de organos nacionales  
competentes.  
De este articulo debe entenderse no solo que los Gobiernos estân sometidos a control y  
fiscalizacion administrativa sino que ademas sus normas pueden estar sujetas a control  
constitucional cuando, activada la demanda de inconstitucionalidad, el Tribunal  
Constitucional asume competencia para ello, tal como ha ocurrido en el presente caso.  
IX. Efecto vinculante de la sentencia de inconstitucionalidad.  
92. El Articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional establece que:  
..Las sentencias del Tribunal Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad  
y las recaidas en los procesos de accion popular que queden firmes tienen autoridad de  
cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes puiblicos y producen efectos  
generales desde el dia siguiente a la fecha de su publicacion..  
Las sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante  
para todos los poderes publicos, vinculacion que, por sus alcances generales, se  
despliega hacia toda la ciudadania-En, tal sentido, el Tribunal Constitucional, en su  
condicion de organo de control de la Constitucion (articulo 201° de la Constitucion) y  
organo supremo de interpretacion y control de la constitucionalidad (articulo 1° de la  
Ley N.o 28301); considera que en el supuesto de que alguna autoridad 0 persona,  
pretenda desconocer los efectos vinculantes de esta resolucion, resultara de aplicacion  
el articulo 22° del CodigoProcesal Constitucional.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, gon la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion deducida por el Gobierno Regional de Puno.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad de autos; y, en consecuencia,  
INCONSTTUCIONALES los articulos 1° y 2° de la Ordenanza Regional N.o 022-  
2008 de la Region Puno.  
3. Declarar INCONSTITUCIONALES los demas articulos de dicha Ordenanza por  
conexidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Wnyz  
Dr. ERNESTOE FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00006-2008-PI/TC  
LIMA  
PODER EJECUTIVO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO ALVAREZ  
MIRANDA  
1. Suscribo la presente sentencia porque estoy de acuerdo, en parte, con su  
fundamentacion, asi como con lo decidido en ella.  
2. Sin embargo, no me ocurre lo mismo con respecto a lo consignado, esencialmente,  
en aquellos fundamentos mediante los que se pretende declarar a la planta de la hoja  
de coca como Patrimonio Cultural de la Nacion de los que, con el debido respeto  
por la opinion de los demas miembros del Tribunal Constitucional, discrepo, razon  
por la que emito el presente fundamento de voto para dejar constancia de ello y, por  
tanto, a salvo mi opinion.  
3. En efecto, mi principal discrepancia radica en la declaracion de la Planta de la Hoja  
de Coca en la lista de cultivos reconocidos como Patrimonio Cultural de la Nacion,  
lo cual no es un asunto nuevo para este Tribunal, sino que, por el contrario,  
constituye una ratificacion de lo anteriormente expuesto en la sentencia del 27 de  
septiembre de 2005 recaida en los Expedientes N.oS 00020-2005-PITC y 00021-  
2005-PI/TC (acumulados), en particular, en el Fundamento N.o 111 y en el acapite  
N.° 4 de la parte resolutiva.  
4. Y no comparto dicha declaracion porque es necesario tener en cuenta que no hay  
informacion que permita creer que el uso de la planta de la hoja de coca, por medio  
del chacchado, constituyo una practica popular en la sociedad incaica. Por el  
contrario, la costumbre fue introducida compulsivamente por los encomenderos  
espanoles para que los indigenas trabajaran mas horas sin descanso. En ese sentido,  
considero que dicho antecedente historico, y su posible uso medicinal no la  
convierten en patrimonio cultural.  
5. No hay estudios serios que permitan afirmar que la planta de la hoja de coca, mas  
alla de sus efectos inmediatos, tenga nutrientes; su chacchado tiene como finalidad  
esencial insensibilizarse para trabajar mas alla de las fuerzas de cada trabajador. Lo  
que el Estado debe propugnar es una mayor nutricion del campesino y mayores  
niveles de calidad en la alimentacion del campesinado.  
6. La aceptacion de la Planta de la Hoja de Coca en la lista de cultivos reconocidos  
como Patrimonio Cultural de la Nacion solamente obedece a una vision politica  
medrosa que acepta medias verdades para evitar enfrentar la realidad y corregirla.  
7. Tiene, en efecto, usos adecuados para evitar el mal de altura y, posiblemente, como  
energético artificial a desarrollar en la agroindustria, lo cual, sin embargo, no la  
5L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
convierte en Patrimonio Cultural de la Nacion con mayor derecho que la maca, por  
citar un ejemplo. Mucho menos la convierte en un instrumento valido para el  
ejercicio de la politica, pues de por medio esta la proteccion de la vida y la salud de  
los integrantes de la sociedad, atacada duramente por el trafico ilicito de drogas,  
actividad que genera, a su vez, niveles inauditos de corrupcion, inestabilidad politica  
y violencia social.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo que  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr. ERNESTO SEÇRETARIO RELATOR