
00002-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00002-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0002-2007-PA/TC  
JAEN  
HERNAN ARTURO BARBOZA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos, y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Arturo Barboza Cruz  
contra la sentencia de la Sala Descentralizada Mixta de Jaén, de fojas 171, su fecha 09 de  
noviembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2006, el recurrente interpone proceso de amparo contra el  
Director General de la Policia Nacional del Peru (PNP), a fin que se declaren inaplicables:  
(i) la Resolucion Regional N.o 009-1-RPNP-OAD-UP, de fecha 9 de febrero de 1995, que  
resolvio su pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria;  
y, (ii) la Resolucion Directoral N.o 472-98-DGPNPDIPER, de fecha 31 de diciembre de  
1998, que dispuso su pase a retiro por limite de permanencia en la situacion de  
dispombilidad. En consecuencia, solicita su reincorporacion al servicio activo en la PNP,  
con/el reconocimiento de grado, tiempo de servicios, gratificaciones y deinas beneficios  
dejados de percibir. Manifiesta que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, y a no ser sancionado dos veces por un  
mismo hecho.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales  
de la PNP contesta la demanda proponiendo las excepciones de incompetencia y falta de  
agotamiento de lavia administrativa, alegando, asimismo, que la resolucion cuestionada ha  
sido expedida dentro de un procedimiento administrativo regular, conforme a los  
dispositivos legales vigentes, y que la medida disciplinaria aplicada al demandante se fundo  
en las investigaciones administrativas realizadas.  
El Primer Juzgado Mixto de Cutervo, con fecha 18 de agosto de 2006, declaro  
improcedentes las excepciones interpuestas y fundada en parte la demanda, por considerar  
que se le sanciono dos veces por un mismo hecho, ordenando, por consiguiente, la  
reincorporacion del demandante al servicio activo de la PNP; e improcedente la demanda  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el extremo referido al reconocimiento del tiempo de servicios, asi como el abono de  
haberes, gratificaciones y demas beneficios economicos dejados de percibir.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la via contencioso-administrativa es igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho fundamental vulnerado 0 amenazado.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se advierte de la Resolucion Directoral N.o 472-98-DGPNPDIPER, de fecha  
31 de diciembre de 1998, el recurrente fue pasado a la situacion de retiro por  
encontrarse mas de 2 anos en la situacion de disponibilidad, en aplicacion del articulo  
470 del Decreto Legislativo N.o 745 (hoy. ya derogado). Sobre el particular, cabe senalar  
que su pase a la situacion de disponibilidad se debio a la comision de "(..)graves faltas  
que atentan contra la disciplina y prestigio institucional, al dedicarse al consumo de  
bebidas alcoholicas y en estado de ebriedad, hacer uso innecesario del revôlver S.W.  
Cal. 38mm. Nro. 2D02343 de propiedad del Estado, hiriendo al civil Hugo Edgardo  
Mendoza Lossio, causandole lesiones de gravedad; encontrandose incurso como  
presunto autor del Delito Contra la Vida el Cuerpo y la Salud (lesiones con arma de  
fuego) previsto en el Art. 121° del Codigo Penal y, administrativamente, en faltas  
contra la moral policial y la disciplina(.)", tal cual esta senalado en la Resolucion  
Regional N.o 009-1-RPNP-OAD-UP, de fecha 9 de febrero de 1995, obrante a fojas 24,  
emitida por el Jefe de la Segunda Region Policial (Nor-Oriental del Maranon  
Chiclayo).  
2. En efecto, dicho procedimiento disciplinario se sustento en hechos que motivaron la  
apertura de un proceso de instruccion por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud,  
proceso en el que, segun reconocé el recurrente, fue sentenciado a dos anos de pena  
privativa de la libertad, sentencia que tendria la calidad de ejecutoriada (Resolucion de  
fecha 16 de septiembre de 1997, obrante a fojas 27).  
3. Al respecto, el recurrente senala que la medida disciplinaria que dispuso pasarlo a retiro  
se efectuo cuando aun se encontraba pendiente el pronunciamiento del juez penal, razon  
por la cual su retiro resulta invalido. Sin embargo, se constata que la resolucion que  
dispuso su pase a retiro fue emitida de manera posterior al dictado de sentencia en sede  
judicial. Cabe senalar que, si bien es cierto se absolvio al recurrente en este proceso,  
también lo es que lo que se resuelve en el ambito administrativo disciplinario es  
independiente del resultado del proceso en via judicial, debido a que se trata de dos  
procesos de distinta naturaleza y origen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En dicho contexto, si lo resuelto en la via judicial favorece a una persona sometida, a su  
vez, a un procedimiento administrativo disciplinario, el resultado de éste no se  
encuentra necesariamente vinculado al primero, ya que el procedimiento administrativo  
tiene por objeto investigar y, de ser el caso, sancionar una inconducta funcional,  
mientras que el proceso en la via judicial conlleva una sancion punitiva.  
5. Por otro lado, en lo que concierne al derecho del recurrente a no ser sancionado dos  
veces por un mismo hecho (articulo 20, numeral 24, de la Constitucion), debe senalarse  
que la sancion concerniente al pase a retiro no tiene como sustento los hechos por los  
que el demandante fue sancionado, sino la aplicacion del articulo 470 del Decreto  
Legislativo N.o 745, vigente en ese entonces, que prescribe el pase a la situacion de  
retiro del personal que haya permanecido, por cualquier causa 0 motivo, dos (2) anos  
consecutivos en la situacion de disponibilidad. Asimismo, la condena por delito penal  
no supone una doble sancion, toda vez que, como se hubo senalado en el fundamento  
anterior, la funcion punitiva en la via judicial persigue una finalidad diferente de la  
administrativa.  
6. Cabe agregar que la Orden de Sancion, de fecha 2 de noviembre de 1994, obrante a  
fojas 24, por la cual se incrementa de ocho a doce el numero de dias de arresto de rigor  
impuestos al recurrente en calidad de sancion por las faltas cometidas contra la  
obediencia, el decoro y el espiritu policial, no supone una vulneracion del principio non  
bis in idem, toda vez que la graduacion de la sancion es una facultad enmarcada dentro  
de/la potestad sancionadora de la Administracion, siendo uno de los principios de la  
nisma no proceder a la mera aplicacion de la sancion sin una graduacion de la misma  
de acuerdo a las circunstancias. Dicho principio esta reconocido por la Ley del Régimen  
Disciplinario de la Policia Nacional del Perû, Ley N.o 28338, la cual en su articulo 41°,  
modificado recientemente porla-Segunda Disposicion Complementaria y Modificatoria  
/  
de la Ley N.o 28857,dispone lagraduacion de la 'sancion impuesta de acuerdo a las  
circunstancias establecidas en elarticulo 40° de la misma ley.  
7. En consecuencia, no seaprecia la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto  
que los demandados.han actuado dentro del marco de la Constitucion y respetando las  
disposiciones legales aplicables al caso, conforme consta en el Acta de  
Pronunciamiento N.o 032-1-RPNPCIR-SO1.S0), de fecha 1 de diciembre de 1994,  
obrante a fojas 19, en la que se observa que se actuaron las pruebas de descargo del  
demandante y que se le ofrecio la oportunidad de dar su version de los hechos,  
respetandose de esta manera su derecho fundamental al debido proceso.  
8. Finalmente, este Colegiado considera pertinente senalar que el articulo 166° de la  
Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalidad  
fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi como prestar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir con su objeto la  
institucion requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia,  
sino también mantener incôlume el prestigio institucional y personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra.Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)