
00001-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00001-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00001-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BELSAMIRA BACA VDA. DE MUSAYON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Belsamira Baca Vda. de  
Musayon contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 150, su fecha 20 de noviembre de 2006, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N. 11987-77, y que en consecuencia se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, y el pago de los devengados correspondientes, intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension de la demandante  
no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial de un derecho  
constitucionalmente protegido. Anade que la regulacion establecida por la Ley N.o  
23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.° 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
El Sétimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de  
setiembre de 2006, declaro improcedente la demanda considerando que la pretension de  
la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho a  
la pension, y por ende no puede ser dilucidada en un proceso de amparo, sino en otro de  
naturaleza comterncioso-administrativa, mas aun si se necesita la actuacion de prueba  
para verificar si efectivamente no se otorgo a actora el monto de la pension minima y  
que ademas esta acreditado que actualmente percibe una suma superior a la minima  
legales y costos del proceso.  
SMV.  
legal para pensiones de viudez.  
La recurrida confirma la apelada estimando que en autos no obra prueba alguna  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que permita conocer la edad del causante ni las aportaciones efectuadas, datos que son  
necesarios para establecer el tipo de pension que le hubiera correspondido y determinar  
con certeza si estaba dentro de la prohibiciones de la Ley N.o 23908; y que en  
consecuencia, la demandante no ha acreditado los requisitos indispensables para la  
proteccion de su derecho en un proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en conccrdancia con  
10 dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
aso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
8 Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
e Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 11987-77, obrante a fojas 2 de autos, se  
evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 19  
de febrero de 1975, fecha de fallecimiento de su conyuge causante.  
juridicos 5 y del 7 al21.  
I  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuados la presuncion de legalidad de los actos  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Administracion.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion al  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908, con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora, para que lo haga valer ante el juez competente.  
derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo-que certifico:  
Dr. DanlelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(O)