
00027-2006-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00027-2006-AI.pdf)  
---  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. N.° 00027-2006-PI  
SENTENCIA DEL PLENO JURISDICCIONAL  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL 21 DE NOVIEMBRE DE 2007  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Colegio de Abogados de Ica (demandante)  
contra  
el Congreso de la Republica (demandado)  
Asunto:  
Demanda de Inconstitucionalidad interpuesta por Oscar  
Loayza Azurin, Decano del Colegio de Abogados de  
Ica, contra el articulo 70, numeral 7.2, literales a, b y C  
del Titulo III de la Ley N.o 27360, titulada 'Ley que  
aprueba las normas de promocion del sector agrario', , y  
que en los articulos invocados en especifico regula el  
régimen laboral para los trabajadores del sector agrario,  
publicada en el diario oficial 'El Pervano' el 31 de  
octubre del ano 2000.  
A  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ - MIRANDA  
6  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SUMARIO  
L.ASUNTO  
II. DATOS GENERALES  
III. NORMA CUESTIONADA  
IV. ANTECEDENTES  
1. Fundamentos de la demanda  
2. Contestacion de la demanda  
3. Amicus Curiae  
V.MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
VI. FUNDAMENTOS  
S1. EL PRINCIPIO DE IGUALDAD  
1. El Principio de Igualdad y su tratamiento  
a. A nivel de la normativa constitucional y de la linea jurisprudencial  
del Tribunal Constitucional  
b. A nivel de la normativa internacional como instrumentos de  
interpretacion  
$2. LOS REGIMENES LABORALES EN EL MARCO CONSTITUCIONAL  
1. El régimen laboral comun  
a. Regulacion del régimen laboral comun en materia de remuneracion,  
descanso vacacional y la indemnizacion por despido, a la luz de la  
Constitucion y las normas de desarrollo  
Lqi remuneracion  
Jornada de Trabajo y descanso anual vacacional  
Indemnizacion por despido  
2. El régimen laboral especial agrario  
a. Caracteristicas que definen el mercado de trabajo agrario y los  
rasgos que lo hacen distinguible - Contextualizacion  
b. Los regimenes laborales especiales y su regulacion en otros paises  
Sl6  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. El régimen especial laboral agrario, a la luz de la normativa  
internacional especializada de la OIT  
d. Dos casos emblematicos representativos de los regimenes especiales  
laborales a nivel nacional: El régimen especial agrario y el régimen  
de la MYPE  
3. El Estado y su rol de promocion y acceso al empleo en términos  
constitucionales en el marco de una Economia Social de Mercado  
4. De la eficacia progresiva de los derechos economicos, sociales y culturales.  
Observacion General N.° 3 - Comité de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales (CDESC)  
5. La legislacion especial constitucionalmente prevista (articulo 103°) y la  
naturaleza de las cosas que la justifican  
$3.ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY N.° 27360 'Ley que  
aprueba las normas de promocion del sector agrario'  
1. El Test de Igualdad y la presunta infraccion al principio de Igualdad en  
la regulacion del Régimen Especial Laboral Agrario  
VII. FALLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o EXP. N.o 00027-2006-PI  
ICA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2007, el Tribunal Constitucional en  
sesion de pleno jurisdiccional, integrado por los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara  
Gotelli  
I. ASUNTO  
Demanda de Inconstitucionalidad interpuesta por Oscar Loayza Azurin, Decano del  
Colegio de Abogados de Ica, contra el articulo 70, numeral 7.2, literales a, b y C del  
Titulo III de la Ley N.o 27360, titulada 'Ley que aprueba las normas de promocion del  
sector agrario', y que en los articulos invocados en especifico regula el régimen laboral  
para los trabajadores del sector agrario, publicada en el diario oficial El Peruano el 31  
de octubre del ano 2000.  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Proceso de Inconstitucionalidad  
Colegio de Abogados de Ica  
Demandante  
Norma sometida a control  
Ley N.o 27360  
Normas constitucionales  
cuya vulneracion se alega  
Articulo 1°y articulo 2° numeral 2 de la  
Constitucion Politica  
Petitorio  
(i) Se declare la inconstitucionalidad del articulo  
70, numeral 7.2, literales a, b, y C, del Titulo III de  
la Ley N.o 27360, por constituir una afectacion al  
principio de igualdad ante la Ley  
(ii) Se dispongan las medidas de equiparacion, a  
fin de superar la situacion de inconstitucionalidad  
generada por la norma impugnada  
S18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. NORMA CUESTIONADA  
Ley N.o 27360, "Ley que aprueba las normas de promocion del sector agrario"  
El texto pertinente de la norma de rango legal, cuya constitucionalidad es materia de  
cuestionamiento a través del proceso de inconstitucionalidad instaurado, es el que sigue:  
"TITULO III  
DEL RÉGIMEN LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL  
"Articulo 7.- Contratacion Laboral  
7.1 Los empleadores de la actividad agraria comprendidos en el Articulo 2 de la  
presente Ley podran contratar a Su personal por periodo indeterminado 0 determinado.  
En este ultimo caso, la duracion de los contratos dependera de la actividad agraria por  
desarrollar, pudiendo establecerse jornadas de trabajo acumulativas en razon de la  
naturaleza especial de las labores, siempre que el nimero de horas trabajadas durante  
el plazo del contrato no exceda en promedio los limites maximos previstos por la Ley.  
Los pagos por sobretiempo procederan solo cuando se supere el referido promedio.  
7.2 Los trabajadores a que se refiere el presente articulo se sujetaran a un régimen que  
tendrà las siguientes caracteristicas especiales:  
'Con relacion a la normativa precedente a la LeyN. 27360 cuya constitucionalidad se cuestiona  
Con fecha 31 de diciembre de 1995, fue emitida la Ley N.° 26564, mediante la cual se establece una exoneracion  
del Impuesto General a las Ventas (IGV), Impuesto de Promocion Municipal e Impuesto a la Renta a los productores  
agrarios con ventas anuales no mayores a 50 UIT. Dicha medida tuvo por finalidad reactivar el sector agrario, y  
tuvo cardcter extraordinario. Se establecio como plazo maximo de exoneracion el. 31 de diciembre de 1996.  
En junio de 1996, se emite el Decreto Legislativo N.o 885 "Ley de Promocion del Sector Agrario PROAGRO",  
con el fin de generar empleo, asi como dictar normas eliminando trabas a la inversion e inequidades, con énfasis en  
el incremento de las exportaciones. Tales beneficios estuvieron proyectados a 5 ahos, desde el I de enero de 1997  
hasta el 31 de diciembre de 2001. Se previo como beneficiarios directos a las personas naturales y juridicas que  
desarrollaban cultivos y/o crianzas con excepcion de la avicultura, agroindustria e industria forestal. En lo referente  
al ambito laboral, se dio la exoneracion del pago de tasas administrativas ante el Ministerio de Trabajo; los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad serian presentados ante la Autoridad Administrativa de Trabajo en. forma  
conjunta al fin de cada semestre para conocimiento y registro; y la exoneracion del pago por concepto de FONAVI  
Con fecha 13 de octubre de 1997, se emite la Ley N.o 26865, mediante la cual se amplia la vigencia del Decreto  
Legislativo N.o o 885 hasta el 31 de diciembre de 2006; se crea el seguro de salud para los trabajadores de la  
actividad agraria, en sustitucion del régimen de prestaciones de salud, estableciéndose un aporte de 4% de la  
Remuneracion Minima Vital por cada trabajador dependiente.  
Con fecha 28 de noviembre de 1997, fue emitida la Ley N.o 26881 que modifica la 29 Disposicion Final y  
Complementaria del Decreta Legislativo N.o 885 prorrogando su vigencia al 31 de diciembre de 1998, en lo  
referente a la exoneracion del IGV, Impuesto de Promocion Municipal e Impuesto a la Renta, otorgadas por  
mandato del articulo 1° de la Ley N.°26564 del ano 1995.  
Con fecha 28 de agosto de/1999, se emite la Ley N.o 27168, se ordena gravar con una tasa global de 5% sobre el  
valor de venta, por concepto del Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promocion Municipal a la venta de  
arroz que realicen los productores agrarios. De este modo, los productores de arroz fueron excluidos de los  
beneficiogprevistos en la Ley N.o 26564, manteniéndose vigente para ellos tinicamente la exoneracion del Impuesto a  
la Rentay  
DEL  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Tendran derecho a percibir una remuneracion diaria (RD) no menor a  
S/. 16.00 (dieciséis y 00/100 Nuevos Soles), siempre y cuando laboren  
mas de 4 (cuatro) horas diarias en promedio. Dicha remuneracion  
incluye a la Compensacion por Tiempo de Servicios y las gratificaciones  
de Fiestas Patrias y Navidad y se actualizard en el mismo porcentaje que  
los incrementos de la Remuneracion Minima Vital.  
b) El descanso vacacional sera de 15 (quince) dias calendario  
remunerados por aho de servicio 0 la fraccion que corresponda, salvo  
acuerdo entre trabajador y empleador para un periodo mayor.  
c) En caso de despido arbitrario, la indemnizacion es equivalente a 15  
(quince) RD por cada ano completo de servicios con un maximo de 180  
(ciento ochenta) RD. Las fracciones de anos se abonan por dozavos. y  
IV.ANTECEDENTES  
1. Fundamentos de la demanda  
Con fecha 30 de octubre de 2006, el Decano del Colegio de Abogados de Ica, Oscar  
Loayza Azurin, contando con el previo Acuerdo de la Junta Directiva del Colegio  
de Abogados de Ica, interpone demanda de Inconstitucionalidad contra el articulo  
70 (Contratacion Laboral), numeral 7.2, literales a, b, y C de la Ley N.o 27360 (Ley  
que aprueba las normas de promocion del sector agrario), publicada en el diario  
oficial El Peruano el 30 de octubre de 2000. Manifiesta el demandante que el  
contenido normativo de la Ley materia de cuestionamiento es contrario al principio  
de igualdad y no discriminacion constitucionalmente consagrado en el articulo 20,  
numeral 2.  
Los argumentos principales aducidos son los siguientes:  
El demandante ampara el cuestionamiento de la norma referida en lo dispuesto por  
el articulo 1, articulo 2° numeral 2, y en la IV Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, entre otros varios instrumentos internacionales, para afirmar que se ha  
afectado el Principio de Igualdad.  
La Ley N.o 27360, en especifico el Titulo III, establecio un régimen laboral  
especial, transitorio, que preveia beneficios laborales inferiores a los reconocidos a  
favor de los trabajadores sujetps al régimen laboral comun, con una vigencia  
prevista inicialmente hasta el ano 2010.  
Sin embargo, el 27 de junio de 2006, el Congreso de la Republica aprobo su  
ampliacion,hasta el ano 2021, lo que origino no solo la ampliacion de los beneficios  
tributarios alli definidos, sino la ampliacion de un régimen laboral que recortaba  
derechos fundamentales laborales de los trabajadores del sector agrario, atentando  
contralos principios de igualdad de trato y no discriminacion, garantizados por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos  
ratificados por el Peru.  
La Ley materia de cuestionamiento en esta via no solo establecio beneficios  
tributarios, sino que en el articulo 70 diseno un régimen laboral diferenciado sin una  
justificacion objetiva y razonable. Recuerda asimismo que el propio Tribunal  
Constitucional ha senalado que, en algunos casos, el Estado promueve el trato  
diferenciado de un determinado grupo social, otorgandoles ventajas, incentivos 0  
tratamientos favorables, lo que se conoce como discriminacion positiva 0  
affirmative action, y que no es el caso de las medidas adoptadas a través de la  
norma en cuestion, pues las medidas laborales instauradas en este régimen como  
una jornada de trabajo acumulativa, una remuneracion que incluye los conceptos de  
CTS y gratificaciones, conllevan a que los ingresos resulten inferiores a los del  
régimen laboral general. En esa misma linea, se encuentra la regulacion sobre  
descanso vacacional y la indemnizacion por despidoarbitrario.  
En la medida que el derecho a la igualdad es un derecho relacional, a través de este  
régimen laboral especial, se vulnera también el derecho de acceso a mejores  
condiciones de vida, y por ende al disfrute de los derechos a la salud, a la  
educacion, a la vivienda adecuada, a la alimentacion, entre otros.  
Los beneficios no pueden ser otorgados a costa y en desmedro de la otra parte  
afectada por las mismas contingencias, como es el caso de los trabajadores, mas  
aun cuando en la relacion empresario-trabajador los trabajadores constituyen la  
parte mas débil, siendo que sus derechos son materia de mayor proteccion tanto por  
la Constitucion Politica como por el Derecho Internacional.  
Se cuestiona si las medidas adoptadas en la norma materia de analisis, son  
apropiadas y necesarias; 0 si, finalmente, carecen de justificacion objetiva y  
razonable. Si bien el sector agrario tiene caracteristicas propias y diferenciadas que  
podrian justificar la imposicion de un régimen laboral especial, el mismo no puede  
contravenir los derechos sociolaborales minimos establecidos nacional e  
internacionalmente.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 25 de setiembre de 2007, el Congreso de la Republica, a través de su  
apoderado, Jorge Campana Rios, contesta la demanda de inconstitucionalidad,  
solicitando que se la declare Infundada, por considerar que no existe contravencion  
a normas constitucionales ni por el fondo ni por la forma, total 0 parcialmente,  
indirectamente, en atencion a las siguientes  
como tampoco directa  
considetaciones:  
No toda desigualdad en el trato implica una discriminacion, sino solo aquella que  
no tiene sustento O no sea lo suficientemente razonable y proporcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Constitucion otorga al Estado un rol promocional en materia de empleo, lo cual  
esta plasmado, en primer lugar, en el articulo 23°, en cuanto a las politicas de  
fomento del empleo productivo (en la seccion referida a derechos economicos y  
sociales); y, en segundo lugar, en el articulo 58°, > en cuanto a que el Estado actua  
principalmente en las areas de promocion del empleo (en la seccion relativa al  
Régimen Economico).  
La norma cuestionada fue emitida en el marco de la atribucion constitucional que se  
otorga al Estado en materia de promocion del empleo.  
En igual linea, el articulo 59° de la Constitucion establece que el Estado brinda  
oportunidades de superacion a los sectores que sufren cualquier desigualdad, y  
promueve las pequenas empresas en todas sus modalidades.  
La Ley materia de cuestionamiento no afecta el contenido esencial de los derechos  
laborales consagrados en la Constitucion, mas aun cuando el contenido del derecho  
al trabajo constitucionalmente reconocido se refiere al derecho de acceso al trabajo  
remunerado y a la proteccion contra el despido arbitrario, ademas de los limites  
establecidos por el propio texto constitucional, cuales son el goce de los derechos  
fundamentales y la dignidad del trabajador.  
En materia de remuneracion, la Constitucion ha establecido un abanico de  
posibilidades, al considerar con caracter programatico el derecho a un pago  
equitativo y suficiente.  
De otro lado, si bien la Constitucion garantiza el derecho a una jornada de ocho  
horas diarias 0 48 horas semanales como maximo, dentro de ellas deben incluirse  
las jornadas atipicas 0 acumulativas; y en cuanto al derecho al descanso vacacional,  
la Constitucion ha previsto que sus caracteristicas se regulan por la legislacion  
infraconstitucional 0 la voluntad de las partes, por tanto en este extremo concuerda  
con la norma fundamental.  
Ademas, con respecto al cuestionamiento sobre el monto de la Compensacion por  
Tiempo de Servicios, la norma constitucional solo establece que hay una prioridad  
obligacional para el empleador de este concepto.  
Si bien el régimen especial disenado tiene caracteristicas particulares, ello no  
lesiona el contenido-csencial de los derechos reconocidos por la Constitucion; mas  
bien, la norma cuestionada permite el ejercicio del acceso al trabajo remunerado,  
asi como la seguridad social bajo reglas diferentes en tanto responde a las  
necesidades distintas (por la naturaleza de las cosas) del trabajo en el sector agrario.  
En vigtud del articulo 103° de la Constitucion, el establecimiento de un régimen  
especial en el sector agrario se justifica plenamente por el elemento aleatorio  
presente en tal actividad, es decir tiene como sustento la naturaleza de las cosas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el marco de los Convenios internacionales de la OIT, se han establecido  
diferencias para el caso de los trabajadores agricolas en tres aspectos: (i) la fijacion  
de salarios minimos que tiene un régimen privativo para la agricultura; (ii) el  
tratamiento del descanso vacacional que permite diferenciacion; (iii) las  
condiciones de seguridad y salud en el trabajo para el sector del agro. Se citan los  
Convenios de OIT, especialmente, en el tema salarial, el Convenio N.o 131, que no  
obliga a una uniformizacion de regimenes ni a la eliminacion de las distinciones.  
Con relacion al descanso vacacional, el Convenio N.o 101 no establece minimos  
para el descanso vacacional. En cuanto al tema de la seguridad y salud en dicho  
sector, el Convenio N.o 184 y la Recomendacion N.o 192 permiten que los Estados  
puedan progresivamente asimilar estas condiciones al régimen comun. Asi, la  
propia OIT permite la existencia de distinciones entre el régimen especial agrario y  
el régimen general, siendo posible que el régimen agrario tenga como punto de  
partida un piso menor que el del régimen general.  
Paises como Argentina, Chile, Ecuador, El Salvador, Espana, Guatemala,  
Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Republica Dominicana, Uruguay,  
Venezuela, entre otros, han establecido regimenes diferenciados para los  
trabajadores agricolas, incluso diferenciaciones dentro del propio sector agricola,  
como es el caso de Colombia para los trabajadores bananeros, Costa Rica 0 Francia,  
que excluye en materia de salario minimo a los trabajadores agricolas.  
El Tribunal Constitucional ha senalado, a nivel jurisprudencial, que el derecho a la  
igualdad supone tratar "Igual a los iguales" y "desigual a los desiguales".  
3. Amicus Curiae  
Con fecha 23 de octubre de 2007, se presentaron ante este Tribunal en calidad de  
amicus curiae: DEMUS "Estudio para la defensa de los derechos de la mujer',  
CLADEM - Peru y la Asociacion Aurora Vivar, para expresar criterios técnicos del  
Derecho Internacional de los Derechos Humanos que en su opinion abonarian a la  
inconstitucionalidad de la ley cuestionada.  
V.MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
Previamente al pronunciamiento de fondo sobre la supuesta inconstitucionalidad de los  
articulos pertinentes de la Ley N.o 27360, el Tribunal considera necesario realizar un  
analisis de las siguientes materias de relevancia constitucional:  
El principio - derecho a la igualdad y su contenido  
Entre la discriminacion y el trato diferenciado qué se proscribe?  
Remuneracion, descanso vacacional anual y la indemnizacion por despido en el  
régimen laboral comun  
Las singularidades del sector agrario y la justificacion de un régimen laboral  
especial para este sector  
El sector agrario y su problematica desde el enfoque de la OIT  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dos regimenes laborales especiales: el régimen de MYPE y el régimen del  
sector agrario  
El rol del Estado en la promocion y acceso al empleo en una Economia Social de  
Mercado conforme a la Constitucion  
La eficacia progresiva de los derechos economicos, sociales y culturales y las  
restricciones presupuestarias de los Estados desde la perspectiva del CDESC  
El articulo 103° de la Constitucion y la naturaleza de las cosas  
Aplicacion del 'Test de Igualdad' para determinar la existencia de trato  
discriminatorio  
VI. FUNDAMENTOS  
$1. EL PRINCIPIO DE IGUALDAD  
1. El Principio de Igualdad y su tratamiento  
a. A nivel de la normativa constitucional y de la linea jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional  
1. A nivel constitucional, se ha reconocido en el articulo 20, numeral 2) el principio-  
derecho a la igualdad, dentro del Capitulo correspondiente a los Derechos  
Fundamentales de la Persona, en el Titulo De la Persona y de la Sociedad: "Toda  
persona tiene derecho a: (-..) 2. A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica, 0 de cualquiera otra indole.'  
2. Con relacion a la Igualdad, este Colegiado se ha pronunciado indicando que "(..), la  
igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también un principio rector de  
la organizacion del Estado Social y Democratico de Derecho, y de la actuacion de  
los poderes publicos. Como tal, comporta que no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe todo tipo de diferencia de  
trato en el ejercicio de los derechos fundamentales; la igualdad solamente sera  
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
La aplicacion, pues, del principio de igualdad no excluye el tratamiento desigual;  
por ello, no se vulnera dicho principio cuando se establece una diferencia de trato,  
siempre que se realice sobre bases objetivas y razonables"2 (subrayado agregado)  
3. En linea con lo antes expuesto, este Tribunal se ha pronunciado indicando la  
importancia de "ye adecuado discernimiento entre dos categorias juridico-  
constitucionales, a saber, diferenciacion y discriminacion. En principio, debe  
precisarse que la diferenciacion esta constitucionalmente admitida, atendiendo a que  
no jodo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estara frente a una  
diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y razonables.  
Exp. 70048-2004-AL. FJ39  
DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...), cuando esa desigualdad de trato no sea ni razonable ni proporcional, estaremos  
frente a una discriminacion % por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable  
4. Respecto a la doble dimension del principio-derecho a la igualdad, este Colegiado  
se ha pronunciado en el siguiente sentido:  
"(...) En cuanto principio, constituye el enunciado de un contenido material objetivo  
que, en tanto componente axiologico del fundamento del ordenamiento  
constitucional, vincula de modo general y se proyecta sobre todo el ordenamiento  
juridico. En cuanto derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un  
auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre un bien  
constitucional: la igualdad, oponible a un destinatario. Se trata del reconocimiento  
de un derecho a no ser discriminado por razones proscritas por la propia  
Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica) 0  
por otras ("motivo" "de cualquier otra indole") que, juridicamente, resulten  
relevantes. Una cuestion de vital trascendencia con respecto al principio de  
Igualdad, es que ha quedado clara la proscripcion de todo trato discriminatorio, mas  
no asi el tratamiento diferenciado, que bajo ciertos esquemas y parametros es  
permitido, pues no se debe perder de vista que no todo trato diferente ostenta la  
caracteristica de ser discriminatorio. La discriminacion se produce cuando ese trato  
diferente carece de razones que lo justifiquen.  
En la medida que la Igualdad, ademas de ser un principio rector del ordenamiento,  
constituye un derecho fundamental, el mandato correlativo derivado de aquél,  
respecto a los sujetos destinatarios de este derecho (Estado y particulares), sera la  
prohibicion de discriminacion. Se trata, entonces, de la configuracion de una  
prohibicion de intervencion en el mandato de igualdad." 4 (subrayado agregado)  
5. De otro lado, y con relacion a la herramienta doctrinaria constitucional desarrollada,  
a efectos de determinar cuando es que se ha producido una afectacion al principio-  
derecho a la igualdad, este Colegiado ha senalado que "(...) si en un caso concreto  
estamos frente a una afectacion del principio-derecho a la igualdad, la doctrina  
constitucional ha desarrollado mecanismos para determinar cuando estamos frente a  
un trato desigual con base en justificaciones objetivas y razonables; 0 cuando frente  
a un trato arbitrario, caprichoso e injustificado y, por tanto, discriminatorio.  
Precisamente, uno de esos instrumentos a los que habra de recurrir nuevamente este  
Tribunal es el test de igualdad, que es una guia metodologica para determinar si un  
trato desigual es 0 no discriminatorio y, por tanto, violatorio 0 no del principio -  
derecho a la igualdad." 5>> (subrayado agregado). Con referencia a la aplicacion del  
test de igualdad nos pronunciaremos en el apartado correspondiente de la presente  
sentencia.  
Exp. 0048-2004-AI. FJ 62  
Exp. 00045-2004-PITC. CASO PROFA FJ20  
p. 0009-2007-PITC) y Exp. 00010-2007-PITC (acumulados). FJ 21  
DE  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asi, el principio derecho a la igualdad ha sido constitucionalmente reconocido, y  
se le ha dotado de contenido indicandose que no todo trato desigual nos situa frente  
a una afectacion de su doble conceptualizacion (principio-derecho), sino que es  
necesario evaluar, caso por caso, si dicha diferenciacion en el trato carece de  
justificaciones objetivas que sustenten la desigualdad existente en determinada  
situacion factica, analisis que en definitiva nos permitira dilucidar, en el caso  
concreto, si es que se ha producido la vulneracion en términos de igualdad. Es  
importante advertir que el analisis constitucional y el tamiz que debe superar la  
presunta afectacion demandada, consiste en la aplicacion de una herramienta  
constitucional en plenitud, asi reconocida no solo a nivel doctrinario, sino ya  
aplicada por este Colegiado en la linea jurisprudencial desarrollada para situaciones  
analogas, vinculadas a posibles afectaciones a la Igualdad.  
b. A nivel de la normativa internacional, como instrumentos de interpretacion  
7. Conforme a la IV disposicion final y transitoria de la Constitucion y al articulo V  
del Titulo Preliminar del CPConst se ha previsto que el contenido y los alcances de  
los derechos constitucionales deben interpretarse de conformidad con los  
instrumentos internacionales de Derechos Humanos de los que el Peru es parte. En  
esa linea, corresponde a este Colegiado considerar el contenido que se ha dado al  
principio derecho a la Igualdad en este ambito.  
8. El principio derecho a la Igualdad ha sido regulado y su defensa es materia  
presente no solo en la normativa constitucional de los Estados. Ademas, debido a la  
trascendencia e importancia que este principio ostenta, y sobre todo por su doble  
alcance como derecho fundamental y como derecho humano basico, a nivel de los  
instrumentos internacionales se ha reservado campo de regulacion para la Igualdad,  
aun cuando, enunciado con matices y formas distintas, todos confluyen en la  
necesidad de proscripcion de la discriminacion por razones subjetivas en diferentes  
ambitos y aspectos.  
9. Cabe destacar que la Igualdad no es un principio y derecho privativo del ambito  
laboral. Su tratamiento y aplicacion se ha previsto para los diferentes ambitos en los  
que la persona humana fundamento basico de la sociedad y del Estado- se  
desenvuelve. La Igualdad cruza transversalmente todos y cada uno de los espacios  
de desarrollo de la/persona,/ pues garantiza la dignidad humana (articulo 1° de la  
norma constitucional nacional).  
10. En ese sentido, es que este Colegiado considera util resenar los enunciados centrales  
relativos a Igualdad, incluidos en los principales instrumentos internacionales, en  
particutar los relativos en el ambito laboral internacional tal como se consigna a  
çontimtaçion:  
26  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Instrumento Internacional  
Texto del articulo pertinente  
Carta de Naciones Unidas  
Articulo 55 "Con el proposito de crear las  
condiciones de estabilidad y bienestar  
necesarias para las relaciones pacificas y  
amistosas entre las naciones, basadas en el  
respeto al principio de la igualdad de  
derechos y al de la libre determinacion de  
los pueblos, la Organizacion promovera:  
(..)  
C. el respeto universal a los derechos  
humanos y a las libertades fundamentales  
de todos, sin hacer distincion por motivos  
de raza, sexo, idioma 0 religion, y la  
efectividad de tales derechos y  
libertades".  
Declaracion Universal de Articulo 2.1 "Toda persona tiene todos los  
derechos y libertades proclamados en esta  
Derechos Humanos  
Declaracion, sin distincion alguna de raza,  
color, sexo, idioma, religion, opinion  
politica 0 de cualquier otra indole, origen  
nacional 0 social, posicion economica,  
nacimiento 0 cualquier otra condicion".  
Articulo 7 "Todos son iguales ante la ley  
y tienen, sin distincion, derecho a igual  
proteccion de la ley. Todos tienen derecho  
a igual proteccion contra toda  
discriminacion que infrinja esta  
Declaracion y contra toda provocacion a  
tal discriminaciôn".  
Pacto Internacional de Derechos Articulo 26° "Todas las personas son  
iguales ante la ley y tienen derecho sin  
Civiles y Politicos  
discriminacion a igual proteccion de la  
ley. A este respecto, la ley prohibira toda  
discriminacion y garantizara a todas las  
personas proteccion igual y efectiva  
contra cualquier discriminacion por  
motivos de raza, color, sexo, idioma,  
religion, opiniones politicas 0 de cualquier  
indole, origen nacional 0 social, posicion  
economica, nacimiento 0 cualquier otra  
condicion social".  
Pacto Internacional de Derechos Articulo 2.2 "Los Estados Partes en el  
Economicos, Sociales y Culturales presente Pacto se comprometen a  
garantizar el ejercicio de los derechos que  
en él se enuncian, sin discriminacion  
alguna por motivos de raza, color, sexo,  
idioma, religion, opinion politica 0 de otra  
indole, origen nacional 0 social, posicion  
economica, nacimiento 0 cualquier otra  
condicion social".  
C  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 3 "Los Estados Partes en el  
presente Pacto se comprometen a asegurar  
a los hombres y a las mujeres igual titulo  
a gozar de todos los derechos economicos,  
sociales y culturales enunciados en el  
presente Pacto"  
Articulo 7.a.i "Los Estados Partes en el  
presente Pacto reconocen el derecho de  
toda persona al goce de condiciones de  
trabajo equitativas y satisfactorias que le  
aseguren en especial:  
a) Una remuneracion que proporcione  
como minimo a todos los trabajadores:  
i) Un salario equitativo e igual por trabajo  
de igual valor, sin distinciones de ninguna  
especie; en particular, debe asegurarse a  
las mujeres condiciones de trabajo no  
inferiores a las de los hombres, con salario  
igual por trabajo igual"  
Declaracion Americana de los Articulo II "Todas las personas son  
Derechos y Deberes del Hombre iguales ante la ley y tienen los derechos y  
deberes consagrados en esta declaracion  
sin distincion de raza, sexo, idioma, credo  
ni otra alguna".  
Convencion Americana sobre Articulo 24° "Todas las personas son  
iguales ante la ley. En consecuencia,  
Derechos Humanos  
tienen derecho, sin discriminacion, a igual  
proteccion de la ley".  
Declaracion de OIT relativa a los "2. Declara que todos los Miembros, aun  
derechos cuando no hayan ratificado los convenios  
principios  
y  
fundamentales en el trabajo  
aludidos, tienen un compromiso que se  
deriva de su mera pertenencia a la  
Organizacion de respetar, promover y  
hacer realidad, de buena fe y de  
conformidad con la Constitucion, los  
principios relativos a los derechos  
fundamentales que son objeto de esos  
convenios, es decir:  
d) la eliminacion de la discriminacion en  
materia de empleoy ocupacion".  
Convenio N.o 111 OIT, sobre Articulo 1° "A los efectos de este  
discriminacion (empleo y Convenio, el término discriminacion  
ocupacion)"  
comprende:  
a) cualquier distincion, exclusion 0  
preferencia basada en motivos de raza,  
color, sexo, religion, opinion politica,  
ascendencia nacional u origen social que  
tenga por efecto anular 0 alterar la  
igualdad de oportunidades 0 de trato en el  
empleo y la ocupacion;  
b) cualquier otra distincion, exclusion 0  
preferencia que tenga por efecto anular 0  
Convenio N.111 OIT, sobre discriminacion en el empleo y ocupacion, considerado Convenio  
Fundamental en el Sistema de Normas de OIT.  
C X  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alterar la igualdad de oportunidades 0 de  
trato en el empleo u ocupacion que podra  
ser especificada por el Miembro  
interesado previa consulta con las  
organizaciones representativas de  
empleadores y de trabajadores, cuando  
dichas organizaciones existan, y con otros  
organismos apropiados.  
2. Las distinciones, exclusiones 0  
preferencias basadas en las calificaciones  
exigidas para un empleo determinado no  
seran consideradas como discriminacion.  
3. A los efectos de este Convenio, los  
términos empleo y ocupacion incluyen  
tanto el acceso a los medios de formacion  
profesional y la admision en el empleo y  
en las diversas ocupaciones como también  
las condiciones de trabajo".  
Articulo 2° "Todo Miembro para el cual  
este Convenio se halle en vigor se obliga a  
formular y llevar a cabo una politica  
nacional que promueva, por métodos  
adecuados a las condiciones y a la  
prâctica nacionales, la igualdad de  
oportunidades y de trato en materia de  
empleo y ocupacion, con objeto de  
eliminar cualquier discriminacion a este  
respecto. >  
Convenio N.o 100 OIT sobre Articulo 1°  
"A los efectos del presente Convenio:  
igualdad de remuneracion  
a) el término remuneracion comprende el  
salario 0 sueldo ordinario, basico 0  
minimo, y cualquier otro emolumento en  
dinero 0 en especie pagados por el  
empleador, directa 0 indirectamente, al  
trabajador, en concepto del empleo de este  
ultimo;  
b) la expresion igualdad de remuneracion  
entre la mano de obra masculina y la  
mano de obraj femenina por un trabajo de  
igual valor designa las tasas de  
remuneracion fijadas sin discriminacion  
en cuanto al sexo."  
11. Todos estos instrumentos resenados proscriben y condenan, en efecto, todo trato  
discriminatorio, es decir aquel que se realice sin una justificacion objetiva, mas no  
asi todotrato diferenciado.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$2. LOS REGIMENES LABORALES EN EL MARCO CONSTITUCIONAL  
1. El régimen laboral comun  
a. Regulacion del Régimen Laboral comun en materia de remuneracion, descanso  
vacacional y la indemnizacion por despido, a la luz de la Constitucion y las  
normas de desarrollo  
12.El régimen laboral comun aplicable a los trabajadores inmersos en la actividad  
privada tiene una regulacion general en materia de remuneracion.jomada de trabajo  
y descanso vacacional', asi como respecto de la indemnizacion por despido,  
materias que se han desarrollado in extenso a nivel infraconstitucional, debido a que  
los articulos constitucionales que regulan estas materias, delegan en el legislador el  
desarrollo de los mandatos constitucionales, aun cuando resulta innegable que la  
Constitucion ha establecido el marco director que debe orientar esa regulacion de  
rango legal.  
13. Resulta importante indicar que precisamente los tres aspectos del Régimen Laboral  
Comun que seguidamente desarrollamos, coinciden con los tres elementos regulados  
en la Ley N.° 27360 y que son materia de cuestionamiento en esta demanda, al  
haberse alegado su inconstitucionalidad. Los elementos cuestionados que forman  
parte de la ejecucion y fin de la relacion laboral son:  
Remuneracion  
14. La norma constitucional, en materia de remuneracion, ha establecido en el articulo  
24° que:  
"El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que  
procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual.  
El pago de la remuneracion y de los beneficios sociales del trabajador tiene  
prioridad sobre cualquiera otra obligacion del empleador. Las remuneraciones  
minimas se regulan por el Estado con participacion de las organizaciones  
representativas de los trabajadores y de los empleadores." > (subrayado agregado)  
15. El mandato constitucional ha previsto como condicion que la remuneracion que el  
trabajador perciba como contraprestacion por la labor (entendida en términos latos)  
que realiza debe ser equitatiya y suficiente; caracteristicas que constituirian los  
rasgos esenciales del derecho a la remuneracion. Adicionalmente, la norma  
constitucional dispone que tanto el pago de las remuneraciones como de los  
beneficios sociales ocupan el primer orden de prelacion entre las obligaciones del  
Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto  
Supremo N.° 003-99-TR  
- 30  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empleador; y, un tercer elemento que se dilucida de la norma constitucional en esta  
materia es la delegacion al Estado de la regulacion sobre remuneracion minima,  
previéndose la participacion de los agentes sociales en dicha regulacion. En nuestro  
pais, en linea con tal disposicion, normalmente ha tenido participacion -desde que su  
existencia lo permite- el Consejo Nacional del Trabajo para fines de la  
determinacion de la remuneracion minima. Una cuestion adicional que nuestro  
ordenamiento juridico nacional imprime a la remuneracion, con el fin que pueda  
calificar como tal, es su caracter de libre disponibilidad".  
16. Con relacion a la regulacion sobre remuneracion minima vital debe considerarse  
que, por su grado de imperatividad y dispositividad, frente a la autonomia privada,  
es un derecho necesario relativo. Como tal se constituye en un estandar minimo por  
debajo del cual no se puede pactar, dado que ello seria inconstitucional.  
17. De otro lado, y ya mas bien a nivel de politica salarial, la OIT, en materia de salarios  
y remuneraciones, en la Agenda Hemisférica 2006 - 2015, ha planteado que la  
politica salarial de la mayoria de paises se reduce a la aplicacion del salario minimo  
aunque, por lo general de manera discrecional e irregular, se afirma que el salario  
minimo debe tener un papel simple y concreto, cual es ser el piso de la escala de  
salarios del sector privado (subrayado agregado)  
Jornada de Trabajo y descanso anual vacacional  
18. En materia de jornada de trabajo y descanso semanal, el articulo 25° de la  
Constitucion Politica ha establecido que "La jornada ordinaria de trabajo es de ocho  
horas diarias O cuarenta y ocho horas semanales, como maximo. En caso de jornadas  
acumulativas 0 atipicas, el promedio de horas trabajadas en el periodo  
correspondiente no puede superar dicho maximo (subrayado agregado).  
Constitucionalmente, es valida la existencia de jornadas acumulativas 0 atipicas,  
siempre que no excedan los limites establecidos. Este Colegiado ya se ha  
pronunciado con referencia a las jornadas de trabajo atipicas y acumulativas  
indicando que "(...) De las disposiciones citadas, que constituyen el parametro  
constitucional que debe emplearse para la configuracion del derecho a la jornada  
laboral de ocho horas diarias, conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion, se desprende que:  
Las jornadas de trabajo de ocho horas diarias y de cuarenta y ocho semanales  
sonprescritas como maximas en cuanto a su duracion.  
(-..)  
e) En el caso de nuestro pais, la Constitucion impone la jornada maxima de trabajo  
de cuarentiocho horas semanales, de modo que, siendo ésta la norma mas  
Ibid.  
9 Oficina mernacional del Trabajo (OIT). Trabajo Decente en las Américas: una agenda hemisférica,  
2006 2015. XVI Reunion Regional Americana, Basilea, mayo 2006. Informe del Director General. p. 70  
y 71.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protectora, prevalecera sobre cualquier disposicion convencional que imponga  
una jornada semanal mayor (..)10 (subrayado agregado).  
19. La jornada de trabajo, por definicion, es una unidad de tiempo. Se mide por lapsos  
en los que el trabajador esta a disposicion del empleador para el desarrollo de una  
actividad productiva, bien sea prestando un servicio, realizando actos 0 ejecutando  
obras. Dicho lapso de tiempo no puede ser empleado en beneficio personal"  
20. Historicamente, la razon de ser de la jornada de trabajo ha variado con el transcurso  
del tiempo. Inicialmente "Limitar la jornada de trabajo fue (-..) una forma de evitar  
los abusos del empleador, luego (...) adecuar el tiempo al salario y viceversa; mas  
adelante se convirtio en un modo de mejorar la calidad de vida dentro y fuera del  
trabajo, y ahora se piensa en la reduccion de la jornada como una forma de luchar  
contra el desempleo' 12,  
21.A nivel del ordenamiento nacional y en materia de jornada de trabajo, la  
Constitucion Politica ha establecido una disposicion que, por sus caracteristicas de  
imperatividad y el espacio que deja a la autonomia privada, constituye un precepto  
reconocido doctrinariamente como una norma denominada maxima de derecho  
necesario, es decir, que se trata de un tope maximo hasta donde la autonomia  
privada puede pactar; por encima de ello opera la prohibicion. Asi, se permite la  
existencia de jornadas alternativas, acumulativas y atipicas, siempre que por la  
naturaleza especial de las actividades que se realizan asi lo requieran y en la medida,  
claro esta, que no se superen dichos topes 13  
22. En cuanto al descanso vacacional anual remunerado, debemos indicar que se trata de  
un derecho de reconocimiento internacional a nivel de la normativa sobre derechos  
humanos, y, a nivel constitucional, el articulo 25° ha establecido que "(...) Los  
trabajadores tienen derecho a descanso semanal y anual remunerados. Su disfrute y  
compensacion se regulan por ley 0 por convenio (subrayado agregado). De esta  
forma se ha optado por una reserva de ley y posibilidades de pacto mediante  
Convenio (autonomia colectiva) en esta materia, en cuanto a su disfrute y  
compensacion.  
23. Con relacion al descanso vacacional, este Colegiado ha senalado que "(...) el  
ejercicio del derecho al descanso y al disfrute del tiempo libre guarda estrecha  
relacion con la implantacion de una jornada de trabajo razonable. (..), la jornada de  
trabajo no puede ser un impedimento para el adecuado ejercicio del mencionado  
derecho 0 convertirlo en impracticable. (...),las jornadas atipicas deberan ser  
10 Exp. 04635-2004-AA.) FJ15  
11 DE/DIEGO, Julian Arturo. Manual de Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social. 5a edicion  
acturalizada. Buenos Aires: Abeledo Perrot, 2002. p. 363.  
1bid.  
Texto Unico Ordenado de la Ley de Jornada de Trabajo, Horario y Trabajo en Sobretiempo. Decreto  
Suprentg N.o 007-2002-TR  
53  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razonables y proporcionadas segun el tipo de actividad laboral, a fin de que el  
derecho al descanso diario sea posible 14s - (subrayado agregado)  
24. En cuanto al descanso vacacional anual remunerado, que es el descanso que se  
regula en la norma cuya constitucionalidad se cuestiona, la normativa  
infraconstitucional ha establecido que el trabajador tiene -en el régimen comun-  
derecho a treinta dias (30) calendario de descanso vacacional por cada ano completo  
de servicios; no obstante, el ejercicio de ese derecho esta condicionado, ademas, al  
cumplimiento de un récord vacacional por parte del trabajador'5.  
Indemnizacion ante el despido arbitrario  
25. Con relacion a la proteccion frente al despido arbitrario, el articulo 270 de la  
Constitucion senala que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario'(subrayado agregado). Al respecto, debemos indicar que, mas alla  
de las tipologias de despido y de las consecuencias previstas, pues como ha  
subrayado este Colegiado: "En efecto, (...) el contenido del derecho constitucional a  
una proteccion adecuada contra el despido arbitrario supone la indemnizacion 0 la  
reposicion segun corresponda, a eleccion del trabajadorlon, la norma constitucional  
ha previsto una reserva de ley en esta materia, habiendo el legislador regulado para  
el caso de la indemnizacion por despido' 1718 en el régimen laboral comun, una  
remuneracion y media mensual por cada ano completo de servicios hasta un tope de  
doce sueldos; no obstante, se ha previsto el pago de dozavos y treintavos de  
remuneracion mensual y media por los meses y dias laborados.  
26. No debemos dejar de senalar que la indemnizacion regulada para estos casos, esta  
directamente vinculada al tiempo de servicios prestados por el trabajador.  
2. El régimen laboral especial agrario  
a. Caracteristicas que definen el mercado de trabajo agrario y los rasgos que lo  
hacen distinguible - Contextualizacion  
27.1 La Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) ha senalado, en cuanto a la  
situacion de los derechos laborales basicos en el caso de los trabajadores del sector  
agrario, que "(...) En otras ocasiones, en virtud de las caracteristicas del trabajo  
agricola se ha legislado especificamente para este sector agricola y se han  
I  
contemplado horarios flexibles de trabajo, el pago del salario en especie y en dinero,  
la provision de vivienda y atencion de la salud. Suele ser habitual en el agro que los  
14 Exp-,p4635-2D04-AA. F.J.20  
15 Ibid  
16 Exp. N.206-2005-PA/TC. F.J.7  
Articulos 340 SS. del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
Faprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, publicado el 127 de marzo de 1997.  
18 Exp. N.91124-2001-PA/TC. F.J. 12  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rgocen  
de la misma  
trabajadores ocasionales, temporeros 0 estacionales no  
proteccion laboral de  
que gozan trabajadores permanentes  
los  
28. Es importante resaltar la vision de la OIT con referencia a la realidad laboral en el  
ambito rural, asi como las carencias observadas y todo aquello que se requiere  
superar en este ambito. A manera de ilustracion, debemos senalar que la OIT ha  
incluido como parte de sus politicas en areas especificas de intervencion -como es  
el caso del sector rural y desarrollo local (sector que recibe un tratamiento propio)-  
esbozadas como parte integrante de la Agenda Hemisférica de Trabajo Decente para  
las Américas, 2006-2015, y en el diseno del objetivo que a ella corresponde, la  
necesidad de "Mejorar las condiciones de trabajo y de productividad de las  
actividades economicas que tienen lugar en el ambito rural, (..)".  
29. Ademas, y a proposito del desarrollo que se hace de esta politica de intervencion y  
como parte de la justificacion de este planteamiento, se resena la situacion general  
del mercado de trabajo del sector rural. Asi, se indica que "En el sector rural se  
concentra, en promedio, un tercio de la poblacion trabajadora de América Latina y  
el Caribe. (...)". Y, con relacion a los mercados de trabajo se senala que "(...). En el  
campo, los mercados de trabajo funcionan de manera diferente. Las relaciones  
asalariadas son menos frecuentes que en las areas urbanas, el trabajo familiar es muy  
comun, los mercados de trabajo son de tipo spot (es decir, se conforman para fines y  
momentos especificos), el empleo depende mucho de la agricultura y la ganaderia, y  
la situacion y condiciones del activo <<tierra>> (o propiedad agricola) suele ser la  
principal preocupacion, incluso antes que el empleo. (...) Esta actividad tiene  
algunos sectores modernos, prosperos y generadores de empleo, con salarios  
razonables y efectos multiplicadores en la economia rural. Sin embargo, en la gran  
mayoria de los casos, se trata de una agricultura tradicional, de baja productividad,  
poco articulada con la agroindustria, dependiente de tecnologias poco intensivas en  
capital y que utiliza mano de obra no calificada. Eso explica en parte, los bajos  
salarios que se pagan y los ingresos limitados de los productores que dependen  
principalmente de ese tipo de explotaciones. (...)  
Si bien en el agro de la region existe un importante desarrollo de empresas  
modernas -en su mayor parte agroexportadoras- que generan trabajo asalariado de  
relativamente buena calidad, una importante fraccion del empleo en el medio rural  
sigue estando asociada a la muy pequena unidad agropecuaria de tipo familiar. La  
baja productividad de la mano de obra se asocia generalmente a los bajos niveles de  
educacion, pero también debe reconocerse la marcada ausencia de inversion,  
herramientas y equipes, lo que impide que quienes trabajan el campo sean mas  
productivos. Para amodificar esta situacion, se requiere la aplicacion de politicas  
orientadas a la revalorizacion de lo rural, (...) indicandose la necesidad de "(...)  
disenar y aplicar politicas especificas en cuatro grandes areas, a saber: a) la creacion  
de condiciones adecuadas para generar un entorno favorable a la inversion  
19 Fuentef http hwww.loorgpublicspanshdalgue-sectoriscctoryagrinighitshtm (20 noviembre de  
2007)  
539  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
productiva; (...); c) la puesta en marcha de politicas especificas para la agricultura y  
ganaderia (..). El primer grupo incluye politicas de obras y servicios rurales y  
politicas de atraccion de inversiones para el medio rural, dado que el financiamiento  
agrario es precisamente uno de los problemas mas acuciantes que existen. (...), son  
igualmente importantes las acciones orientadas al fomento de la capacidad  
empresarial y de negocios en las zonas rurales, ya que, por lo general, la poblacion  
mas educada ha migrado a la ciudad, y son pocos los que consideran dedicarse a la  
conduccion de empresas agropecuarias, agroindustriales 0 de servicios para el agro 0  
que estan interesados en establecer negocios en el ambito rural, donde las  
rentabilidades suelen ser bajas e inestables(..)20m.  
30. Todas estas caracteristicas que definen el mercado de trabajo agrario de la region,  
permiten diferenciarlo del mercado urbano y, es evidente que cada uno de ellos tiene  
rasgos, carencias, realidades e incluso una tipologia de trabajadores, que obligan a  
los Estados a generar politicas diferenciadas para mercados diferenciados.  
31. La OIT en su pagina web oficial (vinculo del Sector Economico Agricultura) con  
relacion a las condiciones de trabajo en el agro, manifiesta que:  
"En muchos paises las condiciones de trabajo de todos los trabajadores agricolas, en  
particular de los no permanentes, siguen estando por debajo de los niveles minimos  
aceptados en otros sectores de la economia(..).  
En el campo se trabaja muchas horas cada dia. (...) la legislacion nacional como los  
convenios colectivos suelen estipular como cifra estandar mas de 45 horas de trabajo  
semanales. La indole estacional de las actividades agricolas explica la prevalencia  
de jornadas de trabajo particularmente largas en las épocas de siembra y de cosecha,  
y de jornadas menos prolongadas en los periodos intermedios. (...). La intensidad del  
trabajo deja poco tiempo para pausas de descanso y recuperacion de fuerzas. (...).  
Las modalidades del pago de los salarios pueden incluso exacerbar esta situacion tan  
desmedrada. Como en general el salario minimo en la agricultura tiende a ser bajo y  
se tiende a pagar incluso un salario inferior al minimo y, en el caso de muchos  
trabajadores ocasionales, temporeros 0 estacionales, (...) se les paga a destajo (por  
kilo de unidades recogidas 0 cosechadas, por hilera de semillas plantadas, por  
hectarea rociada, por ejemplo) existe el fuerte incentivo de extender al mâximo la  
jornada de trabajo como medio de aumentar los ingresos.  
La propia indole del trabajo agricola exige un esfuerzo fisico importante y de  
manera constante queincluye el estar muchas horas de pie, agachado 0 en cuclillas,  
realizando movimientos repetitivos en posiciones corporales forzadas.(..)21-.  
20 Ofcina Internacional del/ Trabajo (OIT). Trabajo Decente en las Américas: Una Agenda Hemisférica,  
2006 2015. XVI Reunion Regional Americana, Basilea, mayo 2006. Informe del Director General. pp.  
62 64.  
A Fuenter htp_/www.lo.org/pulickpanishdialoguesectorisectorjagriwkingcond.htm (20 de  
noviembre de 2007)  
30  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b. Los regimenes laborales agrarios especiales y su regulacion en otros paises  
32. Este Colegiado considera importante hacer referencia a la regulacion que otros  
paises han adoptado en relacion al régimen laboral agricola.  
33. En primer lugar, citamos el caso de Chile, que a través de su Codigo de Trabajo?,  
ha regulado el Contrato de los Trabajadores Agricolas (articulos 870 al 92° bis) en  
cuanto a definir a quiénes se aplica la normativa,jornada de trabajo, remuneracion,  
condiciones de trabajo, las intermediarias de los trabajadores agricolas; y,  
adicionalmente en un apartado especial, bajo el Titulo 'Normas Especiales para los  
trabajadores agricolas de temporada' (articulos 93 a 95), se ha disenado una  
regulacion propia en la que se define a los trabajadores agricolas de temporada, las  
formalidades de su contratacion, la materia remunerativa y las condiciones de  
trabajo para estos trabajadores en especifico.  
34. En Chile, se afirma que "El empleo sectorial tiene rasgos de precariedad que a pesar  
de la fuerte expansion economica de la fruticultura y sus exportaciones, en lo  
sustantivo persisten. Ello aun cuando, gracias a la introduccion de alguna normativa  
legal, a la implementacion de politicas sociales de Gobierno y de programas de  
fiscalizacion de normas, se han logrado ciertos avances 0 mejorias en la situacion de  
los trabajadores y trabajadoras, aunque su cobertura sigue siendo baja. En la  
actualidad, el empleo de los trabajadores y trabajadoras del sector continua  
caracterizandose por la contratacion temporal, con una duracion anual promedio no  
superior a los cinco meses, con ciclos ocupacionales intermitentes y un significativo  
incremento en los meses de verano, coincidente con la cosecha. Esto determina una  
forma de empleo acotada en el tiempo, que significa un intenso esfuerzo mientras  
duran las faenas, y cesantia u ocupaciones informales y esporadicas el resto del  
ano23m.  
35. En esa linea, Argentina a través de la Ley N.o 22.248, Régimen Nacional de  
Trabajo Agrario' (julio de 1980) y sus modificatorias, asi como el Decreto  
Reglamentario N.° 563, ha establecido una regulacion especial para los trabajadores  
agrarios, tanto para los trabajadores permanentes como para los trabajadores no  
permanentes. Y, para el caso de las remuneraciones de los trabajadores permanentes,  
ha previsto, por ejemplo, que "Las remuneraciones minimas seran fijadas por la  
Comision Nacional de Trabajo Agrario, las que no podran ser inferiores al salario  
minimo vital de ese momento, (...)" (subrayado agregado)  
36. En Ecuador, el Capitulo VII de la Codificacion 17, Registro Oficial Suplemento  
167, de 16 de Diciembre del 2005, regula en apartado especial al empleador y  
/  
Version disponible a través del Ministerio de Trabajo y Prevision Social - Subsecretaria del Trabajo  
(vigencia 1° de marzo de 2008)  
23 Faegte: htp_/www.pladesorgpepogamastrabsjodcemteboltinnolenollentrevistas-0l.htm (20 de  
nopiembre de 2007)  
3  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obrero agricolas, con referencia a las remuneraciones, jornadas de trabajo, descansos  
remunerados, entre otros.  
37. En igual sentido, el Codigo de Trabajo de Guatemala regula en el Titulo Cuarto,  
referido al 'Trabajo sujeto a Regimenes Especiales' especificamente en el Capitulo  
I, el caso del Trabajo Agricola y Ganadero' -  
38. En México, la Ley Federal del Trabajo regula en el Capitulo VIII (articulos 279° ss.)  
a los trabajadores del campo, comprendiendo a "(...) los que ejecutan los trabajos  
propios y habituales de la agricultura, de la ganaderia y forestales, al servicio de un  
patron".  
39. En Venezuela, la Ley Organica de Trabajo regula en el Titulo V los Regimenes  
Especiales, y, especificamente, en el Capitulo VI se refiere al trabajador rural, a  
quien define como "(...) el que presta servicio en un fundo agricola 0 pecuario en  
actividades que solo pueden cumplirse en el medio rural. No se considerara  
trabajador rural al que realice labores de naturaleza industrial 0 comercial 0 de  
oficina, aun cuando las ejecute en un fundo agricola 0 pecuario24m.  
40.. Asi, queda claro que en paises de la Region se ha mantenido la existencia de  
regulacion normativa especial para los trabajadores del sector agrario; bien a través  
de normas independientes, como el caso de Argentina; bien como parte de los  
Codigos de Trabajo, como en el caso de Ecuador.  
C. El régimen especial laboral agrario, a la luz de la normativa internacional  
especializada de la OIT  
41. La OIT utiliza un enfoque sectorial, que sirve de plataforma para tratar todos los  
aspectos del trabajo en diversos sectores de la economia, para fines de optimizar el  
tratamiento de la problematica que cada sector presenta.  
42. A nivel de OIT, se reconocen 22 sectores de la economia, siendo uno de ellos el que  
compete a la Agricultura. Una de las metas centrales planteadas por la OIT es lograr  
un trabajo decente para todos, incluyendo el sector agricola en particular. Asi,  
destaca la OIT: "Trabajo decente implica la aspiracion de cada hombre y de cada  
mujer, esté donde esté, de realizar un trabajo productivo en condiciones de libertad,  
equidad, seguridad y dignidad. El Trabajo Decente engloba el respeto de los  
derechos fundamentales. el acgeso al empleo, la seguridad y la salud en el trabajo y  
la existencia de seguridad social. El Trabajo Decente es un resultado del dialogo  
social. (subrayado-agregado) )  
(...)  
La, comunidad mundial ha establecido diez ambiciosas metas de Desarrollo del  
Milenio entre las que figuran la de reducir la pobreza y el hambre, el acceso al agua  
2Fuente:httpe? ww.ucv.ve/secretaria/secretaria/Compil-a20UCV2019962000/TomoX201/Capl/TICh9  
.htm (20 de noviembre de 2007)  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
potable, a la atencion médica y la educacion, y la puesta en prâctica de estrategias  
nacionales de desarrollo sostenible. Todas estas metas interesan directamente a las  
personas que viven en las zonas rurales. No cabe duda de que asegurarles a los  
trabajadores rurales un empleo seguro y condiciones decentes de vida y trabajo son  
hitos clave para reducir la pobreza y conseguir medios de vida sostenibles".  
43. En la normativa internacional especializada en materia laboral la OIT ha adoptado  
Convenios que se aplican especificamente al sector agricola y a los trabajadores  
rurales, porque parte del reconocimiento de las diferencias presentadas en este sector  
de la economia y de los rasgos especiales a los que hiciéramos referencia en la  
Seccion 2 de esta sentencia.  
44. El Convenio OIT N.o 101 sobre las vacaciones pagadas en la agricultura, ratificado  
por el Peru, y por tanto vinculante, en el articulo articulo 3 ha previsto que el  
periodo minimo de servicio continuo exigido y la duracion minima de las  
vacaciones anuales pagadas deberan ser determinados por la legislacion nacional,  
los contratos colectivos O las sentencias arbitrales, por organismos especiales  
encargados de la reglamentacion de las vacaciones pagadas en la agricultura, 0 por  
cualquier otro medio aprobado por la autoridad competente; y, en el articulo 8 del  
mismo Convenio se ha indicado que "Se considerara nulo todo acuerdo que  
implique el abandono del derecho a vacaciones anuales pagadas 0 la renuncia a las  
mismas". (subrayado agregado)  
45. El Convenio N.o 99, ratificado por el Perû, sobre métodos de fijacion de los salarios  
minimos en la Agricultura, propugna establecer métodos adecuados para fijar tasas  
minimas de salarios para los trabajadores empleados en las empresas agricolas.  
Dispone, ademas, que los empleadores y trabajadores deben participar en la  
aplicacion de los métodos de fijacion de salarios minimos, ser consultados 0 tener  
derecho a ser oidos, siempre sobre la base de una absoluta igualdad. Este Convenio  
se complementa con la Recomendacion N.o 89 que proporciona directrices para la  
fijacion de los salarios minimos en la Agricultura, teniendo en cuenta el costo de  
vida, el valor razonable y equitativo de los servicios prestados, los salarios pagados  
por trabajos similares 0 comparables. (subrayado agregado)  
46. Ademas, la OIT ha adoptado una serie de Convenios que aunque no estan  
vinculados directamente con la solicitud de inconstitucionalidad materia de analisis  
en este caso, podemos mencionar: el Convenio N.o 184 sobre la seguridad y la salud  
en la agricultura, que fue el primer instrumento internacional que aborda  
globalmente los peligros para la seguridad y la salud en el trabajo a los que deben  
hacer frente los trabajadores agricolas; el Convenio N.o 129 sobre Inspeccion de  
Trabajo en la Agricultura y Recomendaciones varias.  
vente: htrp/www.lo.orgpublicpamsndaloguerxettorisectorsagr.htm (20 de noviembre de 2007)  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d. Dos casos emblematicos representativos de los regimenes especiales laborales a  
nivel nacional: El régimen especial agrario. y el régimen de la MYPE  
47. Dos casos emblematicos y de caracteristicas similares que coexisten en el  
ordenamiento juridico peruano, en cuanto a regimenes laborales especiales se  
refiere, son el régimen de promocion y formalizacion de la micro y pequena  
26  
empresa (MYPE) y el régimen especial de promocion para el sector agrario.  
Ambos regimenes nacieron con vocacion de temporalidad; no obstante, para el caso  
de la MYPE la prorroga del régimen 27 especial y temporal, en principio, se ha  
extendido hasta el ano 2013; y la vigencia de los beneficios contenidos en el  
régimen especial de promocion al agro, cuyo objetivo central es brindar interés  
prioritario a la inversion y el desarrollo de este sector, se ha extendido hasta  
diciembre del ano 202128  
48. Si bien ambos esquemas contienen una serie de medidas promocionales que van  
mas alla del ambito laboral, corresponde a este Colegiado, por la naturaleza del caso  
que es materia de analisis, centrarse en el ambito de las medidas laborales y en las  
coincidencias que ambos regimenes comparten.  
49. Una primera cuestion que debemos resaltar es el descanso vacacional anual  
remunerado. Tanto el Régimen Agrario como el Régimen de la MYPE comparten  
una regulacion que prevé diferenciaciones en contraste a lo establecido para el  
régimen laboral comin?9, > ya que éste dispone 30 dias calendario de descanso  
vacacional por cada ano completo de servicios; mientras que en los regimenes  
especiales, se dispone un minimo descanso vacacional anual remunerado de 15 dias,  
dejando abierta la posibilidad de pactar un periodo mayor.  
50. Una cuestion adicional compartida por ambos regimenes especiales es la referente a  
la indemnizacion en caso de despido arbitrario, que es equivalente a quince (15)  
remuneraciones diarias por cada ano completo de servicios con un maximo de ciento  
ochenta (180) remuneraciones diarias; en ambos las fracciones de ano se abonan por  
dozavos; mientras en el Régimen Laboral Comun30, > la indemnizacion prevista para  
el caso de despido arbitrario es equivalente a una remuneracion y media ordinaria  
mensual por cada ano completo de servicios con un maximo de doce (12)  
26 Ley N.° 28015 'Ley de Promocion y Formalizacion de la micro y pequena empresa', de fecha 03 de  
julio de 2003 y su Reglamento. Dicho régimen legal tiene como objetivo: promover la competitividad,  
formalizacion y desarrollo de las micro y pequenas empresas, incrementar el empleo sostenible, aumentar  
la productividad y rentabilidad, contribuir al Producto Bruto Interno, ampliar el mercado interno y las  
exportaciones, y contribuir a larecaudacion tributaria, a través de la emision de un conjunto de medidas,  
entre ellas las laborales.  
27 De acuerdo a lo dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria de la Ley N.o 28851, publicada  
en el diarigroficial'El Peruano' el 27 de julio de 2006.  
28 De conformidad con lo dispuesto en el articulo 3° de la Ley N.o 27360.  
29 Verarticulo 10° del Decreto Legislativo N.o 713, Ley que regula los descansos remunerados para los  
trabajadores del Régimen Laboral de la Actividad Privada.  
30 yer articulo 38° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728 'Ley de Productividad y  
Competrividad Laboral'  
539  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneraciones. Las fracciones de ano se abonan por dozavos y treintavos, segun  
corresponda y su abono procede una vez superado el periodo de prueba.  
51. Ademas, con referencia a la remuneracion se establece en el Régimen Laboral  
Comun y en el de la MYPE que la misma no podra ser inferior a la remuneracion  
minima vital, y para el caso del Régimen Agrario, si bien se establece que la  
remuneracion se actualizara en concordancia con la remuneracion minima vital, la  
diferencia reside en que la remuneracion prevista para los trabajadores del sector  
agrario, incluye los conceptos de CTS y gratificaciones. En el régimen  
constitucional, sobre remuneracion minima se ha establecido que el trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual, otorgândole al pago de la remuneracion y  
de los beneficios sociales prioridad dentro de las obligaciones que pudiera tener el  
empleador, y con relacion a la regulacion de las remuneraciones minimas se otorga  
al Estado esa responsabilidad, debiendo contar para ello con la participacion de las  
organizaciones representativas de los trabajadores y de los empleadores <<articulo  
249>>.  
3. El Estado y su rol de promocion y acceso al empleo en términos  
constitucionales, en el marco de una Economia Social de Mercado  
52. El articulo 58° de la Constitucion senala que "La iniciativa privada es  
libre. Se  
ejerce en una economia social de mercado. (...), el Estado orienta el desarrollo del  
pais, y actua principalmente en las areas de promocion de empleo, salud, educacion,  
seguridad, servicios publicos e infraestructura".  
53. "La economia social de mercado (-..) trata de un modelo de economia de mercado  
que pone atencion y preocupacion en la correccion de desigualdades y en promover  
el desarrollo economico en un marco de justicia social3ln.  
54. Este Colegiado ha senalado que "La economia social de mercado es una condicion  
importante del Estado social y democratico de Derecho. (...) debe ser ejercida con  
responsabilidad social y bajo el presupuesto de los valores constitucionales de la  
libertad y la justicia. A tal efecto esta caracterizada (...) por los tres elementos  
siguientes: a)Bienestar social; lo que debe traducirse en empleos productivos,  
trabajo digno y reparto justo del ingreso. (-..) a)Un Estado subsidiario y solidario, de  
manera tal que las acciones estatales directas aparezcan como auxiliares,  
complementarias y temporales. En suma, se trata de una economia que busque  
garantizar que la productividad individual sea, por contrapartida, sinonimo de  
progreso social32s.  
DALLA viAAlberto. Derecho Constitucional Economico. Buenos Aires: Abeledo Perrot, 1999.  
Exp. 00008-7003PALTC. FJ 13 a)  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
55. De igual modo, sobre las politicas legislativas que el Estado genera en una  
Economia Social de Mercado, este Tribunal ha indicado que "El establecimiento de  
las politicas legislativas en materia economica y social implica la determinacion de  
acciones y la preceptuacion de derechos y deberes destinados a la obtencion del  
pleno empleo, (...), el fomento de la inversion, la distribucion equitativa del ingreso,  
la prestacion eficaz, eficiente y plenaria de los servicios sociales, el efectivo goce de  
los derechos economicos y sociales consagrados en la Constitucion y la  
verificacion del principio de igualdad en lo atinente a la elaboracion y aplicacion de  
la ley; y, singularmente, en lo pertinente a la consolidacion de la igualdad real de  
oportunidades.  
Con la expresion "politica legislativa en materia economica y social" debe  
entenderse integralmente tanto al conjunto de medidas que adopta el Estado para  
regular juridicamente las actividades de produccion, distribucion, circulacion y  
consumo de bienes y servicios, como a la pluralidad de previsiones que se adopten  
para propender a la realizacion de las posibilidades y la consecucion del progreso y  
el bienestar general de la poblaciôn'3n  
56. Qué duda cabe que, en el marco de una Economia Social de Mercado, corresponde a  
la empresa O inversionista privado asumir el compromiso social -como contrapartida  
0 balance a las inequidades que el propio mercado puede generar-, pues si bien es al  
Estado al que corresponde intervenir mediante la generacion de politicas que velen  
por el bienestar de la poblacion cuando ello sea necesario, no es menos cierto que  
los agentes economicos asumen también cierto nivel de compromiso de  
colaboracion y manifestacion de voluntad para que la poblacion incremente sus  
estandares de vida en diversos aspectos, y uno de ellos es -sin duda alguna- la  
mejora progresiva de sus salarios y de las condiciones de trabajo. No basta, entonces  
con generar puestos de trabajo, sino que corresponde, ademas, proporcionar una  
plataforma minima de trabajo decente.  
57. Conforme al principio de unidad en la Constitucion, es posible advertir el rol  
promotor del empleo que el Estado desempena, originado en diferentes mandatos  
constitucionales <<articulos 22, 23° y 589>>, no obstante, claro esta, que este rol  
promotor del Estado se realiza de forma progresiva a través de la prevision de  
politicas y programas integrales que generen un incremento del acceso a puestos de  
trabajo (cuantitativa y cualitativamente). El trabajo no declarado en el Peru es -y  
aun cuando en algo se ha reducido- un severo problema, que con la instauracion de  
algunos de estos regimenes, especiales, especialmente se ha pretendido superar. El  
grueso del mercado laboral esta al margen del régimen laboral comun, dado que la  
U  
mayor parte de trabajadores mantienen vinculos laborales no declarados 0  
informales.  
58.El articulo 22° de la Constitucion dispone que el trabajo es un deber y un derecho.  
ES base del bienestar social y un medio de la realizacion de la persona. Ademas,  
Exp. No pOdY 8-2003-AI. FJ2  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisprudencialmente ha advertido este Colegiado que "(...) el derecho al trabajo  
supone la adopcion por parte del Estado de unapolitica orientada a que la poblacion  
acceda a un puesto de trabajo: si bien hay que precisar que la satisfaccion de este  
aspecto de este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las  
posibilidades del Estado". (subrayado agregado)  
59.Al respecto, el acceso a un puesto laboral, como parte del contenido esencial del  
derecho al trabajo, implica un desarrollo progresivo, lo que significa que existe una  
obligacion estatal de promover las condiciones para el acceso al trabajo. En efecto,  
asi lo dispone el articulo 58.° de la Constitucion, cuando establece que el Estado  
actua en el area de promocion del empleo. El Tribunal Constitucional entiende que  
la promocion y el desarrollo progresivo del acceso al trabajo tiene en el Estado a un  
promotor, pero que, en definitiva, y en el marco de nuestra Economia Social de  
Mercado, corresponde a las empresas, en sus diversas modalidades, generar los  
puestos de trabajo que constituyen la base del bienestar general a que se refiere el  
articulo 44.° de la Constitucion. Para ello, el Estado debe crear las condiciones  
adecuadas para estimular la creacion de la riqueza nacional conforme al articulo 59.°  
de la Constitucion. En ese contexto, es evidentemente que una de las formas que  
tiene el Estado de promover el empleo es a través de la legislacion laboral.  
60. De otro lado, el segundo parrafo del articulo 23° de la Constitucion prescribe que el  
Estado promueve condiciones para el progreso social y economico. Para tal efecto  
"El estado tiene la obligacion de establecer politicas de fomento del empleo  
productivo (..)35.  
61. Ademas, y dentro de la regulacion del Régimen Economico que la Constitucion  
establece, esta el articulo 58°, que con relacion a la funcion del Estado en el marco  
de una economia social de mercado senala: "(...). Bajo este régimen, el Estado  
orienta el desarrollo del pais, y actua principalmente en las areas de promocion del  
empleo, (..)"; y a nivel de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional se ha  
indicado que "La economia social de mercado esta caracterizada, fundamentalmente  
por (...) a) Bienestar social; lo que debe traducirse en empleos productivos, trabajo  
digno y reparto justo del ingreso. ()-6(subrayado agregado).  
62. Finalmente, el articulo 88° de la Constitucion establece que el Estado apoya  
preferentemente el desarrollo agrario, es decir, el Estado considera al agro como  
sector prioritario que debe ser destinatario de sus politicas de desarrollo preferente.  
En ese sentido, a la Doctrina Social de la Iglesia, fuente fundamental de la  
Economia Social de Mercado, no le es extrano el tratamiento conceptual  
diferenciado en procurade alcanzar las condiciones especiales para la valoracion del  
trabajo en el campo como instrumento esencial para la realizacion integral de la  
persona humana. Asi, se'senala en la enciclica Laborem Exercens que:  
34 Exp. N.o 1124-2001-AA. FJ 12  
35 Exp. N.o 00008-2003-AL. FJ 19  
Exp. N. o 0008-2003-AL. FJ 34  
542  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"L] el trabajo es un bien del hombre. Si este bien comporta el signo de un bonum  
arduum, segun la terminologia de Santo Tomas; esto no quita que, en cuanto tal, sea  
un bien del hombre. Y no solo es un bien util 0 para disfrutar, sino un bien digno,  
es decir, que corresponde a la dignidad del hombre, un bien que expresa esta  
dignidad y la aumenta. Queriendo precisar mejor el significado ético del trabajo, se  
debe tener presente ante todo esta verdad (...) porque mediante el trabajo el hombre  
no solo transforma la naturaleza adaptandola a las propias necesidades, sino que se  
realiza a si mismo como hombre, es mas, en un cierto sentido se hace mas hombre  
(...) por consiguiente, en muchas situaciones son necesarios cambios radicales y  
urgentes para volver a dar a la agricultura el justo valor como base de una sana  
economia, en el conjunto del desarrollo de la comunidad social. Por lo tanto es  
menester proclamar y promover la dignidad del trabajo, de todo trabajo, y, en  
particular, del trabajo agricola, en el cual el hombre, de manera tan elocuente,  
somete la tierra recibida en don por parte de Dios y afirma su dominio en el mundo  
visible".  
4. De la eficacia progresiva de los derechos economicos, sociales y culturales.  
Observacion General N.o 3 - Comité de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales (CDESC)  
63. "La funcion primordial del Comité de <<Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales>> es vigilar la aplicacion del Pacto por los Estados Partes. (...) se  
esfuerza en fomentar un diâlogo constructivo con los Estados Partes y procura  
determinar por diversos medios si los Estados Partes aplican adecuadamente 0 no  
las normas contenidas en el Pacto, y como podrian mejorarse la aplicacion y el  
cumplimiento del Pacto para que todas las personas con derecho a gozar de los  
derechos consagrados en el Pacto puedan efectivamente gozar de ellos plenamente.  
(...), el Comité también puede ayudar a los gobiernos a cumplir con sus obligaciones  
en virtud del Pacto, formulando sugerencias y recomendaciones especificas  
legislativas, de politica y de otra indole, para la realizacion mas eficaz de los  
derechos economicos, sociales y culturales7".  
64. Con referencia a las obligaciones de los Estados Partes en relacion a la eficacia  
progresiva de los derechos economicos, sociales y culturales, y entre ellos figuran  
los derechos laborales, el articulo 2, numeral 1, del Pacto de Derechos Economicos  
Sociales y Culturales senala que "Cada uno de los Estados Partes en el presente  
Pacto se compromete a adoptar medidas, (...), especialmente economicas y técnicas,  
hasta el mâximo de los recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por  
todos los medios apropiados, inclusive en particular la adopcion de medidas  
legislativas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
Fuente: http?ll W w.unhchr.ch/spanish/tm/menu62/816-.sp.htm#admis (20 de noviembre de 2007)  
DE  
30 543  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
65.Al respecto, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales en la  
Observacion General N. 3, referente a la indole de las Obligaciones de los Estados  
Partes (Parrafo 1 del articulo 2 del Pacto), ha senalado en el paragrafo 9 que "La  
principal obligacion en lo que atane a resultados que se refleja en el parrafo 1 del  
articulo 2 es la de adoptar medidas "para lograr progresivamente L] la plena  
efectividad de los derechos reconocidos [en el Pacto]". (...). El concepto de  
progresiva efectividad constituye un reconocimiento del hecho de que la plena  
efectividad de todos los derechos economicos, sociales y culturales en general no  
podra lograrse en un breve periodo de tiempo. (...), se requiere un dispositivo de  
flexibilidad necesaria que refleje las realidades del mundo real y las dificultades que  
implica para cada pais el asegurar la plena efectividad de los derechos economicos,  
sociales y culturales. (...).  
66. Asimismo, el paragrafo 10 de la misma Observacion antes citada ha senalado que  
"(...), el Comité es de la opinion de que corresponde a cada Estado Parte una  
obligacion minima de asegurar la satisfaccion de por lo menos niveles esenciales de  
cada uno de los derechos. (...), se ha de advertir que toda evaluacion en cuanto a si  
un Estado ha cumplido su obligacion minima debe tener en cuenta también las  
limitaciones de recursos que se aplican al pais de que se trata. El parrafo 1 del  
articulo 2 obliga a cada Estado Parte a tomar las medidas necesarias "hasta el  
maximo de los recursos de que disponga". (..).  
5. La legislacion especial constitucionalmente prevista (articulo 103°) y la  
naturaleza de las cosas que la justifican  
67. Con respecto a la igualdad de la ley 0 en la ley, contenida en el articulo 103° de la  
norma constitucional, este Tribunal ha indicado "que el articulo 103° de la  
Constitucion prescribe que "(...) solo por excepcion es viable la creacion de una  
regla especial, la misma que no se ampara en el arbitrio caprichoso de quienes  
poseen el poder politico, sino en la naturaleza 0 razon de los hechos, sucesos 0  
acontecimientos que ameriten una regulacion particular 0 no genérica. Es decir, una  
ley especial -de por si regla excepcional en el ordenamiento juridico nacional- se  
ampara en las especificas caracteristicas, propiedades, exigencias 0 calidades de  
determinados asuntos no generales en el seno de la sociedad. Las leyes especiales  
hacen referencia especifica a lo particular, singular 0 privativo de una materia. Su  
denominacion se ampara en lo sui géneris de su contenido y en su apartamiento de  
las reglas genéricas. En puridad, surgen por la necesidad de establecer regulaciones  
juridicas esencialmente distintas a aquellas que contemplan las relaciones 0  
situaciones indiferenciadas, comunes 0 genéricas. Consecuencia derivada de la regla  
anteriormente anotada es-quela ley especial prima sobre la de carâcter general38  
68. Dicho articulo constitucional es el titulo habilitante que permitiria la generacion de  
normas especiales porque asi lo exige la naturaleza de las cosas, es decir, las  
circunstancias especialés, privativas y propias de una materia definida que requieren  
38 Exp. N.o 0001 8-2003-AI. FJ2  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el legislador legisle especialmente, a efectos que la normativa cubra una  
realidad que, por sus especiales rasgos, requiere de un tratamiento diferenciado no  
discriminatorio.  
69. En el caso de autos, se han expuesto las especiales caracteristicas del sector agrario  
y del mercado de trabajo que a él competen, tal como ha quedado definido en el  
apartado 2, literal C, de esta sentencia, quedando evidenciadas las especiales  
circunstancias que ameritarian un tratamiento diferenciado para los trabajadores  
inmersos en el mercado laboral del sector agrario; politica legislativa que se ha  
seguido no solo en el Peru, sino ademas en otros paises de la region citados en esta  
sentencia.  
$3. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY N. 27360 "Ley que  
aprueba las normas de promocion del sector agrario"  
1. El Test de Igualdad y la presunta infraccion al principio de Igualdad en la  
regulacion del Régimen Especial Laboral Agrario  
70. Tal como lo advirtiera este Tribunal, en el apartado inicial de esta sentencia al  
centrar su atencion en el principio-derecho de igualdad, la herramienta  
metodologica constitucional que corresponde aplicar al caso de autos -a efectos de  
determinar si la Ley N.o 27360 en lo referente al Régimen Laboral Agrario resulta  
vulneratoria 0 no a la Igualdad- es el Test de Igualdad (Razonabilidad 0  
Proporcionalidad).  
71. El régimen laboral especial cuestionado regula el contenido y la modalidad de pago  
de la remuneracion, el numero de dias minimos de goce de vacaciones anuales  
remuneradas (siendo posible pactar por encima), y la indemnizacion por despido y  
sus topes, todo ello en exclusiva y con carâcter especial y excepcional para los  
trabajadores del sector agricola. Se ha reconocido un contenido minimo a cada uno  
de estos derechos laborales constitucionalmente enunciados (articulos 240, 25° y  
27°), con rasgos que lo distinguen de las normas que en esta misma materia rigen  
para el régimen laboral comun. En el caso del régimen laboral comun, el desarrollo  
in extenso de estos derechos, siempre tomando en cuenta los mandatos  
constitucionales, ha sido materia de normas de rango legal.  
72. Corresponde, ahora, analizar la inconstitucionalidad planteada, a través de la  
evaluacion del tratamiento legislativo esbozado en este Régimen Laboral Especial  
para el sector agrario.  
73. Este Tribunal ya se ha pronunciado acerca del desarrollo del Test de Igualdad  
Razonabilidad 0 Proporcionalidad), indicando que "El test de razonabilidad 0  
proporcionalidad (.)és una guia metodologica para determinar si un trato desigual  
es 0 no discriminatorio y, por tanto, violatorio del derecho-principio a la igualdad.  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dicho test se realiza a través de tres subprincipios: 1. subprincipio de idoneidad 0 de  
adecuacion; 2. subprincipio de necesidad; y 3. subprincipio de proporcionalidad  
stricto sensu. Criterios que en su momento fueran utilizados por este Colegiado en  
las sentencias 0016-2002-AI y 0008-2003-AI (...).  
1. Subprincipio de idoneidad 0 de adecuacion. De acuerdo con este subprincipio,  
toda injerencia en los derechos fundamentales debe ser idonea 0 capaz para  
fomentar un objetivo constitucionalmente legitimo. En otros términos, este  
subprincipio supone dos cosas: primero, la legitimidad constitucional del  
objetivo; y, segundo, la idoneidad de la medida utilizada.  
2.Subprincipio de necesidad. Significa que para que una injerencia en los derechos  
fundamentales sea necesaria, no debe existir ningun otro medio alternativo que  
revista, por lo menos, la misma idoneidad para alcanzar el objetivo propuesto y  
que sea mas benigno con el derecho afectado. Se trata de una comparacion de la  
medida adoptada con los medios alternativos disponibles, y en la cual se analiza,  
por un lado, la idoneidad equivalente 0 mayor del medio alternativo; y, por otro,  
su menor grado de intervencion en el derecho fundamental.  
3. Subprincipio de proporcionalidad stricto sensu. Segun el cual, para que una  
injerencia en los derechos fundamentales sea legitima, el grado de realizacion  
del objetivo de intervencion debe ser, por lo menos, equivalente 0 proporcional  
al grado de afectacion del derecho fundamental. Se trata, por tanto, de la  
comparacion de dos intensidades 0 grados: la realizacion del fin de la medida  
examinada y la afectacion del derecho fundamental9".  
74. El demandante afirma que en el establecimiento de un régimen laboral especial  
regulado para el sector agrario, a través de los articulos 7, numeral 7.2, literales a, b,y  
C, la normatividad alli esgrimida califica como un trato discriminatorio con relacion  
a la regulacion establecida para los trabajadores del régimen laboral comun, y que  
dicha distincion carece de justificacion objetiva y razonable40 por constituir  
presuntamente una afectacion directa del principio-derecho a la Igualdad.  
75. En primer lugar, y con referencia a la intensidad de la intervencion en la igualdad  
41 ? que puede presentar diferentes grados, este Colegiado considera que se trata de  
una intervencion de intensidad leve, pues el legislador ha introducido un trato  
diferenciado en virtud de una norma constitucional habilitante, que es el articulo  
103° de la Constitucion, que faculta a legislar de manera especial y excepcional,  
cuando la naturaleza de las cosas asi lo amerite, y no por cuestiones arbitrarias 0  
infundadas. En este caso el trato diferenciado no se sustenta en ninguno de los  
motivos expresos proscritos por la Constitucion como origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion,etc., que daria lugar a un examen de intensidad fuerte. La razon  
Exp. N900048-2004-AL. FJ 65  
40 Demanda (ff. 40 y 41 del Expediente)  
41 Exp. N 00045-2004-AL. FJ 6  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que ocasiona la intervencion legislativa diferenciada, es precisamente la naturaleza  
de las cosas, la especialidad del mercado de trabajo en el sector agrario, que se  
caracteriza por la temporalidad, aleatoriedad, movilidad, estacionalidad,  
informalidad y dificultad en el acceso al empleo.  
76. Luego, corresponde analizar, bajo el subprincipio de idoneidad 0 de adecuacion, si  
con la regulacion de un régimen laboral especial para el sector agrario se pretende  
un fin constitucionalmente legitimo y si, para tal consecucion, el establecimiento de  
este régimen especial y excepcional es idoneo. En relacion al fin  
constitucionalmente legitimo, hay que tener en cuenta las disposiciones  
constitucionales "El trabajo es un deber y un derecho (..)" (articulo 22°); "(...) El  
Estado promueve condiciones para el progreso social y economico, en especial  
mediante politicas de fomento del empleo productivo. (..)" (articulo 23°); "(...), el  
Estado orienta el desarrollo del pais, y actua principalmente en las areas de  
promocion del empleo, (..)" (articulo 58°); y "El Estado apoya preferentemente el  
desarrollo agrario. (...)" (articulo 88°).  
77. De una interpretacion sistematica de los preceptos constitucionales resenados, se  
desprende que el Estado Social y Democratico de Derecho, cumple un rol de  
fomento y promocion del empleo productivo como parte del progreso social y  
economico encomendado; esto es promover el acceso a un puesto de trabajo 42 (como  
parte del contenido esencial del derecho al trabajo), reconociéndose ademas la  
necesidad de apoyo estatal preferente al sector agrario para su desarrollo.  
78. Corresponde, ahora, examinar si el establecimiento de un Régimen Laboral Especial  
para el agro constituye un medio idoneo para el fomento y promocion del empleo en  
el sector agrario. La Constitucion permite que se legisle de manera especial por  
exigencia de la naturaleza de las cosas (articulo 103°), y ha quedado evidenciado en  
esta sentencia que en el sector agricola intervienen factores que le atribuyen una  
especialidad natural y propia a la actividad economica (temporalidad, movilidad de  
trabajadores, estacionalidad e informalidad); y que la propia Ley de promocion del  
sector agrario reconoce que se trata de un régimen con caracteristicas especiales".  
Por tanto, la emision de una legislacion especial y excepcional se impone ante la  
-  
singular naturaleza del sector agricola, como medio idoneo para promover el empleo  
de forma progresiva en este sector de la economia. Se trata de la emision de una  
norma que plasme una realidad concreta y distinta, que considere que en el agro las  
contrataciones son temporales por excelencia, incluso estacionales; que no es comun  
que un trabajador labore para un mismo empleador por mas de un ano consecutivo,  
y que la movilidad es relevante. Asi, se colige que este subprincipio del Test de  
Razonabilidad ha sido superado.  
79. En cuanto alsubprigcipio de necesidad. Habiéndose determinado que el  
establecimiento de una legislacion laboral especial diferenciada del régimen laboral  
42 Exp. N. 1124-2001-AA. FJ 12  
43 Articulo/ numeral 7.2 de la Ley N.o 27360.  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comun (en cuanto a remuneracion, descanso anual vacacional, e indemnizacion por  
despido) para el sector agricola es un medio idoneo para promover y fomentar el  
empleo en este ambito de la economia (sector de desarrollo preferente por mandato  
constitucional), en el que se requiere generar incentivos para lograr dicho fin  
constitucional. A criterio de este Colegiado la regulacion de un régimen laboral  
especial es la menos gravosa, en virtud de la singularidad del sector agrario, aun  
cuando el demandante sostiene como medida hipotética menos gravosa la  
generacion de beneficios tributarios, que por cierto fueron incluidos como parte del  
conjunto de medidas de promocion en la Ley materia de cuestionamiento, y que en  
todo caso constituye de igual manera una intervencion legislativa singular en  
materia tributaria. Es claro que la intervencion legislativa especial adoptada para  
regular los derechos laborales y sus contenidos minimos para el sector agrario,  
resulta ser la menos gravosa, mas aun cuando esta habilitada constitucionalmente  
(articulo 103°).  
80. En aplicacion del subprincipio de proporcionalidad stricto sensu, corresponde a este  
Colegiado verificar si la realizacion del fin perseguido, cual es la promocion del  
fomento del empleo en el agro, es proporcional a la medida adoptada de instauracion  
de un régimen laboral especial para el sector agrario.  
Respecto a este principio, debemos advertir que en el caso de autos la intensidad 0  
grado de intervencion en la igualdad es leve (la diferenciacion no se basa en razon  
proscrita por la Constitucion). Si bien se ha intervenido legislativamente a través  
del establecimiento de un régimen laboral especial para el agro, no es menos cierto  
que el grado de optimizacion del fin constitucional, es decir el grado en el que el  
Estado viene logrando progresivamente promover y fomentar el acceso al empleo en  
el agro (sector con caracteristicas sui generis) mediante la adopcion de una medida  
legislativa especial constitucionalmente permitida (articulo 103°), es, sin duda,  
superior. En consecuencia, este Colegiado considera que se ha superado el analisis  
de proporcionalidad stricto sensu.  
81. Con relacion a la determinacion del término de comparacion (tertium  
comparationis), este Colegiado considera que la regulacion establecida para el  
Régimen Laboral Comun, de un lado, y para el Régimen Laboral Agrario, de otro,  
no son comparables stricto sensu, sino que mas bien, y tal como ha quedado  
evidenciado a lo largo de esta sentencia, presentan diferencias sustanciales que  
permiten tratamientos legislativos distintos por causas objetivas y justificadas, no  
habiéndose producido contravencion del principio-derecho a la Igualdad; por lo  
tanto, la Ley que regula el régimen laboral especial para el agro no es  
discriminatoria.  
82. Como consecuencia/de la aplicacion del Test de Igualdad, este Colegiado ha  
advertido que se trata de una medida legislativa diferenciadora mas no  
discriminadora, y que por tanto no vulnera el principio derecho a la igualdad. No  
obstante, este Tribunal considera importante destacar cuatro cuestiones: (i) Los  
derechos fundamentales del régimen laboral comun establecidos en la Constitucion,  
547  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituyen la base sobre la que se consagra el régimen laboral agrario y es tutelable  
mediante procesos constitucionales en caso de violacion; (ii) La Ley N.o 27360 tiene  
una vocacion de temporalidad que no se debe perder de vista, y la ultima prorroga  
prevista ha extendido su vigencia hasta el ano 2021; y, (iii) El Estado, a través del  
servicio publico de la Inspeccion del Trabajo, es el "(...) encargado de vigilar el  
cumplimiento de las normas de orden sociolaboral (-.), de exigir las  
responsabilidades administrativas que procedan, (...) de conformidad con el  
Convenio N.o 81 de la Organizacion Internacional del Trabajo"; ademas tiene como  
parte de sus funciones la "(...) vigilancia y exigencia del cumplimiento de las  
normas legales, reglamentarias, convencionales y condiciones contractuales, en el  
orden sociolaboral, ya se refieran al régimen de comun aplicacion 0 a los regimenes  
especiales 44s Asi, el Estado, a través de su servicio inspectivo, tiene la  
responsabilidad de velar por que las condiciones sociolaborales de regimenes  
especiales, como el sector agrario, se cumplan adecuadamente; y finalmente (iv) El  
régimen especial laboral para el sector agrario prevé condiciones minimas; en  
consecuencia, nada impide que se pacte por encima de lo normativamente previsto.  
VII. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el  
articulo 70, numeral 7.2, literales a, b, y c, del Titulo III de la Ley N.o 27360, que regula el  
Régimen Laboral especial para el sector agrario, por no contravenir el Principio Derecho a la  
Igualdad, de acuerdo a los fundamentos expuestos; en consecuencia, no son atendibles las  
pretensiones solicitadas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
0 que certifido:  
Dr. aniel Figallo Rivadeneyra  
ALCRE ARIORELAIOR (6:)  
44 Ley N.° 28806, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2006.  
49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 0027-2006-PI/TC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por los fundamentos siguientes:  
1. Corresponde al Tribunal Constitucional conocer en instancia unica la demanda de  
inconstitucionalidad que cuestiona el articulo 7, numeral 7.2, literales a, b y C, del  
Titulo III la Ley N.o 27360, titulada "Ley que aprueba las normas de promocion del  
sector agrario " : Los articulos demandados de esta ley regulan el régimen laboral de los  
trabajadores del sector agrario.  
2. La demanda en mencion interpuesta por el Colegio de Abogados de Ica fue admitida a  
tramite por este colegiado segun resolucion correspondiente, en la que obviamente se  
admiten como vâlidos los argumentos del actor que dicen del cumplimiento de las  
exigencias de concurrencia de los correspondientes presupuestos procesales y  
cendiciones de la accion. Si bien es cierto que en la aludida resolucion intervine  
admitiendo a tramite la referida demanda por considerar que el Colegio de Abogados  
demandante tenia la legitimidad para obrar activa extraordinaria, también lo es que en el  
escrito de reposicion planteado por el apoderado del Congreso de la Republica contra la  
resolucion de fecha 9 de noviembre del 2,006 que admitio a trâmite la demanda, emiti  
un voto que se pronunciaba a favor de declarar fundado el recurso de reposicion y por  
tanto improcedente la demanda. En dicho voto he llegado a la conclusion que la  
legitimidad no le asiste al recurrente Colegio de Abogados para cuestionar todo tipo de  
ley en todos los casos, por las razones que a continuacion fundamento.  
3. Se afirma que el derecho procesal constitucional es la fusion del derecho constitucional  
con el derecho procesal, ".sin embargo, aunque comparte de los principios y  
estructura de dos ramas tradicionales y ampliamente consolidadas, como son el  
derecho procesal y el derecho constitucional, existen en la actualidad parametros para  
pensar en la autonomia cientifica del Derecho Procesal Constitucional.. - y es que  
"(..) los primeros cimientos del derecho procesal constitucicnal segin se ha  
mencionado fueron aportados por kelsen y posteriormente por otros connotados  
procesalistas como Piero Calamandrei, Eduardo J. Couture y Mauro Cappelletti -que  
desde perspectivas diferentes se acercaron al Derecho Constitucional- no fue sino los  
aportes de Hector Fix Zamudio, cuando, a partir de la publicacion de sus primeros  
ensayos en el aho 1956, la disciplina empieza a adquirir verdadero contenido  
sistematico partiendo de los principios del procesalismo cientifico, a luz del derecho  
comparado y de sus reflexiones sobre la defensa procesal de la constitucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(..).. "(Derecho Procesal Constitucional Peruano, Domingo Garcia Belaunde, Pags. 65  
y 66).  
Es decir, a partir del entrecruzamiento del derecho constitucional con el derecho  
procesal algunos con abrumadora euforia consideran que el derecho procesal  
constitucional viene a constituir una creacion novedosa, autonoma como ajena a ambos  
derechos, el material 0 sustantivo y el formal 0 procesal (instrumental), que  
encontramos en la propia Constitucion, sin advertir como lo dice Juan Monroy Galvez  
que la Constitucion esta conformada, en sus aspectos fundamentales, por normas  
instrumentales. Queremos decir asi que el proceso constitucional es tributario del  
derecho procesal en general, participando de sus instituciones que recogidas dentro de  
nuestro derecho positivo interno en el Codigo Procesal Civil, constituye normatividad  
supletoria e integradora como expresamente lo reconoce el articulo IX del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
4. El Proceso en general y en abstracto constituye un todo sostenido por la ciencia  
procesal basada en principios que le dan al proceso coherencia y racionalidad. De alli  
que Eduardo J. Couture expresa a Toda ley procesal, todo texto particular que regula  
un tramite del proceso, es, en primer término, el desenvolvimiento de un principio  
procesal; y ese principio es, en si mismo un partido tomado, una eleccion entre varios  
andlogos que el legislador hace, para asegurar la realizacion de la justicia que  
enuncia la Constitucion.. (Estudios de Derecho Procesal T III, pag. 51). Agregan a su  
turno Jorge W. Peyrano y Julio O. Chiappini "La condensacion metodologica y  
sistematica de los principios constitucionales del proceso recibe el nombre de derecho  
procesal constitucional. No se trata de una rama autonoma del derecho procesal sino  
una cierta posicion cientifica, de un punto de vista metodologico y sistematico desde el  
cual se puede examinar el proceso en sus relaciones con la Constitucion... - (Estrategia  
Procesal Civil, pag. 203).  
5. Volviendo al tema de la inconstitucionalidad demandada y estando a lo  
precedentemente considerado es preciso analizar la especialidad requerida en el  
numeral 7 del articulo 203 de la vigente Constitucion Politica del Peru para poder  
apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente  
contemplada por la citada norma constitucional, pudiéndose por ello distinguir en el  
proceso ordinario la existencia de dos clases de legitimidad para obrar activa: La  
ordinaria, otorgado en general a todo justiciable y la extraordinaria otorgada por la ley a  
personas expresamente determinadas por ésta; en cambio tratandose del proceso  
constitucional, la legitimidad para obrar activa a que se refiere el referido articulo 203  
de la Constitucion es, no cabe duda, la legitimidad extraordinaria a que hacemos  
referencia y por tanto quienes la ejercitan con la correspondiente demanda tienen que  
ser solo y necesariamente las personas que el texto de la ley senala a exclusividad. En  
este caso debemos subrayar que estamos reafirmando que dicha extraordinaria  
legitimidad del citado articulo constitucional nace, mas alla que de la ley, de la propia  
2  
S5)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion Politica del Estado. Y si esto es asi significa entonces que si la demanda  
constituye el ejercicio del derecho de accion para requerirle al propio Estado la  
expulsion de una norma con categoria de ley, solo puede hacerlo quien 0 quienes  
especifica y expresamente estan autorizados por la norma, lo que entrana la  
imposibilidad de llegar a una sentencia de mérito si la demanda ha sido interpuesta por  
persona no autorizada, aun cuando dicha demanda por error haya sido admitida a  
tramite. Decia Chiovenda que no puede dictarse una sentencia sobre el tema de fondo  
propuesto cuando ésta llevaria a una imposible ejecucion; en el presente caso creo yo  
que la falta de legitimidad activa entrana la ausencia de interés en el demandante para  
exigir lo que la ley le tiene reservado a otras personas con exclusividad. Si por el "nemo  
judex sine actore" exigimos la formulacion necesaria de una demanda para que pueda  
existir proceso, el "sine actione agere", > vale decir la falta de accion en el demandante, 0  
la ausencia de titularidad en cuanto a la pretension constituye un condicionamiento para  
que solo el senalado extraordinariamente con dicha titularidad por la ley sea quien  
puede presentar la demanda y ninguna otra persona. Omar Cairo Roldan en su obra  
"Justicia Constitucional y Proceso de Amparo" senala en la pagina 65, en lo referente a  
la legitimidad para obrar activa extraordinaria, lo siguiente: .El derecho de accion es  
la atribucion de todo sujeto de derecho para pedir al Estado que resuelva un conflicto  
de intereses 0 una incertidumbre ambas con relevancia juridica. El Estado, en  
consecuencia, tiene el deber de brindar tutela jurisdiccional a todo sujeto que ejerza el  
derecho de accion mediante el acto procesal llamado demanda. Sin embargo, esta  
tutela solo podra consistir en unfallo valido sobre el fondo cuando en la demanda esté  
presente, ademas de otros elementos, la legitimidad para obrar... "  
Es en razon de esta imposibilidad de llegar a un pronunciamiento de mérito, aun cuando  
la demanda de inconstitucionalidad en el presente caso haya sido admitida a tramite,  
irrégularmente, que procede como expresion de salvamento la declaracion invalidatoria  
de oficio, recurriendo a la aplicacion supletoria del articulo 121 del Codigo Procesal  
Civil en concordancia con el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que prevé la integracion a que hacemos referencia. Esta es la  
denominada en la doctrina sentencia inhibitoria que obliga al Juez, por excepcion, no  
obstante haber aplicado el saneamiento procesal que prohibe la vuelta a la discusion  
sobre la tematica de la validez de la relacion procesal, a un pronunciamiento inhibitorio  
para anular todo 0 parte de lo actuado por no poder decir en su decision el derecho que  
corresponde desde que la demanda merece la calificacion de improponible. Y esto,  
repetimos, se da ante la imposibilidad de una decision de mérito porque seria ésta  
inejecutable. Precisamente este Tribunal en el Exp. N.o 10168-2006-PA, evacuo la  
sentencia de 7 de marzo del ano en curso en cuyo fundamento 3, dijo ' la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de la Republica... se ha  
pronunciado a favor de la nulidad de oficio... conforme al articulo 121 del Codigo  
Procesal Civil... todo Juez, incluyendo los de la Corte Suprema, tiene competencia  
para pronunciarse mediante decision debidamente motivada, sea declarando el  
derecho de las partes, 0 excepcionalmente sobre la validez de la relacion procesal. En  
3  
552  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
igual sentido el articulo 176 del mismo cuerpo normativo establece la facultad de los  
Jueces, incluidos los de la Corte Suprema, para pronunciarse de oficio respecto de las  
nulidades insubsanables.. ". En el presente caso, afirmamos que la demanda de  
inconstitucionalidad debio ser rechazada in limine por no corresponderle al Colegio de  
Abogados de Ica la legitimidad para obrar activa que extraordinariamente contempla el  
articulo 203 de la Constitucion Politica del Estado por ausencia de la especialidad a la  
que se refiere el numeral 70 del dispositivo constitucional citado.  
6. En este tema de la legitimidad para obrar extraordinaria en razones de especialidad,  
senala Osvaldo Alfredo Gozaini en cuanto al necesario interés de los Colegios  
Profesionales para poderse considerar titulares de la legitimidad extraordinaria activa, a  
fojas 135 - 136 *de su obra "Los problemas de Legitimacion en los Procesos  
Constitucionales", que ..Una modalidad de ellos aunque con matices que lo  
singularizan son los intereses de categoria (también llamados profesionales) que se  
encuentran y determinan facilmente por la actividad comun que desempehan quienes  
invisten la representacion (por ejemplo, Médicos, Abogados, Escribanos, Ingenieros,  
Arquitectos, etc.). Almagro los analiza como intereses sociales (variante de los  
difusos), con la peculiaridad que cuando actiian, la tutela individual parece heroica  
ante el poderio del problema que enfrenta, siendo preferible esta accion del grupo para  
fortalecer la consecucion de los fines de interés sectorial..".  
7. De lo que acabamos de exponer queda claro que la legitimidad procesal 0 para obrar es  
la identificacion que exige que quienes estân en el proceso y actuan en él como parte  
tienen que ser las personas que conformaron la relacion sustantiva 0 material  
subyacente, todo esto visto desde luego desde un orden que podriamos calificar de  
normal, lo que significa también que extraordinariamente la ley pueda otorgarle  
legitimidad para obrar activa a personas distintas a las que formaron parte de esta  
relacion sustantiva. Significa entonces que la legitimidad procesal activa extraordinaria  
necesariamente nace de la ley y aleja la posibilidad de llevar al proceso a las personas  
que ordinariamente pueden hacer actividad procesal satisfaciendo las exigencias de la  
legitimidad procesal ordinaria, es decir cualquier justiciable que considera la necesidad  
de recurrir al organo jurisdiccional en requerimiento de tutela juridica, persona que por  
tanto como lo senalara Peyrano le permite a cualquiera demandar a cualquiera, por  
cualquier cosa y con cualquier grado de razon, incluso hasta sin ella extremadamente, lo  
que significaria y significa que hay demandas que inician un proceso pero que en la  
sentencia tendran que ser rechazadas por infundadas. Pero recalcamos que cuando la  
legitimidad para obrar activa es extraordinaria, necesariamente nace de la ley y por  
tanto solo pueden ejercitar el derecho de accion quienes estan llamados como  
demandantes por la propia disposicion de la ley. Esta exclusividad que encierra la  
aludida legitimidad extraordinaria nace de la propia Constitucion Politica en el caso de  
autos. Hemos dicho concretamente por tanto que cuando la legitimacion extraordinaria  
4  
55 55  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la ejercitan personas no llamadas para este encargo, el Juez que admite la demanda se  
descalifica para una decision de fondo al momento de sentenciar.  
8. El articulo 203 de la Constitucion Politica del Peru establece que:  
...estan facultados para interponer la accion de inconstitucionalidad:  
1.. El Presidente de la Republica;  
2. El Fiscal de la Nacion;  
3. El Defensor del Pueblo;  
4. El veinticinco por ciento del numero legal de congresistas;  
5. Cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el Jurado Nacional de  
Elecciones. Si la norma es una ordenanza municipal, esta facultado para  
impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ambito territorial,  
siempre que este porcentaje no exceda del numero de firmas anteriormente  
senalado;  
6. Los presidentes de Region con acuerdo del Consejo de Coordinacion Regional,  
0 los alcaldes provinciales con acuerdo de su Consejo, en materias de su  
competencia.  
7. Los colegios profesionales, en materias de su especialidad.."  
Es evidente que la Constitucion ha establecido quiénes tienen la legitimidad para obrar  
activa extraordinaria como condicion de la accion de inconstitucionalidad, siendo el  
articulo citado excluyente y especifico. El inciso 7) del articulo 203° de la carta magna  
agrega, como novedad frente a las Constituciones ya derogadas, la legitimidad a los  
Colegios de Profesionales, estableciendo, como limite, que éstos estan legitimados para  
demandar solo y exclusivamente en lo que concierne a su especialidad. LY cual es la  
especialidad de los Colegios Profesionales?. Especificamente tenemos que precisar cual  
es la especialidad de los Colegios de Abogados como instituciones en atencion a sus  
fines e intereses corporativos, distintos de los intereses que puedan abrigar los  
Abogados que conforman la institucion por tratarse de personas naturales distintas a la  
persona juridica que los integra.  
9. Los Colegios Profesionales, de acuerdo con nuestra Constitucion, se definen como  
instituciones autônomas de Derecho Publico Interno, lo que quiere decir que su  
creacion, a diferencia de las asociaciones y sindicatos, esta sujeta a la decision del  
legislador a través de una ley. La obligatoriedad de la colegiacion esta ineludiblemente  
vinculada con el ejercicio de una profesion determinada; esta imbricacion justifica su  
prevision constitucional. La Constitucion, ademas de definir la naturaleza juridica de  
estas instituciones corporativas también les reconoce un aspecto importante como es el  
de su autonomia. No obstante, la autonomia reconocida a estas instituciones no puede  
significar ni puede derivar en una autarquia; de ahi que sea importante poner en relieve  
que la legitimidad de los Colegios Profesionales sera posible solo y en la medida que  
su actuacion se realice dentro del marco establecido por nuestro ordenamiento  
5  
554  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional. En dicho sentido la especialidad esta referida al ambito en que se  
desarrolla cada Colegio Profesional, asi como a sus aspectos gremial, administrativo,  
ejercicio profesional de los agremiados, etc., lo que quiere decir que cuando dicho  
articulo los legitima para interponer una demanda de inconstitucionalidad lo hace en  
razon de que la ley que se cuestiona puede afectar el ambito en el que se desarrolla  
como ente social, debiendo especificar con claridad en cada caso el grado de afectacion  
que le causa la vigencia de determinada ley. Un ejemplo de ello es la demanda de  
inconstitucionalidad recaida en el expediente 0027 - 2005 - AI, interpuesta por el  
Colegio de Periodistas del Peru contra la Ley No 26937, expedida por el Congreso de la  
Republica, que establece la no obligatoriedad de la colegiacion para el ejercicio  
profesional del periodismo. En este caso se evidencia que la norma impugnada esta  
directamente vinculada con la agremiacion de los profesionales especializados en  
periodismo (legitimidad activa extraordinaria). En casos contrarios el Tribunal  
Constitucional declaro improcedente demandas de inconstitucionalidad por falta de  
legitimidad para obrar extraordinaria activa del Colegio demandante. Asi por  
excepcion tenemos que la decision recaida en el Exp. N.o 0005-2005-AI/TC, en el que  
el Colegio de Abogados de Ica demando la inconstitucionalidad de la Ley N.o 28427,  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2005, resolucion en la que  
sostuvo que . debe descartarse el sentido interpretativo segin el cual estos colegios  
podrian interponer acciones de inconstitucionalidad contra toda ley 0 disposicion con  
rango de ley. En efecto, si bien los Colegios de Abogados agremian a profesionales en  
Derecho, estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes 0 disposiciones  
con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento juridico... ". Ese  
mismo criterio sirvio de fundamento para rechazar las demandas de  
inconstitucionalidad recaidas en los expedientes: 006-2005-AI, 011-2005-AI, 018-  
2005-AI, 009-2006-AI/TC, entre otras.  
10. Para el caso de los Colegios de Abogados debemos tener en cuenta que la Real  
Academia Espanola ha definido al Abogado como el licenciado 0 doctor en derecho  
que ejerce profesionalmente la direccion y defensa de las partes en todo proceso  
judicial como labor mayormente recurrida, siendo el Colegio de Abogados la  
institucion de derecho publico interno con autonomia suficiente que reune a estos  
profesionales para la defensa del gremio en todos los temas referidos al libre ejercicio  
de la abogacia, correspondiéndole institucionalmente no solo la defensa gremial sino el  
control que la sociedad le encomienda de la conducta de los colegiados para lo que al  
crearse se fijan estatutariamente facultades de gobierno y de legislacion interna como  
administrativa, verbigracia de disciplina, con lo que se quiere decir que el referido  
Colegio no es especialista en leyes. Consecuentemente al no tener dicha especialidad  
especifica no puede indiscriminadamente cuestionar todas 0 cualquiera ley que da el  
Congreso de la Republica. Entonces los Colegios de Abogados carecen de legitimidad  
para demandar indiscriminadamente la inconstitucionalidad de cualquier ley, como en  
algunos casos suelen pretender. Esto explica que el numeral 70 del citado articulo 203°  
6  
55  
C  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de nuestra Constitucion, tratândose de los Colegios Profesionales de Abogados, que  
existen en todo el territorio nacional, en numero aproximado de 28, distinga la  
legitimacion activa a solo en razon de la "materia de su especialidad" lo que nos  
obliga al rechazo  
que puede ser liminar - cuando la ley acusada de  
inconstitucionalidad por el Colegio de Abogados demandante no constituye tema de su  
especialidad. Si bien los Colegios de Abogados agremian profesionales en derecho,  
estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes 0 disposiciones con rango de  
ley que se encuentran vigentes en nuestro ordenamiento juridico, sino solamente  
aquellas que regulen materias propias de cada una de estas agrupaciones de  
profesionales; esto quiere decir que si alguna ley atenta, delimita 0 contraviene el  
ejercicio, autonomia, agremiacion, etc. de éstos, podran cuestionarla puesto que la  
afectacion es directa a materia de su especialidad, es decir cuando entra el juego de  
interés colectivo a que se refiere el profesor Gozaini.  
11. Aparte de la consideracion de la especialidad de los Colegios Profesionales es de rigor  
precisar que la Constitucion quiere, y no podria ser de otra manera, con la literatura  
utilizada, senalar a los Colegios por cada una de las profesiones existentes, es decir, un  
Colegio de Abogados con alcance nacional, igualmente un Colegio de Ingenieros, un  
Colegio de Arquitectos, un Colegio Médico, un Colegio de Enfermeros, etc.y no como  
en el caso de los Abogados los 28 Colegios sectoriales que existen en la Republica  
puesto que ello significaria en abstracto que el Tribunal Constitucional se podria ver  
actualmente en la necesidad de conocer 28 demandas por cada Colegio de Abogados  
en relacion a una misma ley y que si los Colegios de Abogados en todo el territorio de  
la Republica no fueran 28 sino 500 0 1,000, por decir alguna cifra expansiva, también  
el Tribunal tendria que ver en repeticion un numero igual de demandas sobre la misma  
ley. Es evidente pues que cuando el referido inciso 70 del articulo 203 de la  
Constitucion le da extraordinariamente la legitimidad para obrar activa a los Colegios  
Profesionales segun su especialidad, se esta refiriendo a las agrupaciones profesionales  
que representan un interés comun con alcance nacional. La especialidad se encuentra  
entonces en lo que le corresponde a cada Colegio Nacional Profesional y no a la  
dispersion de Colegios que puedan existir y existen dentro de la Republica tratândose  
de los Colegios de Abogados. Lo contrario significaria la recusacion de la legitimacion  
extraordinaria expresamente contemplada por la norma constitucional citada.  
12. Pero lo precedentemente expuesto no es todo en referencia al tema en analisis desde que  
en nuestro devenir historico tenemos expresiones que corroboran la senalada autoridad  
de un solo Colegio a nivel nacional. Asi el articulo 308 del derogado Decreto Ley  
14605 - Ley Organica del Poder Judicial - publicado el 26 de julio de 1,963, permitio  
que para cada Distrito Judicial exista un Colegio de Abogados, llegando a contarse  
actualmente 28 Colegios de Abogados con alcance sectorial. Ante la aludida dispersion  
de Colegios de Abogados la ya inexistente Federacion Nacional de Abogados (que  
agrupaba a los Colegios de Abogados de la Republica) reunida en la Segunda  
7  
556 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Conferencia Nacional de Decanos de Colegios de Abogados del Peru (octubre 1,967)  
solicito al gobierno de turno su reconocimiento legal como una entidad unica; asi es  
como el derogado Decreto Ley 18177  "A peticion de los Decanos creo la Federacion  
de Colegios de Abogados - 14 de abril de 1970 - que en el articulo 1° preciso: "La  
Federacion Nacional de Abogados del Peri representa a la profesion de abogados en  
todo el pais... ". Concordante con ello el articulo 2 del mismo decreto ley senalo en su  
inciso 1 que era atribucion de la mencionada Federacion representar a la profesion de  
abogado en todo el pais. El articulo 290° de la Ley Organica del Poder Judicial que  
entro en vigencia el ano 1991 también permitio la existencia de un Colegio de  
Abogados por cada Distrito Judicial, hecho que se repitio en el articulo 285° del Texto  
Unico Ordenado de la Ley Orgànica del Poder Judicial aprobado mediante Decreto  
Supremo No 017-93-JUS, publicado el 02 de junio de 1,993. Frente a la publicacion de  
la nueva Ley Organica del Poder Judicial bajo esas mismas condiciones en lo referido a  
los Colegios de Abogados se publico el Decreto Ley 25892, que derogo el Decreto Ley  
18177 (27 de noviembre del ano 1,992) y en su segunda disposicion transitoria disolvio  
la Federacion Nacional de Abogados para regular de manera precisa en sus articulos del  
1° al 40 que la Junta de Decanos ostenta la representacion a nivel nacional para la  
defensa del gremio. La Constitucion Politica del Perû, vigente desde 1,993, al senalar  
que los colegios profesionales pueden demandar la inconstitucionalidad de una norma  
solo en materia de su especialidad partio a no dudarlo de los precedentes normativos  
citados, lo que lleva a considerar que el texto constitucional en analisis esta referido a la  
titularidad de solo instituciones profesionales de alcance nacional. En el caso de los  
Abogados es incuestionable pues que antes de la entrada en vigencia de la Constitucion  
actual tuvo ese alcance nacional la Federacion Nacional de Abogados del Peru y que  
ahora, dentro del vigor de la Constitucion de 1,993, la representacion nacional de los  
abogados no le corresponde a ninguno de los colegios de abogados sectoriales  
existentes y dispersos en el territorio de la Republica, en numero de 28, sino a la Junta  
Nacional de Decanos de los Colegios de Abogados del Peru.  
13. El Decreto Ley 25892 establece:  
Articulo 1:  
A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, los Colegios Profesionales  
que no sean de ambito nacional tendran una Junta de Decanos.  
Articulo 2:  
Son atribuciones de las Juntas de Decanos las siguientes:  
inciso 1: Coordinar la labor institucional y dirimir los conflictos que pudieran  
surgir entre los respectivos Colegios;  
inciso 2: Promover y proteger, a nivel nacional, el libre ejercicio de la  
profesion correspondiente  
inciso 3: Fomentar estudios de especializacion en las respectivas disciplinas y  
organizar certamenes académicos; y,  
8  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inciso 4: Ejercer las demas atribuciones que senale la ley y los estatutos  
pertinentes.  
Articulo 4:  
Las Juntas de Decanos que se constituyan conforme a lo dispuesto en el  
presente Decreto ley, aprobaran sus respectivos estatutos...  
Este Decreto fue reglamentado por el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS, que dispone  
que los Colegios Profesionales que no sean de ambito nacional tengan una Junta de  
Decanos, y es muy preciso en su articulo 2° cuando senala:  
a) Representar a la profesion correspondiente ante los organismos nacionales e  
internacionales.  
Por su parte el Estatuto de la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peru,  
aprobado en Asamblea de Instalacion de la Junta de Decanos de fecha 25 de junio del  
2,003, en su articulo 10, senala que toma como base legal para su formacion las normas  
antes referidas y en su articulo 3 y 5 establece que:  
Articulo3:  
La Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peri es el maximo  
organismo representativo de la profesion de Abogado, ante los  
organismos del sector puiblico y privado e instituciones profesionales,  
gremiales y de cualquier otra indole, dentro del pais y en el exterior.  
La representacion a que se refiere el parrafo anterior es imperativa y no  
requiere por tanto ratificacion de ningin otro organismo, y es ejercida por el  
Presidente de la Junta de Decanos, por sus personeros legales, 0 por quienes en  
cada caso designe el Consejo Directivo.  
Titulo III: De sus atribuciones:  
Articulo 5: (-.)  
d) Promover, proteger y defender a nivel nacional el libre ejercicio de la  
profesion de abogado.  
Para este caso sui generis de dispersion de Colegios de Abogados son pues de aplicacion  
el Decreto Ley 25892, el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS y el Estatuto de la Junta de  
Decanos a que me he referido precedentemente. De ellos extraemos en conclusion que  
es la Junta de Decanos representada por su Presidente la que tiene representacion frente  
a organismos nacionales 0 internacionales, vale decir entonces, que la facultad de  
demandar ante el Tribunal Constitucional la inconstitucionalidad de alguna ley, que  
como tal tiene alcance nacional, recae precisamente sobre el que Preside la corporacion  
nacional cuando se trata de la especialidad referida. Es decir, el inciso 70 del articulo 203  
de la Constitucion Politica del Peru exige un representante nacional por cada profesion  
puesto que, sin ninguna distincion, la legitimidad extraordinaria para demandar la  
inconstitucionalidad sin especialidad la tiene el Presidente de la Republica, el Fiscal de  
la Nacion y el Defensor del Pueblo.  
9  
-&  
53  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Si hubiera que analizar el fondo del asunto controvertido tenemos que el demandante  
cuestiona la norma por considerarla violatoria al derecho de igualdad, senala que la  
referida norma ha previsto beneficios laborales inferiores a los reconocidos a los  
trabajadores sujetos al régimen laboral comun. Agrega que esta norma a pesar de tener  
caracter especial era también provisoria y temporal; sin embargo, se ha ampliado su  
vigencia hasta el ano 2,021. El apoderado del Congreso de la Republica contesto la  
demanda afirmando que la norma promueve la jornada acumulativa 0 atipica pero  
respeta las 48 horas semanales, regula el derecho al descanso vacacional, legisla el  
monto de la compensacion por tiempo de servicios, protege al trabajador contra el  
despido arbitrario, promueve que el trabajo del campo sea remunerado, obliga al  
empleador a someter a sus trabajadores al régimen de seguridad social, en suma la  
norma respeta los derechos laborales.  
15. Ciertamente la norma cuestionada protege los derechos individuales del trabajador  
agrario pero establece parâmetros sobre el monto de la remuneracion diaria que debe  
percibir, el numero de dias de vacaciones y el monto de la indemnizacion en caso de  
despido arbitrario. Es conocido que en muchas zonas de la Sierra y Selva Peruana el  
empleador no paga jornal diario, lo que es peor, es que si llega a pagar no lo hace con  
dinero, mucho menos paga las vacaciones, CTS u otros beneficios. Ocurre,  
generalmente, que al final de la cosecha el empleador entrega una minima parte de la  
produccion como pago. Esto sucede porque en las mencionadas zonas, que viven en  
extrema pobreza, aun subsiste el trueque. Lo mas dramatico ocurre cuando debido a las  
inclementes condiciones geograficas y los cambios radicales de clima se destruyen  
cosechas, bajo esta situacion el empleador de condicion economica pobre lo ha perdido  
todo y por supuesto el mas agraviado es el trabajador que al final de la cosecha no  
recibe absolutamente nada. La norma obliga al empleador agrario al pago de  
remuneracion diaria y con ello lo protege del desamparo que pudiera sufrir, ademas  
incentiva el fomento de la actividad agraria reduciendo tributos y costos laborales, pero  
esto ultimo solo de forma temporal hasta que las condiciones de produccion mejoren.  
Considero que habiendo desentranado el espiritu de esta norma se aprecia que es  
compatible con la Constitucion Politica del Peru por lo que la demanda debiera ser  
infundada de ser el caso de poder ingresar al fondo de la materia en controversia. Sin  
embargo, persisto en la falta de legitimidad activa extraordinaria para obrar del Colegio  
Profesional Regional recurrente, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente.  
Sr.  
a que cerfitied  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
ivadene  
SECRETARIO RELATOR (+ -  
10