
00026-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00026-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 026-2007-PA/TC  
LIMA  
JESUS MENDOZA COAGUILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 15 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Mendoza Coaguila  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
71,su fecha 17 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 2091-2004-G0/0NP, de fecha 13 de febrero de 2004; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso a) del Decreto Ley 19990,  
tomando en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de la evaluacion de los  
documentos presentados por el demandante se ha evidenciado que solo ha acreditado 12  
anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no cumpliendo de este  
modo con lo establecido por los incisos a) y b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2004, declara fundada la demanda considerando que el recurrente ha  
acreditado 3 anos de aportaciones adicionales a los 12 anos y 2 meses de aportes  
reconocidos por la Oficina de Normalizacion Previsional, acreditando de este modo 15 anos  
de aportaciones, por lo que le corresponde acceder a la pension solicitada.  
  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
recurrente no ha acreditado haber cumplido con los requisitos de los incisos a) y b) del  
articulo 25 del Decreto Ley 19990, para acceder a una pension de invalidez.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
dereeho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. Eny el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el Fundamento 37.b, motivo por el cual este Colegiado procede  
a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
4. De la resolucion impugnada corriente a fojas 3 se evidencia que la ONP le denego la  
pension de invalidez al demandante argumentando que solo ha acreditado 12 anos y 2  
meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, no cumpliendo, de este modo, con  
los 15 anos de aportaciones requeridos por el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
5. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)" y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A efectos de sustentar su pretension el demandante ha presentado la Declaracion Jurada  
emitida por dona Mapi Olivares Huanuco Vda. de Pardo, administradora vigente de la  
sucesion Pardo Calmet, en la que consta que el demandante ha trabajado en la empresa  
Aserradero Pardo, de propiedad de la referida sucesion, a partir del 1 de febrero de 1977  
hasta el 29 de febrero de 1980 en el cargo de Administrador.  
8. Siendo asi, el recurrente ha acreditado 3 anos de aportaciones adicionales a los 12 anos  
y 2 meses de aportes reconocidos por la demandada, acumulando un total de 15 anos y  
2 meses de aportaciones, cumpliendo, de este modo, las aportaciones establecidas en el  
articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de invalidez.  
9. Consecuentemente acreditàndose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
actor, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 2091-2004-  
GO/ONP.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
invalidez, con arreglo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad con  
lo establecido en los fundamentos de la presente, debiendo abonarse los devengados  
conforme a lo dispuesto por la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)