
00042-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00042-2007-AA.pdf)  
---  
076  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00042-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALFREDO CASTRO ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alfredo Castro  
Alfaro contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 155, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Agricultura, con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion Ministerial N.o 0433-95-AG, de fecha de 4 de setiembre de 1995, por haber  
declarado nulas las Resoluciones Directorales N.° 059-91-INIAA-EEAVE, N.o 120-91-  
INIAA-OGRHP y N.o 055-93-INIA-EEAVF, de fechas 20 de abril, 21 de mayo de 1991  
y 29 de abril de 1993, respectivamente. Manifiesta que la comision no tenia facultades  
para que unilateralmente desconozca su derecho pensionario habiendo transgredido la  
leyes y la Constitucion Politica. Asimismo, refiere que mediante Resolucion N.o 059-  
91-OGRHP, de fecha 20 de abril de 1991, se le incorporo al Régimen Pensionario del  
Decreto Ley N.o 20530 y que a través de Resolucion Directorial N.° 120-91-0GRHP, de  
fecha 21 de mayo de 1991, se le otorgo pension provisional de cesantia.  
Con fecha 27 de mayo de 2005, la emplazada contesta la demanda solicitando  
que sea declarada infundada/o improcedente. argumentando que el demandante no ha  
acreditado ante la comision a través de Constancias de pago de Jornales haber laborado  
del 1 de diciembre de1973 al 31 de julio de 1974, que en consecuencia, se le ha  
reconocido indebidamente 20 anos, 5 meses y 2 dias de servicios prestados al Estado,  
habiendo laborado para el Estado a la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley  
20530.  
Con fecha 27 de marzo de 2006, el Sexagésimo Tercer Juzgado en lo Civil de  
Lima declara improcedente la demanda por considerar que la Administracion  
fundamento la desincorporacion del demandante en la falta de elementcs probatorios  
que acredite que laboro durante el periodo de setiembre de 1973 ajulio de 1974, y que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1,#  
077  
siendo que la demanda no pretendio ingresar a este detalle probatorio, no resultaba  
factible establecer el derecho del demandante en la via sumarisima del proceso de  
amparo, para lo cual se requeria de una via mas lata.  
La recurriaa confirma la apelada por considerar los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STCN. 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social,  
consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posiole emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial N.o 0433-95-AG, de fecha 4 de setiembre de 1995, y que en  
consecuencia se le reincorpore al Régimen del Decreto Ley N.o 20530; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida.  
3. Conforme se desprende del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es que se le  
reincorpore al demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. El  
recurrente senala haber prestado servicios al Estado durante 20 anos, 5 meses y 2  
dias, incluidos los 3 anos otorgados por renuncia con incentivos extraordinarios  
Cuestiona principalmente el quese le hayan desconocido sus derechos adquiridos de  
forma unilateral, por medio de laResolucion Ministerial N."0433-95-AG.  
4. Antes de entrar a analizar elfondo del asunto, conviene precisar que el Decreto Ley  
N.° 20530 fue expedido con el objeto de perfeccionar el régimen de cesantia,  
jubilacion y montepio Ley de Goces -y de asegurar debidamente el reconocimiento  
del derecho de los interesados y la tutela del patrimonio fiscal; por ello, en su  
articulo 4° establece que es un régimen de pensiones de carâcter cerrado, no  
obstante lo cual, en diversas ocasiones. fue abierto por ley. Sin embargo, con la Ley  
N.o 28449 (publicada el 30 de diciembre de 2004) se establecieron nevas reglas a  
tal régimen, las que no seran aplicadas a fin de analizar la procedencia de la  
pretension del demandante, puesto que en autos se observa que el cese laboral se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
078  
5. En la Resolucion Ministerial N.o 433-95-AG, de fecha 4 de setiembre de 1995,  
obrante a fojas 2, se menciona en el considerando quinto, que mediante Resolucion  
Directoral N.o 059-91-INIAA-OGRVF. de fecha 20 de abril de 1991, se incorpora al  
recurrente al Régimen del Decreto Ley N.o 20530. Asimismo, de autos se puede  
advertir que tanto el demandante como el emplazado no han adjuntado la resolucion  
que incorpora al recurrente, impidiendo saber cual es la ley de excepcion que fue  
utilizada en el caso del demandante para efectos de su reincorporacion. No obstante,  
entraremos a analizar el fondo de acuerdo a los medios probatorios aportados por las  
partes.  
6. En efecto, en la Resolucion Ministerial N.4 433-95-AG, se observa que el recurrente  
ingreso a la Alministracion Publica (Ministerio de Agricultura- Lambayeque) el I  
de diciembre de 1973 habiendo laborado hasta el 31 de julio de 1974 en calidad de  
obrero; luego laboro en el ex CENCIRA- Chiclayo como obrero, del 1 de julio de  
1974 al 31 de diciembre de 1979; pasando a la condicion de nombrado el 1 de enero  
de 1980, habiendo laborado hasta el 31 de diciembre de 1989; siendo transferido a la  
Estacion Experimental Agropecuaria Vista Florida del 1 de enero de 1990 al 30 de  
abril de 1991, fecha en que ceso.  
7. De la Resolucion N.o 433-95-AG, de fecha 4 de setiembre de 1995, se infiere que  
declaran improcedente la incorporacion del recurrente por no haber acreditado haber  
laborado del 1 de diciembre de 1973 al 31 de julio de 1974; no ubstante se le  
incorpora al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
8. A pesar de no adjuntar el recurrente medios probatorios que acrediten su ingreso a la  
Administracion Publica, y aun si el recurrente hubiera ingresado el 1 de diciembre  
de 1973, no pueden ser aplicadas las disposiciones de la Ley N.o 24366 y del  
articulo 270 de la Ley N.o 25006 (normas que abren el régimen), en tanto que el  
recurrente a la fecha depromulgacion del Decreto Ley N.o 20530 -27 de febrero de  
1974- no contaba con siete 0 mas anos de servicio, ni se encontraba laborando en  
condicion de nombrado contratado, puesto que el recurrente recién ingresa en  
condicion de nombrado el 1 de enero de 1980. Por tales razones, este Colegiado  
desestima la demanda.  
9. Finalmente, es necesario precisar que el goce de los derechos adquiridos presupone  
que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
079  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00042-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALFREDO CASTRO ALFARO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNLADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOTIGUERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR