
00056-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00056-2007-AA.pdf)  
---  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
FULGENCIO CONCORDIO CHURA SONCCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre del 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fulgencio Concordio Chura  
Soncco contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 252, de fecha 7 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTED  
Con fecha 15 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones- AFP Integra y la Superintendencia de Banca,  
Seguros y Fondo de Pensiones (SBS). Al respecto, de autos se desprende que, en puridad,  
el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante del Sistema  
Privado de Pensiones.  
Con fecha 24 de marzo del 2006, AFP Integra deduce las excepciones de  
competencia, falta de agotamiento de la via previa y de caducidad y, sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos, afirmando que el  
proceso de amparo no es la via idonea para declarar la nulidad del contrato de afiliacion  
celebrado entre am! as partes.  
Con fecha 28 de marzo de 2006, la SBS propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos. Manifiesta que la demanda debe ser declarada  
improcedente 0 en su defecto infundada, ya que el recurrente no acredita de manera cierta  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de Arequipa, con fecha 20 de junio del  
2006, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa e improcedente  
ser el titular del derecho constitucional cuya violacion alega.  
DEL  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la demanda de amparo debido a que el demandante no ha agotado la via previa, que en este  
caso seria la presentacion de la solicitud de desafiliacion a la AFP y, ademas, por no existir  
afectacion a ningun derecho fundamental.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991- Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-206-PA/IC.  
el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento N.o  
27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion  
3. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 10 del escrito de la demanda, se observa  
que se le ha brindado una deficiente y enganiosa informacion al recurrente por parte de  
los promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda  
debe ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica del  
demandante, sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
(Cfr. fundamento N.o 37).  
Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos-de Pensiones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del trâmite de  
desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en la sentencia  
recaida en el Expediente N. 07281-2006-PA/TC.  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00056-2007-PA/IC  
AREQUIPA  
FULGENCIO CONCORDIO CHURA SONCCO  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
3. Ordenar a la SES, a la AFP y a la ONP cumplir en SuS propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la sentencia recaida en  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
el Expediente N.o 07281-2006-PA/IC.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)