
00061-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00061-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0061-2006-PA/TC  
LIMA  
WILDOR QUISPE SUAREZ  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 0061-2006-PA/TC, que declara INFUNDADA  
la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa  
debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del magistrado Alva  
Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma de los demas  
magistrados debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al  
cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Wildor Quispe Suarez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 207,  
su fechal3 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
  
Con fecha 14 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolacion de Gerencia General 464-92-GG, de 14 de setiembre de 1992, en virtud de la  
cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporado  
legalmente; y que, en consecuencia, se le restituya la pension de cesantia y se disponga el  
pago de los devengados correspondientes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF formula denuncia  
civil contra el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, y  
contesta la demanda alegando que el Decreto Supremo 057-PCM/93 autorizo al MEF a  
cubrir unicamente el pago de las pensiones de cesantia y jubilacion de los ex trabajadores  
de la Compania Peruana de Vapores, mas no a restituir ni a calificar derechos pensionarios  
de los cesantes.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones (MTC) propone la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar del demandado, porque dicha entidad publica no ejercio la representacion judicial de  
la Compania Peruana de Vapores durante el tiempo de su existencia legal. Asimismo,  
contesta la demanda manifestando que el MTC nunca tuvo vinculo laboral alguno con el  
demandante, por lo que no ha vulnerado ni amenazado ningun derecho constitucional suyo.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
octubre de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que de autos se verifica que el  
derecho pensionario, adquirido y reconocido a favor del demandante por parte de la  
Compania Peruana de Vapores, habia sido cancelado de manera unilateral por esta entidad,  
aun cuando existia resolucion firme con efecto de cosa decidida que solo podia ser  
declarada nula por el funcionario jerarquicamente superior, con lo que se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension no se encuentra dentro del contenido esencial del derecho fundamental a  
la pension, conforme a los criterios expuestos en la STC 1417-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STe1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido poy el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
éstablecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le reincorpore al régimen del Decreto  
Ley 20530; en consecuencia, la pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, por lo que corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley 4916, y el articulo 20 establecio que los  
obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Asimismo, el articulo 20 de la Ley Orgânica de  
la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en vigor desde el 20 de agosto  
de 1974, senala que los trabajadores ingresados con anterioridad a esta fecha gozaran de  
los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000; en el articulo 22 del  
Decreto Ley 18027, el articulo 19 del Decreto Ley 18227, el Decreto Ley 19839 y la  
Resolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963.  
4. Por otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530, siempre que a la fecha de promulgacion de este régimen -27 de  
febrero de 1974- contaran con 7 o mas anos de servicios y, ademas, hubiesen laborado  
de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
5. Del certificado de trabajo, obrante a fojas 7 de autos, asi como de la demanda, se  
advierte que el actor ingreso a laborar en la Compania Peruana de Vapores S.A. el 25 de  
octubre de 1974, por lo que no cumplia con los requisitos previstos en la Ley 24366  
para ser incorporado, de manera excepcional, al régimen del Decreto Ley 20530.  
6. Finalmente, consideramos menester recordar que "el goce de los derechos adquiridos  
presupone que hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivaraneyra  
SECRETARIO HELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0061-2006-PA/TC  
LIMA  
WILDOR QUISPE SUAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por Wildor Quispe Suarez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 207, su fecha 13 de setiembre de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
1. Con fecha 14 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General 464-92-GG, de 14 de setiembre de 1992, en virtud de  
la cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporado  
legalmente; y que, en consecuencia, se le restituya la pension de cesantia y se disponga  
el pago de los devengados correspondientes.  
2. El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF formula denuncia civil  
contra el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, y  
contesta la demanda alegando que el Decreto Supremo 057-PCM/93 autorizo al MEF a  
cubrir unicamente el pago de las pensiones de cesantia y jubilacion de los ex  
trabajadores de la Compania Peruana de Vapores, mas no a restituir ni a calificar  
derechos pensionarios de los cesantes.  
3. El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones (MTC) propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, porque dicha entidad publica no ejercio la representacion judicial de la  
Compania Peruana de Vapores durante el tiempo de su existencia legal. Asimismo,  
contesta la demanda manifestando que el MTC nunca tuvo vinculo laboral alguno con  
el demandante, por lo que no ha vulnerado ni amenazado ningun derecho constitucional  
suyo.  
4. El Trigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
octubre de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que de autos se verifica  
que el derecho pensionario, adquirido y reconocido a favor del demandante por parte de  
la Compania Peruana de Vapores, habia sido cancelado de manera unilateral por esta  
entidad, aun cuando existia resolucion firme con efecto de cosa decidida que solo podia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser declarada nula por el funcionario jerarquicamente superior, con lo que se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
5. La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar que  
la pretension no se encuentra dentro del contenido esencial del derecho fundamental a  
la pension, conforme a los criterios expuestos en la STC 1417-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le reincorpore al régimen del Decreto  
Ley 20530; en consecuencia, la pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, por lo que corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley 4916, y el articulo 20 establecio que los  
obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.Asimismo, el articulo 20 de la Ley Orgânica de  
la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en vigor desde el 20 de agosto  
de 1974, senala que los trabajadores ingresados con anterioridad a esta fecha gozaran de  
los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000; en el articulo 22 del  
Decreto Ley 18027, el articulo 19 del Decreto Ley 18227, el Decreto Ley 19839 y la  
Resolucion Suprema 56, del 11 dej julio de 1963.  
4. Por otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530, siempre que a la fecha de promulgacion de este régimen -27 de  
febrero de 1974- contaran con 7 0 mas anos de servicios y, ademas, hubiesen laborado  
de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
5. Del certificado de trabajo, obrante a fojas 7 de autos, asi como de la demanda, se  
advierte que el actor ingreso a laborar en la Compania Peruana de Vapores S.A. el 25 de  
octubre de 1974, por lo que no cumplia con los requisitos previstos en la Ley 24366  
para ser incorporado, de manera excepcional, al régimen del Decreto Ley 20530.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Finalmente, considero menester recordar que "el goce de los derechos adquiridos  
presupone que hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido. queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
Por estos fundamentos, declarar INEUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
Lo que certifice:  
ALVA ORLANDINI  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (a)