
00090-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00090-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00090-2008-PA/TC  
JUNIN  
TEODOMIRO BERNARDO MARQUEZ MÉDICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodomiro Bernardo  
Marquez Médico contra la sentencia emitida por la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Junin de fojas 108, su fecha 12 de Octubre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales y la indexacion  
trimestral automatica en aplicacion de la Ley N.o 23908; asi como el pago de los  
reintegros e intereses legales correspondientes. Afirma que viene percibiendo una suma  
inferior a la que en realidad le corresponde como pensionista del D.L. 19990 y  
beneficiario de la Ley 23908.  
La ONP contesta la demanda alegando que la misma resulta improcedente por  
cuanto los hechos y el petitorio no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, por lo que el amparo no resulta  
ser la via idonea para dilucidar la pretension.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16 de  
mayo de 2007, declaro infundada la demanda por considerar que el monto de la  
pension inicial otorgada al recurrente fue superior a los tres sueldos minimos vitales  
conforme al Ley N.o 23908.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que 'a pretension del recurrente no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido y que en tal sentido el amparo no es la via idonea para  
dilucidar dicha pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00090-2008-PA/TC  
JUNIN  
TEODOMIRO BERNARDO MARQUEZ N MÉDICO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el recurrente, procede efectuar  
su verificacion por las objetivas circunstancias del caso a fin de evitar consecuencias  
irreparables, toda vez que conforme se advierte de fojas 3, del certificado médico  
adjuntado se desprende que el demandante se encuentra en grave estado de salud  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales con la indexacion trimestral automatica  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en dl articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido,se,ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajusté de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el reférente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 7590, de fecha 6 de diciembre de 1989,  
obrante a foja 1, se advierte que se otorgo al demandante pension especial de  
jubilacion a partir del 1 de mayo de 1989, por el monto de I/. 28,525.22 (intis),  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia,  
1 de mayo de 1989, debe recordarse que el Decreto Supremo N.o 013-89-TR, vigente  
desde el 1 de mayo de 1989 hasta el 31 de mayo de 1989, estallecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma de 6 mil intis, resultando que en aplicacion de la Ley N.o  
(Cancer de estomago con un menoscabo del 95%).  
establecida en la Ley N.o 23908; mas el pago de reintegros.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
habiendo acreditado 39 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00090-2008-PA/TC  
JUNIN  
TEODOMIRO BERNARDO MARQUEZ MÉDICO  
23908 la pension minima vigente a la fecha de la contingencia ascendio a 18 mil  
7. En tal sentido, advirtiéndose que al recurrente se le otorgo una pension inicial  
mayor al monto de la pension minima no le era aplicable la referida ley pues solo  
procedia en beneficio del pensionista y no en su perjuicio. Asimismo, teniendo en  
consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension inicial y durante la vigencia de la referida norma haya  
venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, se desestima la demanda, también en este extremo, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion. De  
no ser asi queda obviamente el demandante en facultad de ejercitar su derecho de  
accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir en la  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es improcedente.  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617y 27655,a pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada e1. atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos  
Por consiguiente, al constatarse de fojas 6, que el demandante percibe SI. 563.56  
(quinientos sesenta y tres nuevos soles con cincuenta y seis céntimos) conclaimos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
intis.  
forma y modo correspondiente ante juez competente.  
0 mas anos de aportaciones.  
que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00090-2008-PA/TC  
JUNIN  
TEODOMIRO BERNARDO MARQUEZ MÉDICO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion de la  
pension inicial, a la afectacion de la pension minima vigente y a la indexacion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando el actor, en este ultimo extremo, en  
facultad de ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los  
trimestral automatica.  
montos dejados de percibir, si fuera el caso, ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Le que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR