
00112-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00112-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00112-2008-PA/TC  
BLANCA LUCRECIA GARCIA QUIROZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Jauja, a los 22 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Lucrecia Garcia  
Quiroz contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 86, su fecha 11 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 04787, de fecha 15 de setiembre de 1993, y que en  
consecuencia se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral; asimismo se disponga el pago de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS. Este nuevo régimen sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el calculo de la pension  
minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de  
mayo de 2007, declaro fundada en parte la demanda por considerar que a la demandante  
se le otorgo un monto inferior al establecido a la fecha de su contingencia; e  
improcedente en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension de la demandante no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, ya  
que percibe un monto superior al establecido como pension minima; por lo que debera  
dilucidar su demanda en un proceso contencioso administrativo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00112-2008-PA/TC  
BLANCA LUCRECIA GARCIA QUIROZ  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud de la demandante) a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00112-2008-PA/TC  
BLANCA LUCRECIA GARCIA QUIROZ  
JUNIN  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 004787, de fecha 15 de  
setiembre de 1993, obrante a fojas 1, se evidencia que a la demandante: a) se le  
otorgo pension de jubilacion a partir del 6 de agosto de 1992, por el monto de I/.  
51'428,935.63; y, b) acredito 29 anos de aportaciones. Al respecto se debe de  
precisar que a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 003-  
92-TR; y, la ultima referencia fue de I/m. 12.00 el ingreso minimo legal; por lo  
que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m. 36.00, equivalente a I/. 36'000,000.00. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la  
Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a  
salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante  
percibe una suma superior a la pension minima vital vigente se advierte que no  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ellos fueron previstos de esta forma  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido  
por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
propio con 20 anos O mas de aportaciones.  
se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00112-2008-PA/TC  
BLANCA LUCRECIA GARCIA QUIROZ  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda, en los extremos a la alegada  
afectacion al derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial de la demandante y a la indexacion trimestral  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su derecho de  
solicitada.  
accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
D  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
I 44