
00147-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00147-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
a  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0147-2007-PA/TC  
HERIBERTO OCHOA MEDINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Heriberto Ochoa Medina  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
42, de fecha 16 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones - AFP Profuturo y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Al respecto, de autos se desprende que, en puridad, el  
objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante del Sistema  
Privado de Pensiones y que, en consecuencia, se conceda su retorno al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
El Decimoctavo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de diciembre de 2005,  
declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que la extincion 0 la  
declaracion de nulidad del convenie celebrado entre ambas partes corresponde ventilarse  
en la via ordinaria y no en-tavia de amparo, por ser esta sumarisima y carecer de etapa  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991- Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de/jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.° 07281-206-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida al cumplimiento de los requisitos para acceder a una pension de  
3. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 14 y 15 del escrito de autos, el  
recurrente se afilio a la AFP el 28 de setiembre de 2000 y segun el certificado de fojas  
11 laboro para la compania Shougang Hierro Peru S.A.A del 11 de febrero de 1964 al  
23 de agosto de 2005, por lo que a dicha fecha contaba con 36 anos de aportes, y segun  
su Documento de Identidad (fojas 2) nacio el 16 de marzo de 1940, por lo que a la  
fecha de afiliacion contaba tenia 60 anos de edad. En consecuencia, la demanda debe  
ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica del demandante,  
sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
jubilacion antes de la fecha de afiliacion.  
de Banca y Seguros y Fondos de Pensiones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
SBS y a la AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite  
de desafiliacion del demandante conforme a los criterios desarrollados en la sentencia  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
3. Ordenar que la SBS, la AFP y la ONP cumplan en sus propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.OS 27 y 37 de la sentencia recaida en el  
recaida en el Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
Expediente N.o 07281-2006-PA/IC  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Mwz  
Dr.ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR