
00166-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00166-2007-AA.pdf)  
---  
  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00166-2007-PA/TC  
LIMA  
CECILIA YOLANDA ESPINOZA VDA. DE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia Yolanda  
Espinoza Vda. de Romero contra la sentencia de Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 102, su fecha 8 de agosto de 2006, que declaro infundada  
Mla demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 38-S-DINV-PENS-1PSS-91, de fecha 22  
de noviembre de 1991;y que por ende, se le reajuste su pension de viudez conforme al  
régimen regulado por la Ley N.o 23908, con la indexacion automatica, devengados e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda, expresando que la accionante pretende que  
mediante este proceso de amparo se le reajuste la pension de viudez, senalando que  
mediante esta via excepcional no se crea ni se declara derechos 0 nuevas relaciones  
juridicas; solamente se protegen aquellos reconocidos por la Constitucion que son  
afectados por la accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2005, declaro fundada la demanda estimando que todo pensionista que  
hubiese alcanzado el punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.°  
23908 tiene derecho al reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos  
vitales.  
La recurrida reformando la apelada declaro infundada la demanda por estimar  
que en el caso sub judice el monto de la pension otorgada a la demandante en la  
resolucion materia de litis es superior al 50% de los sueldos minimos vitales vigentes a  
la fecha en que a su causante se le otorgo el beneficio pensionario.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reajuste el monto de su pension de viudez, conforme  
a los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
1 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.° 230.PH-DIV-PENS4PS:9, obrante a fojas 3, se evidencia  
que al causante se le otorgo su pension de jubilacion, a partir del 14 de enero de  
1990, por la cantidad de I/. 193,076.25 mensuales. Al respecto, se debe precisar que  
a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o  
001-90-TR, que fijo en I/. 150,000.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo que en  
aplicacion de la Ley N.° 23908, la pension minima legal se encontraba establecida  
en I. 450,000.00, monto que no se aplico a la pension del causante.  
3  
/ /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
006  
6. Aparece de autos que de la Resolucion N. 3589-PS-DIV-PENS-IPSS-91, obrante a  
fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir  
del 9 de agosto de 1991, por el monto de I/. 8' 400,000.00 mensuales. Al respecto,  
se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el ingreso minimo legal,  
por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m. 36.00, equivalentes a I/. 36'000,000.00, monto que tampoco se  
aplico a la pension de la demandante.  
7. En consecuencia ha quedado acreditado que al conyuge causante y a la demandante  
les otorgaron las pensiones por un monto inferior al minimo establecido a las fechas  
de las contingencias, debiendo ordenarse que se regularice los montos y aplicando el  
articulo 1236° del Codigo Civil, se abonen las pensiones devengadas generadas  
desde el 14 de enero de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992 (para el causante) y  
desde el 9 de agosto de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992 (para la demandante)  
asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en  
el articulo 1246° del Codigo Civil  
8. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordançia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.° 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse de fojas 5 que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se vulnera el derecho al  
minimo legal.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automâtica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
Lon  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00166-2007-PA/IC  
LIMA  
CECILIA YOLANDA ESPINOZA VDA. DE ROMERO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia NULA las Resoluciones  
Nros. 2300PH-DIV-PENS-1PS5-90 y 358-P5-DIV-PENS1PS591,  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del conyuge causante y de la demandante  
las resoluciones que reconozcan el pago de la pension minima y que abone las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minima  
vital vigente y respecto de la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. DanlelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)