
00164-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00164-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2008-PA/TC  
SEGUNDO SULLCA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Sullca Cruz contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 102,  
su fecha 1 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000033624-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 15 de abril de  
2003, y que en consecuencia se reajuste su pension de jubilacion minera teniendo en cuenta  
que padece de enfermedad profesional. Asimismo solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
abril de 2007, declara infundada la demanda argumentando que el demandante viene  
percibiendo una pension de jubilacion minera completa conforme a los articulos ly 2 de la  
Ley 25009,y que cumplio los requisitos para el otorgamiento de dicha pension después de  
idonea para dilucidar la pretension del actor por carecer de etapa probatoria.  
la fecha de inicio de vigencia del Decreto Ley 25967.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso el demandante pretende que se reajuste su pension completa de  
jubilacion minera teniendo en cuenta que padece de enfermedad profesional.  
Delimitacion del petitorio  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 00003624200-0NPDC: del 15 de abril de 2003, corriente a  
fojas 3, se advierte que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera de  
conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en concordancia con los Decretos  
Leyes 19990 y 25967, al contar con 45 anos de edad y 21 anos de aportaciones a la  
4. De otro lado en el certificado médico ocupacional expedido por el Instituto Nacional de  
Salud- Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud  
(CENSOPAS) del Ministerio de Salud, de fecha 13 de marzo de 2003, de fojas 20, se  
indica que el recurrente padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
5. A este respecto, y si bien el actor le corresponderia una pension minera por enfermedad  
profesional, cabe precisar que, aun cuando esta prestacion -al igual que las prestaciones  
reguladas en los articulos ly 2 de la Ley 25009- se otorga al 100% de la remuneracion  
de referencia del asegurado ("pension completa"), de acuerdo con lo establecido por los  
articulos 6 de la Ley 25009 y 20 de su Reglamento- Decreto Supremo 029-89-TR-, se  
encuentra limitada al monto maximo establecido por el Decreto Ley 19990, conforme a  
lo dispuesto por los articulos 5 de la Ley 25009 y 9 de su Reglamento.  
6. Por consiguiente no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
fecha de la contingencia (1 de junio de 1996).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00164-2008-PA/TO  
SEGUNDO SULLCA CRUZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
  
- -  
Lo que certifico:  
ulsz  
Dr. LANESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR