
00173-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00173-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00173-2008-PHCTIC  
JULIO CÉSAR HUARCAYA QUINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2008, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Huarcaya  
Quino contra la resolucion emitida por la Quinta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con reos libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 734, su fecha  
20 de septiembre de 2007, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los miembros de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica integrada por los senores Principe Trujillo, Salas Gamboa,  
Barrientos Pena, Vinatea Medina y Urbina Gambini, por la vulneracion a sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la igualdad y de principio de legalidad. Refiere que  
mediante resolucion de fecha 3 de octubre de 2006, la Sala demandada confirmo la  
sentencia condenatoria impuesta en su contra por el presunto delito contra la  
tranquilidad publica de terrorismo (Expediente N.° 1866-2006). Alega que dicha  
decision jurisdiccional vulnera sus derechos invocados, toda vez que se fundamenta en  
lo senalado en el atestado policial y no se tiene en cuenta otros elementos probatorios,  
asi como no emite pronunciamiento con respecto a las observaciones que hizo el fiscal  
supremo respecto a la conformacion de la Sala que lo sentencio.  
Realizada la investigacion sumaria los vocales demandados de la Sala sostienen  
que las consideraciones que motivaron la expedicion de la ejecutoria suprema estan  
debidamente realizadas con un analisis pormenorizado de los actuados y que  
finalmente, el dictamen emitido por el fiscal supremo es una opinion que no vincula la  
decision final de la Sala suprema; en el mismo sentido declaran los demas vocales  
demandados. Por otrolado el demandante se ratifica de los términos de su demanda de  
habeas corpus.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 3 deagosto  
de 2007, declara infundada la demanda, argumentando que no se ha vulnerado el  
derecho al debido proceso por haberse procedido conforme a los articulo2660 y 2670  
del Codigo de Procedimientos Penales, cumpliendo con los presupuestos para la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suspension de la audiencia, y que no se sobrepaso el plazo legal de suspension,  
habiendo transcurrido solo tres dias de intervalo entre una y otra sesion de juicio oral.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante pretende la nulidad de la resolucion de fecha 3 de octubre de 2006 por  
considerar que dicha resolucion confirma su responsabilidad penal  
fundamentandose en el atestado policial que habria sido obtenido vulnerando sus  
derechos fundamentales, y por omitir pronunciarse sobre las irregularidades  
incurridas en el proceso penal que se le siguio, por cuanto uno de los vocales de la  
sala penal que lo sentencio no intervino en el juicio oral, lo que habria vulnerado  
sus derechos al debido proceso, el principio de legalidad y la libertad individual.  
2. De la demanda se colige que el recurrente cuestiona indirectamente el valor  
probatorio del atestado policial, por sostener que "el atestado se obtuvo mediante la  
falsedad, mala fe, la presion, coaccion y feroces torturas en sus diversas formas  
fisica, psiquica y moral"; lo cual constituye una apreciacion subjetiva del  
demandante que no se condice con los derechos amparados por la demanda de  
habeas corpus, resultando de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
3. En cuanto a la no participacion de un magistrado en el juicio oral seguido contra el  
actor, dicha alegacion esta relacionada directamente con el respeto al principio de  
inmediacion, sobre el cual este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 1808-2003-HC/TC, que conforma el derecho a la prueba. De acuerdo  
con el principio de inmediacion, la actividad probatoria debe transcurrir en  
presencia del juez encargado de pronunciar sentencia, puesto que solo de esta  
manera se garantiza que exista un contacto directo entre el juzgador y los medios de  
prueba aportados al proceso, que permitira a este ponderarlos en forma debida y  
plasmar sus conclusiones en forma suficiente y razonada al momento de emitir  
4. Al respecto, si bien en el presente caso se aprecia que el juicio oral seguido contra el  
actor se inicio con la presencia de los vocales Jeri Cisneros, Eyzaguirre Garate y  
Rivera Vasquez, es de precisar que en la octava sesion interviene el vocal Benavides  
Vargas reemplazando al magistrado Jeri Cisneros, siendo este ultimo presidente de  
la Sala Penal. El demandante manifiesta que dicho cambio de vocal le dejo en  
Este Colegiado aprecia que el juicio oral contra el recurrente se desarrollo-ep'18  
sesiones (fojas 341-492), y que el vocal reemplazante participo desdelasctava  
sesion hasta el pronunciamiento de la sentencia, lo que garantizo el principio de  
inmediacion, y mas aun porque el recurrente en su condicion de procesado conto  
con la presencia de su abogado defensor durante el juicio oral, tal oomo él mismo lo  
Constitucional.  
sentencia condenatoria.  
estado de indefension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afirma en su declaracion que obra a fojas 31. Se aprecia asimismo de autos que la  
6. Siendo asi no resulta de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
imparcialidad del vocal reemplazante no fue cuestionada.  
por lo que la presente demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, conforme a lo expuesto  
2. Declarar INFUNDADA en lo demas que contiene la presente sentencia.  
en el fundamento juridico N.o 2, de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLARGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
MAZ  
BrERIVESTO FIGUEROA GERNARDINA  
SEERETARIO RELATOR