
00182-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00182-2007-AA.pdf)  
---  
7  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0182-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO REYNAGA CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 15 de febrerQ de 2007,la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara  
Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Reynaga  
Cardenas contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 106, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 0000031131-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 4 de mayo  
de 2004, en virtud de la cual se le otorgo pension de jubilacion reducida ascendente a  
SI. 308.74, y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme a los  
articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportes.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion reducida en virtud a sus 6 anos de aportaciones, asimismo senala  
que si hubiera solicitado pension de jubilacion ordinaria regulada por el articulo 38 del  
Decreto Ley 19990 la misma le hubiera sido denegada al no reunir los 15 anos de  
aportaciones que se requiere para su otorgamiento.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
abril de 2006, declara fundada la demanda considerando que los anos de aportaciones  
que se desprenden de los certificados de trabajo presentados por el actor deben  
considerarse, ya que se ha vulnerado su derecho a la seguridad social al otorgarsele una  
pension de jubilacion diminuta.  
2  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurride revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que para dilucidar la pretension del recurrente se quiere una etapa probatoria, por lo que  
la via constitucional no resulta idonea ya que carece de dicha etapa procesal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante percibe una pension de jubilacion reducida,  
ascendente a S/. 308.74, y solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
conforme a los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece, como requisito para obtener  
pension de jubilacion general, en el caso de los hombres, tener 60 anos de edad.  
Asimismo, el articulo 41 del citado decreto ley dispone que el monto de la pension  
que se otorgue a los asegurados que acrediten las edades senaladas en el articulo 38  
sera equivalente al 50% de su remuneracion 0 ingreso de referencia, siempre que  
tengan 15 anos completos de aportacion.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 6 de marzo de 1932 por tanto, cumplio el requisito establecido  
en el articulo 38 del Decreto Ley 19990 el 6 de marzo de 1992.  
5. De la resolucion impugnada, asi como del Cuadro de Resumen de aportaciones,  
obrante a fojas 3 de autos y 18 del cuadernillo del Tribunal Constitucional,  
respectivamente, se desprende que la demandada le otorgo al actor la pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, por considerar  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que unicamente habia acreditado 6 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, efectuadas entre los anos 1980 y 1990.  
6. El inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, O hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A efectos de sustentar su pretension, el recurrente ha presentado la siguiente  
documentacion:  
8.1 Constancia 3997 ORCINEA-GAP--GCR-ESSALUD-2000, corriente a  
fojas 4, emitida por EsSalud, en la que se indica que el actor ha realizado  
aportaciones durante los periodos comprendidos entre enero de 1955 y octubre  
de 1966, acreditando 11 anos y 9 meses de aportaciones.  
8.2 Certificado de trabajo de fojas 7, emitido por la empresa San Bartolo S.A., del  
que se desprende que el demandante trabajo realizando la funcion de chofer  
vendedor desde noviembre de 1966 hasta el 30 de junio de 1974, acumulando  
7 anos y 7 meses de aportes.  
8.3 Certificado de trabajo de fojas 9, emitido por la Compania Constructora S.A.  
Hormec, en el que consta que el actor trabajo desde el 17 de julio de 1986  
hasta el 14 de mayo de 1990, acumulando 3 anos, 9 meses y 27 dias de  
aportes.  
8.4 Certificado de trabajo expedido por la empresa de Transportes y Servicios  
Especiales S.A., corriente a fojas 11, del que se desprende que el demandante  
4  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboro para dicha empresa desde el 1 de marzo de 1991 hasta el 29 febrero  
1992, acreditando 11 meses de aportaciones.  
9. En ese sentido, el demandante ha acreditado 24 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, incluidos los 6 anos y 8 meses de aportes reconocidos por la  
demandada, po: lo que al reunir los requisitos establecidos en los articulos 38 y 41  
del Decreto Ley 19990, corresponde que se le otorgue al actor una pension dentro  
del régimen general de jubilacion.  
10. Con respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que estos deben ser pagados conforme a lo  
dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponden ser abonados  
pro la demandada conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Pol'tica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
0000031131-2004-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor una  
pension de jubilacion arreglada al régimen del Decreto Ley 19990, de conformidad  
con los fundamentos de la presente. Asimismo, se dispone el abono de las pensiones  
devengadas conforme a la Ley 28798, de los intereses legales a que hubiere lugar y  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Wlusa A  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECR RETARIO RELATOR