
00181-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00181-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IHIEA  
EXP. N. 00181-2008-PA/TC  
JUNIN  
REYMUNDO YAPIAS CHAGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Santa Rosa de Ocopa, a los 22 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reymundo Yapias  
Chagua contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 76, su fecha 12 de septiembre de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de septiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 000001207-2004-ONP DC/ DL 18846, de fecha 2 de marzo de 2004,  
que le deniega pension; y por consiguiente se le otorgue pension vitalicia por adolecer  
de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a lo establecido por el  
Decreto Ley 18846, disponiéndose cl pago de la pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos que correspondan.  
La emplazada contestando la demanda aduce que la unica entidad encargada de  
efectuar la calificacion profesional de las enfermedades profesionales es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud, por lo que el actor no cumple con los  
requisitos de ley.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de abril  
de 2007, declara infundada la demanda, argumentando que el actor padece de sordera  
neurosensorial (hipoacusia neurosensorial) no habiéndose acreditado que esta  
enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a la  
actividad laboral, dado que fue diagnosticada después de mas de 13 anos de ocurrido el  
cese laboral.  
La recurrida confirma la apelada por sus mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forma parte del contenido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
encontrarse afectado de la enfermedad profesional de sordera neurosensorial con un  
menoscabo del 41%, conforme a lo establecido por el Decreto Ley N o 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
( 3. El Tribunal Constitucional ha establecido como criterio vinculante en las SSTC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente al nexo 0 relacion de causalidad para acreditar una  
enfermedad profesional, que en la hipoacusia de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones desempenadas por el posible  
beneficiario en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo. En este caso, la relacion de causalidad no se presume  
como en las enfermedades profesionales pulmonares-, sino que debe ser probada,  
ya que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
4. Al respecto a fojas 4, obra el certificado de trabajo del actor emitido por la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., del que se aprecia que se desempeno como  
muestrero de 2da, en el departamento de metalurgia, desde el 7 de enero de 1967  
hasta su fecha de cese, ocurrida el 11 de mayo de 1991.  
5. De otro lado el dictamen de comision médica de EsSalud, de fecha 17 de enero de  
2004, determina que el demandante se encuentra afectado de sordera neurosensorial  
con un menoscabo del 41% de incapacidad.  
6. El accionante argumenta que debido al tiempo de servicios prestado como  
trabajador de la actividad minera ha contraido tal afectacion al oido; sin embargo  
este Colegiado advierte que entre la fecha de cese y el examen médico ha  
transcurrido mas de trece anos. Tal situacion no permite comprobar que la labor  
minera 0 especificamente el trabajo desempenado como muestrero le haya  
ocasionado la enfermedad, mas aun si el menoscabo es de 41%.  
7. En consecuencia, al no probarse documentalmente la vulneracion del derecho a la  
pension, debe desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00181-2008-PA/TC  
JUNIN  
REYMUNDO YAPIAS CHAGUA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
/  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico:  
MPuns  
DY. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR