
00220-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00220-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00220-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FAUSTO FLORIAN MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de Normalizacion  
Previsional contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 148, su fecha 27 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimo vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral y el pago de los  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue modificada a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad - IPSS, nuevo régimen que sustituyo el  
Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el calculo de la pension  
minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de marzo de  
2006, declaro improcedente la demanda, por considerar que de autos se encuentra  
acreditado que el demandante percibe como pension inicial S/. 50.00 nuevos soles, es  
decir, un monto superior a los S/. 36.00 nuevos soles que senala el Tribunal  
Constitucional como tope maximo al 18 de diciembre de 1992; por lo tanto, no procede  
la aplicacion de la Ley N.o 23908 a su caso.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar qye al haberse jubilado el  
demandante con ocho anos de aportaciones, le alcanza/la excepcion prevista en el  
articulo 30, inciso b) de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-AA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que ese encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, tendiendo  
a si funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar  
los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...)las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 18488-91-PI-DZP-SGP-GDA-IPSS, de  
fecha 23 de julio de 1991, obrante a fojas 6, se evidencia que: a) se otorgo  
pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 16 de setiembre de  
1988, por el monto de I/. 900.00, b) acredito 8 anos de aportaciones. Al respecto  
se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente  
el Decreto Supremo N.o 027-88-TR, que establecio en I/. 1,760.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 5,280.00. Sin embargo, aun cuando la  
pension inicial otorgada al actor fue inferior a la establecida a la fecha de su  
contingencia, se advierte de la misma resolucion que le fue otorgada la pension  
minima ascendente a I/. 8'000,000.00. Por consiguiente, como el monto de dicha  
pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le  
resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por la Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente al constatarse de autos, a fojas 7, que el demandante percibe un  
monto superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diciembre de 1992.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.° 23908 a la pension inicial del demandante, a la vulneracion al derecho  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando, obviamente, el actor, en capacidad de ejercitar su derecho de  
al minimo vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada  
accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINH  
RETARIO RELATOR