
00231-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00231-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
006  
EXP. N.o 0231-2007-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO MAGNO BARZOLA BROCOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Magno  
Barzola Brocos contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 0000025213-2004-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 12 de  
abril de 2004, que le deniega la pension del régimen especial de jubilacion previsto en  
el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la pretension del demandante  
es improcedente, argumentando que lo solicitado en este proceso de amparo requiere de  
una etapa probatoria.  
El Décimo Segundo Juzgado Civil de Lima con fecha 27 de octubre de 2005  
declaro fundada la demanda, ordenando a la ONP proceder a calificar nuevamente la  
solicitud de pension.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar  
que el demandante no ha acreditado los anos de aportes exigidos para acceder a la  
pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TA, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
2  
Uf  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la obtencion de tal derecho, por lo que si, cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enek presente caso el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento precedente al no venir percibiendo pension, motivo por el cual se  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. De acuerdo a los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.° 19990, a efectos de obtener  
una pension en el régimen especial de jubilacion, los asegurados obligatorios y  
facultativos (hombres), en ambos casos deben haber nacido antes del 1 de julio de  
1931, y a la fecha de vigencia de la norma en mencion estar inscritos € las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado.  
4. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios cabe senalar que los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
5.1 Copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 19), en el cual consta  
que el demandante nacio el 12 de marzo de 1930, y que, por tanto, cumple con  
5.2 Copia de la Resolucion N.o 0000025213-2004-ONPIDCIDL 19990, corriente  
a fojas 2, en donde se le reconoce las aportaciones efectuadas desde el 2 de  
Deben ademas acreditar como minimo 5 anos de aportaciones.  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
demanda los siguientes documentos:  
el requisito de haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
octubre de 2000 hasta el 28 de febrero de 2003.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00S  
En conclusion, el recurrente ha acreditado el requisito de la fecha de nacimiento y  
tiene ademas la condicion de asegurado para la percepcion de la pension de  
jubilacion; sin embargo, al no obrar en autos los documentos pertinentes para  
demostrar el periodo de aportaciones alegado, la demanda debe ser declarada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
improcedente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo su derecho para que lo haga  
valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLV  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR