
00242-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00242-2007-AA.pdf)  
---  
L  
00E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00242-2007-PA/TC  
LUIS ANTONIO CASTRO SALINAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Antonio Castro  
Salinas contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 151, su fecha 12 de setiembre de 2006, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 000406, de fecha 3 de mayo de 1988, y que en  
consecuencia se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.° 23908, con el abono de la  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda expresando que al demandante no  
le corresponde los beneficios de la Ley N.o 23908, ya que la Resolucion N.o 00046 se  
expidio el 5 de mayo de 1988, es decir, con fecha posterior a la derogacion tâcita de la  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de marzo de  
2006, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
considerando que el demandante alcanzo el punto de contingencia durante la vigencia  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda estimando que  
el monto de la pension otorgada al demandante es superior a los tres sueldos minimos  
indexacion trimestral y las pensiones devengadas correspondientes.  
mencionada norma por la Ley N.o 24786.  
de la Ley N.o 23908.  
vitales vigentes a la fecha en que se produjo la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
DO5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.°  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso fluye de la Resolucion N.° 000406, de fecha 3 de mayo de 1988,  
a fojas 3, que: a) se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del  
5 de marzo de 1987 por la cantidad de I/ 1, 689.18 mensuales; y, b) acredito 12 anos  
de aportaciones. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, que fijo en  
1/.135.00 el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.° 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en 1/.405.00. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
juridiços 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
diciembre de 1992.  
3  
0O6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.° 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/.346 .00 el monto minimo de las pensiones por  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 4 que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho propio con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos relativos a la  
afectacion del derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la pension minima vigente y la aplicacion  
de la Ley 23908, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho del actor para que lo haga valer  
ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
- 1  
Lo que certifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)