
00274-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00274-2007-AA.pdf)  
---  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00274-2007-PA/TC  
JUNIN  
TIMOTEO FELICIANO CUEVA VIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 15 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Timoteo Feliciano Cueva  
Vivas contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 88, su fecha 7 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 000646-2001-GO.DC.18846/ONP y 0000002654-2003-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 14 de junio de 2001 y 4 de noviembre de 2003,  
respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita se disponga el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, porque la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de julio de  
2006, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha acreditado padecer de  
enfermedad profesional a consecuencia de la exposicion a riesgos durante el desempenio de  
sus labores.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que en autos obran documentos contradictorios, por lo que el amparo no es la via idonea  
2  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para dilucidar la pretension del recurrente, al carecer de etapa probatoria conforme al  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enel presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta  
que padece de neumoconiosis. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el demandante  
3.1 Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental del Ministerio de Salud, de fecha 10 de diciembre de 1998, obrante a  
fojas 8, en el que consta que adolece de neumoconiosis en tercer estadio de  
3.2 Resolucion 0000002654-2003-ONP/DCIDL 18846, de fecha 4 de noviembre de  
2003, de fojas 7, en la que se indica que conforme al Dictamen de Evaluacion  
Médica 322, de fecha 28 de setiembre de 2003, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente no adolece de  
acompana a su demanda:  
1  
evolucion.  
enfermedad profesional.  
4. En tal sentido se advierte que existen informes médicos contradictorios por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
3  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, quedando a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)