
00281-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00281-2007-AA.pdf)  
---  
023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2007-PA/TC  
ORESTES ELOY ZEGARRA ZEVALLOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orestes Eloy Zegarra  
Zevallos contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 537, su fecha 15 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2001 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) solicitando que se declare  
inaplicables el Acuerdo del Pleno y la Resolucion del Consejo Nacional de la  
Magistratura N.o 218-2001-CNM, de fecha 19 de septiembre de 2001, en la parte que  
dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular del Distrito Judicial de  
Arequipa, dejar sin efecto su nombramiento y cancelar su titulo de magistrado; en  
consecuencia solicita se ordene su reincorporacion en el mencionado cargo, con el  
reconocimiento de los derechos inherentes al mismo, entre ellos, los de antigiiedad y los  
beneficios laborales y remunerativos. Manifiesta haber sido incluido en el proceso de  
ratificacion y que asistio a la entrevista, en la que no se le informo sobre las  
investigaciones que el CNM habia instaurado en su contra. Alega que no se han  
expresado los motivos de su no ratificacion, pese a haber obtenido su titulo de  
magistrado bajo la vigencia de la Constitucion de 1979, la cual le garantizaba la  
permanencia e inamovibilidad hasta los 70 anos. Invoca la vulneracion de sus derechos  
fundamentales a la permanencia e inamovilidad en el cargo, al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones, al honor y la buena reputacion y al trabajo.  
El CNM y la Procuradora Publica competente alegan que no se ha vulnerado  
derecho alguno, pues el proceso de ratificacion al cual se sometio el actor  
voluntariamente se realizo en estricta observancia del Reglamento de Procesos de  
Evaluacion y Ratificacion de Jueces del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio  
Publico; agregan que el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el  
articulo 154° de la Constitucion, que las resoluciones que emite no son revisables en  
sede judicial segun lo dispuesto por el articulo 142° de la Carta Magna, y que la  
decision de no ratificarlo no implica una sancion sino un voto de confianza. Expresan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
026  
ademas que si bien el ingreso del actor a la magistratura se llevo a cabo bajo la vigencia  
de la Constitucion de 1979, ello no impide que se encuentre sujeto al proceso de  
ratificacion, toda vez que el ordenamiento juridico vigente no protege la estabilidad  
laboral.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de enero de 2005, declaro infundada la demanda por estimar que la decision del CNM  
de no ratificar al actor en su cargo no contraviene derecho fundamental alguno, y  
porque conforme a la reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el proceso de  
ratificacion constituye un voto de confianza.  
La recurrida confirmo la apelada en virtud de los pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional sobre la materia.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia debe precisarse que conforme a los  
fundamentos 6, 7 y 8 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC, los criterios establecidos  
por este Colegiado con anterioridad a la publicacion de dicha sentencia en el diario  
oficial El Peruano -esto es con anterioridad al 31 de diciembre de 2005-  
constituyen la interpretacion vinculante en todos los casos relacionados con los  
procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados efectuados por el Consejo  
Nacional de la Magistratura (CNM) y, por ende, los jueces deben aplicar la  
jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que  
hasta antes de la referida fecha de publicacion, la actuacion del CNM tenia respaldo  
en la interpretacion efectuada respecto de las facultades que a tal institucion le  
correspondia en virtud del articulo 154.2° de la Constitucion Politica del Estado.  
Analisis del caso concreto  
2. El recurrente cuestiona la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o  
218-2001-CNM, de fecha 19 de septiembre de 2001, en la parte que dispone no  
ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular del Distrito Judicial de Arequipa, y  
que en consecuencia se ordene su reincorporacion en el mencionado cargo, con el  
reconocimiento de los derechos inherentes, entre ellos, los de antigtedad y los  
beneficios laborales y remunerativos.  
3. Manifiesta haber sido incluido en el proceso de ratificacion, y que asistio a la  
entrevista, en la que no se le informo sobre las investigaciones que el CNM habia  
instaurado en su contra. Alega que no se han expresado los motivos de su no  
ratificacion, pese a haber obtenido su titulo de magistrado bajo la vigencia de la  
Constitucion de 1979, la cual le garantizaba la permanencia e inamovilidad hasta los  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
70 anos. Invoca la vulneracion de sus derechos fundamentales a la permanencia e  
inamovilidad en el cargo, al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones, al  
honor y la buena reputacion y al trabajo.  
4. En todo Estado constitucional y democratico de derecho, la motivacion debida de  
las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi toda decision que carezca  
deuna motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision  
5. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
6. Por ello si bien es cierto que con la emision de la Resolucion N.o 218-2001-CNM  
podria considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso  
-toda vez que dicha resolucion carece de motivacion alguna respecto de las razones  
que hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de Vocal  
Superior Titular del Distrito Judicial de Arequipa-; sin embargo, en el fundamento 7  
de la STC N.o 3361-2004-AA/TC a que se ha hecho referencia en el fundamento 1,  
supra, este Tribunal ha anunciado que, "L...] en lo sucesivo y conforme a lo que se  
establezca en el fallo de esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan  
respetarse como precedente vinculante conforme al articulo VII del Titulo  
Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial como también por el propio CNM. Es  
decir, en los fututos procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM debe  
utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en la presente sentencia".  
7. Se advierte entonces que se ha aplicado el prospective overruling, que consiste en  
un mecanismo mediante el cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere  
eficacia para el caso decidido sino para los hechos producidos con posterioridad al  
nuevo precedente establecido. En el caso de autos, la Resolucion N.o 218-2001-  
CNM fue emitida el 19 de septiembre de 2001, es decir, antes de la emision de la  
sentencia que configura el nuevo precedente, razon por la cual, la demanda de autos  
8. Por lo demas el argumento del actor de que al haber ingresado bajo el imperio de la  
Constitucion de 1979, estaba garantizada su permanencia e inamovilidad en el cargo  
arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
legalmente establecidos para su adopcion.  
no puede ser estimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
026  
hasta cumplir los 70 anos de edad, también debe ser desestimado. En efecto,  
menester es recalcar que la vigente Constitucion de 1993 entro en vigencia el 1 de  
enero de 1994 y, desde ese dia, regula la situacion juridica de todos los poderes  
publicos y la de sus funcionarios, incluyendo, obviamente, el Poder Judicial y el  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Ministerio Publico.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr?  
SECRETARIO RELATOR (r)