
00293-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00293-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00293-2008-PA/TC  
RODRIGO SANCHEZ DURAND  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodrigo Sanchez Durand  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 137, su fecha 3 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000086280-2003-ONPIDCIDL19990 y que en  
consecuencia se incremente su pension de jubilacion de construccion civil en un monto  
equivalente a tres sueldos minimo vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral; asimismo, solicita se disponga el pago de los  
Aevengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le otorgo una  
pension de jubilacion con un monto superior a lo establecido por la Ley N.o 23908.  
Anade que la regulacion establecida por la Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13  
de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano de Seguridad  
Social - IPSS. Este nuevo régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV) como  
factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el de Ingreso Minimo  
Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV. Agrega que el actor adquirio su  
derecho pensionario a partir del 9 de febrero de 1992, es decir, cuando la Ley N.o 23908  
ya no se encontraba vigente, por lo que no resulta aplicable a su caso.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 4 de abril de  
2007, declaro infundada la demanda de amparo por considerar que la pension otorgada  
al demandante fue superior al minimo legalmente establecido a la fecha de su  
contingencia.  
La recurrida declaro improcedente la excepcion propuesta y confirmo la apelada  
por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 15, 39  
y 40 de la STC 04853-2004-AA, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion toda vez que ese encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a si funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...)las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 0000086280-2003-ONP/DCIDL 19990,  
de fecha 6 de noviembre de 2003, obrante a foja 3, se advierte que se otorgo  
pension de jubilacion a favor del recurrente a partir del 9 de febrero de 1992, y  
que se dispuso abonar sus pensiones devengadas a partir del 17 de agosto de  
6. En consecuencia al demandante no le resulta aplicable la pension minima  
establecida en el articulo 1° de la Ley N.° 23908, ya que el pago efectivo de Sus  
pensiones devengadas se inicio cen posterioridad a la derogacion de la Ley N.  
23908, por lo que la demanda debe ser desestimada en este extremo.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
1999.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por la Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente al constatarse de autos a fojas 5 que el demandante percibe un  
monto superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
L1  
Lo que certifico:  
iha - -   
Dr. ERNESYO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR