
00300-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00300-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00300-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARIA CLORILDA ROJAS ARRELUCEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 16 dias del mes de setiembre de 2008, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Clorilda Rojas  
Arrelucea contra la sentencia de la sentencia de la Tercera Sala Civil de la corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 88, su fecha 10 de octubre de 2007, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones N.oS 5051-GRNM-1PSS-85 y 32203-B-008-CH-94, de fechas 25 de  
marzo de 1985 y 31 de enero de 1994, respectivamente, y que en consecuencia se  
incremente la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral, asimismo se disponga el pago de las  
pensiones devengadas mas los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la regulacion establecida por  
la Ley N.o 23908-fue susthtuida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley Generaldel Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo  
régimen-sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el  
câlculo de la pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la  
referencia a tres SMV.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha'19 de abril de 2007,  
declaro infundada la demanda por considerar que al causante, se le otorgo un monto  
superior al establecido como pension minima legal vigente a la fecha de su  
contingencia; asimismo, senala que a la demandante no le gorresponde la aplicacion de  
la Ley N.o 23908, ya que se le otorgo su pension de vindez después de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00300-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA CLORILDA ROJAS ARRELUCEA  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1), y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, en aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del, Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el benefieio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se, hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por) disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo aelas pensiones devengadas se inicie  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00300-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA CLORILDA ROJAS ARRELUCEA  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
N  
5. En el presente caso se desprende de la Resolucion N.o 5051-GRNM-1PSS-85, de  
fecha 25 de marzo de 1985, obrante a fojas 2, que al causante de la demandante  
se le otorgo pension de jubilacion a partir del 30 de setiembre de 1984, por el  
monto de S/.330,386.93 (soles oro) mensuales. Al respecto, se debe precisar que  
a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N. 018-84-TR, que establecio en 72 mil soles oro el sueldo minimo vital; por lo  
que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal ascendia a 216  
mil soles oro. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho para reclamar los montos  
dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. Por otro lado de la Resolucion N.o 32203-B-008-CH-94, de fecha 31 de enero de  
1994, obrante a fojas 3, se desprende que se otorgo pension de viudez a favor de  
la demandante a partir del 28 de julio de 1993, es decir, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
7. Asimismo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N. OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se-refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
8. Por consiguiente al çonstatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, concluimos que no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema nacional de  
Pensiones, y no se efectia en forma indexada 0 automaticg Ello fue previsto de  
esta forma desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion/final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajusteperiodico de las pensiones  
caso.  
S/.270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00300-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA CLORILDA ROJAS ARRELUCEA  
que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial del conyuge causante y a la pension de  
viudez, asi como a la alegada afectacion al derecho al minimo vital vigente y a la  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension del causante, hasta el 18 de diciembre  
de 1992, dejando a salvo el derecho de la actora para que lo hagan valer ante el  
indexacion trimestral solicitada.  
juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
VA  
Lo que certifico  
la FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA