
00303-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00303-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00303-2008-PA/TC  
LIMA  
CORINA TOYOKO FUKUHARA DE  
MAEHIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Corina Toyoko Fukuhara  
de Maehira contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 107, su fecha 13 de septiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000067849-2004-0NP'DCIDL19990, de fecha 16 de setiembre de  
2004, que, se le reconozca 14 anos y 1 mes de aportaciones adicionales a los ya  
reconocidos, y que se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral y el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es a partir del 14 de enero de  
1988 y no del 23 de abril de 1996 que la formula de la pension minima establecida por  
el articulo 1° de la Ley N.o 23908 dejaria de ser exigible (administrativa O  
judicialmente), al haberse producido su derogacion tacita. Anade que, con respecto a la  
solicitud de la demandante sobre el reconocimiento de mas anos de aportaciones, ésta  
no ha adjuntado medio probatorio alguno que acredite de manera fehaciente los anos de  
aportaciones adicionales que alega haber efectuado entre los anos de 1971 al 1985.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de abril de 2007,  
declaro infundada la demanda, por considerar que a la demandante no le corresponde  
los beneficios de la Ley N.o 23908, ya que goza de pension reducida; e improcedente en  
cuanto al reconocimiento de anos de aportaciones, pues considera que las pruebas  
adjuntadas para acreditar dicha pretension resultan insuficientes, por lo que esta via no  
es idonea por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reconozca mas anos de aportaciones y que se  
incremente su pension de jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000067849-2004-0NP/DCDL19990, de fecha 16 de  
setiembre de 2004, obrante a fojas 3, se evidencia que a la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion reducida, y del cuadro resumen de aporaciones (fs.  
6) al haber acreditado 5 anos y 5 meses de aportaciones a la fecha de su cese.  
4. A fojas 6 obra el cuadro de aportes, del cual se advierte que las aportaciones de  
la Panaderia Castilla S.A. correspondiente al periodo de 1971 al 1979, no han  
sido acreditadas.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios los articulos 11.° y  
70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13". Mas aun el articulo 13 de esta norma dispone que  
la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. A fin de acreditar los anos de aportaciones alegados en la demanda, la recurrente  
ha presentado lo siguiente:  
6.1 Copia de la Boleta de Pago de Liquidacion, obrante a fojas 16, emitida por la  
Panaderia Castilla S.A. ubicada en Jr. Pocitos N.o 202, San Martin de Porres,  
en la que consta que la demandante laboro desde el 2 de mayo de 1971 hasta  
el 31 de mayo de 1985, acumulando un tiempo de servicios de 14 anos y 1  
mes.  
6.2 A fojas 17 obra la Carta N.o 597620-0RCINEAGGONP, de fecha 30 de  
setiembre de 2004, expedida por la ONP, de la eyal se desprende que la  
accionante fue inscrita como empleada en la Panaderia Castilla S.A. el 26 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
julio de 1972.  
7. En consecuencia de los instrumentales presentados por la actora se acredita la  
existencia del vinculo laboral de la recurrente con la Panaderia Castilla S.A.; por  
lo que, la emplazada debe reconocer los aportes realizados por un periodo de 12  
anos y 10 meses adicionales a los ya reconocidos por la Administracion, las que  
hacen un total de 18 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
S Sobre la aplicacion de la Ley N.o 23908  
8. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
9. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
10. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 0000067849-2004-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 16 de setiembre de 2004, si bien se le otorgo  
pension de jubilacion reducida a favor de la demandante, y mediante el  
fundamento 7 supra se dispone que se le reconozca mas anos de aportaciones,  
cambiandole la modalidad de su derecho pensionario, debe precisarse que tal  
resolucion dispuso abonar sus pensiones devengadas a partir del 3 de agosto de  
2003.  
11. En consecuencia, a la demandante no le resulta aplicable la pension minima  
establecida en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, ya que el pago efectivo de sus  
pensiones devengadas se inicio con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908, por lo que la demanda debe ser desestimada en este extremo.  
12. Por ultimo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las/Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia conylas disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N. 001-202JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con 10 anos y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
13. En consecuencia la demandada debe expedir una nueva resolucion, reponiendo  
de este modo las cosas al estado anterior a la violacion al derecho denunciado;  
por lo que debera abonar a favor de la demandante dicha suma como minimo, de  
lo contrario, se estaria vulnerando su derecho al minimo legal.  
14. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada O automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en el extremo referido al  
reconocimiento de aportaciones; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000067849-2004-0NPDC/DL19990.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
lereconozca un total de 19 anos y 6 meses de aportaciones, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, debiendo realizar el recalculo de la  
pension de jubilacion de la recurrente, incluyendo la totalidad de las  
aportaciones efectuadas por el actor al Sistema Nacional de Pensiones, debiendo  
pagar los devengados con arreglo a ley y los intereses legales a que hubiere  
lugar.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
  
Lo que certifico;  
vOr. ERNESTOTIGUEROA BERNARDINI