
00302-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00302-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00302-2008-PA/IC  
CARLOS ESCOBEDO BEGAZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Escobedo Begazo  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 84, su fecha 23 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, mas el pago de  
los devengados e intereses legales.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que al demandante se le  
reconocio el derecho a una pension reducida, por lo que de conformidad con el articulo  
39 de la Ley N.o 23908 se encuentra excluido de los beneficios de la mencionada  
norma.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de marzo de 2007, declara  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda por considerar que el  
demandante percibe pension reducida de jubilacion, por lo que su pension no se  
encuentra comprendida dentro de los alcances de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
e Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 0000032553-2003-ONPIDCIDL1999,  
de fecha 11 de abril de 2003, obrante a fojas 1, el demandante goza de pension  
reducida, de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto el articulo 30, inciso b) de la Ley N.o 23908 senala, expresamente,  
que quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension del recurrente con arreglo a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Ley N.o 23908.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
ooftifion  
L  
riel Figallo Rivadeneyra  
LCRETARIO RELATOR (e)