
00310-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00310-2007-AA.pdf)  
---  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0310-2007-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO IBANEZ HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 29 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaido Ibanez  
Hernândez.contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 154, su fecha 14 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 028679.2004-0NPDCDL 19990, de fecha 26 de abril de  
2004, y que en consecuencia se reajuste su pension de jubilacion ascendente a S/.  
308.00, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
enero de 2006, declara infundada la demanda considerando que los documentos  
adjuntados por el recurrente no acreditan fehacientemente las aportaciones efectuadas  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
A  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda  
argumentando que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension  
del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
015  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
ascendente a S/. 308.00, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia motivo por el cual corresponde  
analizarel fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 dispone que "Estân comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el  
articulo 48 del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[.)".  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 13, se acredita que el actor  
nacio el 30 de agosto de 1930 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 30 de agosto de 1990.  
016  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la Resolucion 0000028679-2004-ONP/DC/DL 19990, de fojas 2, se advierte que  
la demandada le otorgo pension al actor conforme al régimen especial de jubilacion  
regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, por considerar que  
unicamente habia acreditado 6 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, entre los anos 1962 y 1969.  
7. El inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
8. Asimismoen cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11  
y70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun  
cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono  
de las aportaciones indicadas.  
9. En el certificado de trabajo expedido por la empresa Representaciones  
Importaciones Alfa S.A., de fojas 105, consta que el recurrente laboro desde el 1 de  
julio de 1966 hasta el 30 de junio de 1981, acreditando 14 anos y 11 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales unicamente seran  
tomados en cuenta los 11 anos y 11 meses de aportaciones efectuadas desde el 26  
de julio de 1969 hasta el 30 de junio de 1981, dado que las aportaciones realizadas  
desde el 1 dej julio de 1966 hasta el 26 de julio de 1969 ya han sido reconocidas por  
la demandada.  
10. Por consiguiente acreditandose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
4 017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0310-2007-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO IBANEZ HERNANDEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nula la Resolucion 028679-  
2004-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
de jubilacion arreglada al régimen del Decreto Ley 19990, de conformidad con los  
fundamentos de la presente. Asimismo se dispone el abono de las pensiones  
devengadas conforme a la Ley 28798, de los intereses legales a que hubiere lugar y  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)