
00337-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00337-2007-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2007-PA/TC  
EPIFANIA QUISPE DE SUCASAIRE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Epifania Quispe de  
Sucasaide contra la sentencia de la Primera Sala Mixta Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 69, su fecha 3 de noviembre de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000074472-2005-ONP/DCIDL19990, de fecha 23 de  
agosto de 2005, y que en consecuencia se expida una nueva resolucion q'ie incremente  
su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, devengados  
correspondientes e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda diciendo que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908, fue modificada a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo  
régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV) como factor de referencia para el  
câlculo de la pension minima por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la  
referencia a tres SMV.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecna 26 de julio  
de 2006, declaro infundada la demanda, considerando que mediante la cuestionada  
resolucion se acredita que la demandante ya tenia su pension de viudez en mérito del  
Decreto Ley N.o 19990 y desde el 20 de julio de 1990, y que por ello la actora no tiene  
derecho al beneficio de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la pretension de la actora debe ser dilucidada en el proceso judicial ordinario.  
005  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en cl articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en lu STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.°  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso conforme se aprecia a fojas 5 de autos, por Resolucion N.o  
0000074472-2005-ONPDCDL19990, de fecha 23 de agosto de 2005, se otorgo  
pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 20 de julio de 1990, siendo  
el monto inicial otorgado de I/. 356,215.95, el mismo que se encuentra actualizado a  
la fecha de la expedicion de la mencionada resolucion en S/ 270.00. Al respecto, se  
debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 040-90-TR, que fijo en I/. 700,000.00, el sueldo minimo vital,  
por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
3  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecida en I/. 2'100,000.00, monto que no se aplico a la pension del  
6. Sin embargo como quiera que se solicito la pension luego de haber transcurrido 12  
meses de la derogacion de la Ley N.o 23908, la pension minima regulada por dicho  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se ha vulnerado su  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante.  
dispositivo legal resulta inaplicable al caso concreto.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Or. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)