
00365-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00365-2008-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00652005-PATC  
OLINDA PENA DE MENDOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Olinda Pena de Mendoza  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 179, su fecha 17 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000023684-2007-  
ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue la pension en  
referencia, de conformidad con lo establecido en el articulo 38° del Decreto Ley N.o  
19990 y el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, con abono de los devengados,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda manifestando que la  
demandante no ha acreditado los 20 anos de aportaciones que se requieren para acceder  
a la pension de jubilacion solicitada.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de  
junio de 2007, declara fundada en parte la demanda arguyendo que la demandante ha  
acreditado reunir los requisitos necesarios para acceder a una pension de jubilacion e,  
improcedente respecto al abono de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que la demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000023684-  
2007-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se disponga el reconocimiento de  
aportaciones adicionales y el otorgamiento de la pension de jubilacion dispuesta en  
los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38° del Decreto Ley N.° 19990 y 1° del Decreto Ley N.o 25967  
establecen que el derecho a la pension de jubilacion general se adquiere a los 55 anos  
de edad, en el caso de las mujeres, siempre que se acredite haber efectuado 20 anos  
completos de aportaciones, antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 26504, del  
4. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2 registra que la demandante  
nacio el 29 de marzo de 1938 y que por tanto cumplio con la edad requerida el 29 de  
5. De Ta cuestionada resolucion obrante a fojas 4 se advierte que a la demandante se le  
denego la pension de jubilacion, al haber acreditado solo 6 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, al 20 de junio de 1995, fecha en que ceso en sus  
6. Al respecto este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias que constituyen  
6.1 En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
6.2 Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
18 dej julio de 1995.  
marzo de 1993.  
actividades laborales.  
precedentes de observancia obligatoria, que:  
refieren los articulos 70 al 130."  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En ese sentido, para acreditar aportaciones adicionales, la demandante ha adjuntado  
7.1 Certificados de trabajo (f. 9 y 10) emitidos por Foto Estudio San Antonio de  
Padua, que acredita sus labores desde el 20 de febrero de 1969 hasta el 30 de  
noviembre de 1972 y, del 4 de junio de 1973 al 30 de octubre de 1985.  
7.2 Certificado de trabajo (f. 11) expedido por la empresa Retemsa, que advierte sus  
labores desde el 20 de febrero de 1984 hasta el 20 de junio de 1995.  
7.3 Reporte de vinculo laboral, declaraciones juradas y boletas de pago (f. 12 a 16),  
8. En consecuencia ésta ha acreditado un total de 25 anos, 9 meses y 26 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, las cuales incluyen las aportaciones  
reconocidas por la emplazada; siendo ello asi, le corresponde el otorgamiento de la  
pension de jubilacion antes citada, con el abono de los devengados e intereses  
legales, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1242° y siguientes del Codigo  
9. Asimismo, conforme con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde disponer que la demandada solo abone los costos del proceso.  
los siguientes documentos:  
que no acreditan, fehacientemente, sus aportaciones.  
Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion a la demandante, de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia, con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE la demanda respecto al abono de las costas del proceso.  
N.o 0000023684-2007-ONPIDCIDL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZI MIRANDA  
SS.  
- - 1 IuA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR