
00360-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00360-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00360-2007-PA/TC  
FRANCISCO RIVERA RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Rivera Ramos  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 110, su fecha 17 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de septiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion No 0000093176-2003-ONP/DC/DL 19990, que le deniega el acceso a una  
pension de jubilacion; y que en consecuencia, se le otorgue pension minera conforme a  
la Ley No 25009, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contestando la demanda alega que el actor no ha cumplido con  
acreditar que reune las aportaciones requeridas para acceder a la pension minera que  
solicita.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima desestima  
las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
declara fundada, en parte, la demanda ordenando que se le otorgue pension de  
jubilacion conforme a los alcances del Decreto Ley 19990 y de la Ley 25009, sin costas  
y costos, por considerar que el actor cumple con los requisitos para obtener una pension  
minera y demuestra también haber trabajado en minas subterraneas en las unidades de  
Cerro de Pasco y Goyllarisquizga.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar  
que el certificado de trabajo que adjunta el actor para probar las aportaciones no  
consideradas por la Administracion, resulta para el caso insuficiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario El Peruano el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12 de julio de 2005, este Colegiado ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende se le otorgue una pension de jubilacion  
minera conforme a lo dispuesto por la Ley No 25009. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamentos 37. b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores qve laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de  
los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
4. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al derecho fundamental en  
debate procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo  
VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension debera ser analizada segun las normas  
que regulan la pension de jubilacion proporcional minera de la Ley 25009 y del  
5. Al respecto el articulo 30 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (20 anos) el IPSS  
abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la  
6. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se desprende que el  
demandante nacio el 20 de enero de 1934 y que cumplio los 45 anos de edad el 20  
de enero de 1979, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967; asimismo,  
la cuestionada Resolucion No 0000093176-2003-ONP/DCIDL 19990, corriente a  
fojas 2, dice que el demandante no acredita aportaciones al Sistema Nacional de  
7. Sin embargo a fojas 4 obra el certificado de trabajo de la Empresa Minera del  
Centro del Peru S.A., y a fojas 5 la Declaracion Jurada de esta empresa empleadora,  
que acreditan que el demandante trabajo en la mina subterranea de Cerro de Pasco,  
como oficial, del 8 de enero de 1955 al 9 de enero de 1958, del 10 de junio de 1961  
al 27 de febrero de 1965 y del 1 de marzo de 1965, al 4 de noviembre de 1970,  
modalidad.  
Decreto Ley 19990, y sus modificatorias.  
presente ley, que en ningun caso sera menor a 10 anos".  
Pensiones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acumulando un total de 12 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, por lo que reune las aportaciones para acceder a una pension minera  
8. En consecuencia, habiendo cumplido el recurrente con acreditar debidamente la  
edad y aportes requeridos para una pension minera proporcional, antes de la  
vigencia del Decreto Ley 25967, la demanda debe ser estimada correspondiendo a la  
emplazada el abono de las pensiones devengadas conforme al articulo 81° del  
9. Respecto al abono de intereses legales, este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que corresponde el pago de intereses legales geneiados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este  
criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo  
1246 del Codigo Civil, correspondiendo el pago de los costos procesales a la  
demandada, conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proporcional.  
Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y NULA la Resolucion No 0000093176-2003-  
2. Ordenar que la emplazada expida resolucion a favor del recurrente otorgandole la  
pension minera proporcional de jubilacion de la Ley 25009, segun los fundamentos  
de la presente, con el abono de devengados, intereses legales y costos procesales.  
ONP/DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
lam  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)