
00371-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00371-2007-AA.pdf)  
---  
elf  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2007-PA/TC  
PABLO FERNANDEZ BACA ENRIQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Fernândez Baca  
Enriquez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 83, su fecha 16 de agosto de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 00000172-2005-ONP/DC/DL18846, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de renta vitalicia de conformidad con el Decreto Ley  
N.18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, asi como el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple con los  
requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 18846 para acceder a una pension de renta  
vitalicia, y que en el supuesto de cumplirlos su derecho a dicha pension habria prescrito.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 20 de diciembre de 2005, declaro fundada la demanda considerando que esta  
acreditado que el recurrente padece de enfermedad profesional; asimismo que al  
momento de cesar en su actividades laborales se encontraba vigente el Decreto Ley N.°  
18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda estimando que  
si bien es cierto que la enfermedad que padece el demandante esta comprendida dentro  
de las enfermedades profesionales que menciona el Decreto Supremo N.° 032-89-TR  
también lo es que el menoscabo que adolece es inferior al 50% que como minimo se  
exige para ser considerado como una persona que adolece de incapacidad permanente y  
para tener derecho a una pension vitalicia.  
2  
p  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada para emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende se le otorgue la renta vitalicia que  
requiere por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su  
reglamento, para lo que expresa que padece de hipoacusia neurosensorial; en  
consecuencia, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto debe precisarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA define la invalide parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), por la cual corresponde una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual. En  
incrementa la incapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
3  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cambio, el articulo 18.2.2, senala que sufre de invalidez total permanente quien  
queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension vitalicia mensual  
sera del 70% de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de  
las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional sufrida por el  
6. Por tanto las enfermedades profesionales son todos aquellos estados patologicos que  
sobrevienen a consecuencia directa del desempenio de una determinada actividad,  
profesion u oficio 0 del ambiente en que labora el trabajador habituaimente, y que  
pueden ocasionar una incapacidad temporal, permanente o la muerte.  
7. Consecuentemente para determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral se requiere identificar una relacion causa-efecto entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, puesto que toda enfermedad profesional genera una lesion a  
8. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia debemos precisar que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede adquirirla. Por ende la hipoacusia puede  
ser tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la  
9. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 00549-2005-  
PA/TC, 8390-2005-PA/TC, 4513-2005-PA/TC, 3639-2004-AA/TC y 3697-2005-  
PA/TC, para establecer el origen laboral de la hipoacusia sera necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se  
tendran en cuenta cuâles funciones desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo.  
10. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Minera del Peru S.A., de fecha 1  
de octubre de 1992, obrante a fojas 3 de autos, se aprecia que el recurrente presto  
servicios para dicha empresa desde el 11 de julio de 1974 hasta el 16 de marzo de  
1975, como ayudante de limpieza; del 17 de marzo de 1975 al 21 de marzo de 1979  
como manipulador de almacén; del 22 de marzo de 1979 al 31 de enero de 1990  
como localizador/despachador: del 1 de febrero de 1990 al 31 de mayo de 1990,  
como auxiliar I de servicios, y del 1 de junio de 1990 al 30 de setiembre de 1992,  
como auxiliar de servicios. Asimismo, a fojas 2 obra el Dictamen de Comision  
Médica, expedido por la Comision Médica Evaluadora de Invalidez, de fecha 16 de  
mayo de 2000, en el que consta que el demandante adolece de hipoacusia  
11.Al respecto debe tenerse en cuenta que del referido certificado médico no se  
asegurado.  
la salud del trabajador 0 acaba con su vida.  
exposicion continua al ruido, como una enfermedad profesional.  
U  
neurosensorial, permanente parcial con menoscabo del 27.6%.  
4  
ie  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desprende que el actor se encuentre incapacitado en un porcentaje superior al 50%,  
de modo que pueda estar comprendido dentro de los supuestos de otorgamiento de  
12. Adicionalmente este Tribunal considera que habiéndose diagnosticado dicha  
enfermedad luego de mas de 7 anos de ocurrido el cese laboral, el demandante no ha  
demostrado que su enfermedad sea consecuencia de haber laborado en condiciones  
de riesgo. Asimismo, aun cuando el demandante adolece de hipoacusia  
neurosensorial, no se acredita que esta enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo propios de su actividad laboral, motivo por el cual no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
renta vitalicia, conforme a lo senalado en el fundamento 5, supra.  
es posible acoger la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)