
00377-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00377-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00377-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA FELICIA CHERO VDA. DE  
YPANAQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Felicia Chero  
Vda. Ypanaqué contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 132, su fecha 4 de diciembre de 2007, que  
declara improcedente en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente la  
pension de jubilacion de su conyagocausante y la de su viudez en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la regulacion establecida por  
la Ley N.o 23908 fue systituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 11 de mayo de 2007, declara  
fundada en parte la demanda por considerar que el causante de la demandante alcanzo  
su punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del DecretoLey N.o 25967, por  
lo que le corresponde el reajuste establecido en la Ley N.o 23908 e improcedente en  
cuanto al reajuste de la Ley N.o 23908, al pago de devengadosse intereses legales a la  
pension de viudez de la demandante y a la indexacion trimestray solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca el extremo fundado y lo declara improcedente por estimar  
que la demandante no ha demostrado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908, el  
causante haya percibido un monto inferior al establecido como pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, e infundada la demanda en cuanto al pago de los  
devengados, intereses legales y la aplicacion de la mencionada Ley a la pension de  
viudez de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y la de su viudez, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funeion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a lapension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiongk devengadas se inicie  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 598-73, de fecha 2 de julio de  
1973, obrante a fojas 18, se evidencia que al causante de la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion a partir del 10 de julio de 1969, es decir antes de la  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
demandante le seria aplicable el beneficio de la pension minima establecido en  
el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18  
de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la  
demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la  
pension hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
7. Por otro lado de la Resolucion N.o 14710-97-ONP/DC, de fecha 30 de mayo de  
1997, de fojas 2, se advierte que a la demandante se le otorgo pension de viudez  
a partir del 13 de abril de 1996, es decir, con posterioridad a la derogacion de la  
Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
8. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural X.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante  
percibe una suma superior a la pension minima vital vigente se advierte que no  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectiid en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo que ello fue previstos de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormentyfecogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constituçion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
entrada en vigencia de la Ley N.o 23908.  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00377-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA FELICIA CHERO VDA. DE  
YPANAQUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial del conyuge causante y a la de viudez, a la  
alegada afectacion a la pension minima vital vigente y a la indexacion trimestral  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension del causante hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando, obviamente, la actora en facultad de ejercitar  
solicitada.  
su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Eiin  
Lojque certifico:  
DI/ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR