
00375-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00375-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00375-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALCIRA MARLO VDA. DE ABANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistancia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alcira Marlo Vda. de  
Abanto contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 101, su fecha 9 de noviembre de 2007, que declara  
infundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo, se  
disponga el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que a la demandante se le otorgo  
pension de jubilacion el 5 de julio de 1980, es decir, antes de la entrada en vigencia de  
la Ley N.o 23908, por lo que la Administracion no pudo haber aplicado la mencionada  
ley antes de que ésta entrara en vigencia.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de  
mayo de 2007, declaro infundada la demanda por considerar que a la demandante se le  
otorgo pension de viudez con fecha 5 de julio de 1980 y siendo la causa de dicha  
pension el estado de invalidez de su conyuge causante, resulta aplicable lo dispuesto en  
el inciso b) del articulo 3° de la Ley N.o 23908, mas si conforme a la boleta de pago se  
acredita que la demandante percibia un importe mayor a los S/.36.00 establecidos por el  
La recurrida confirmo en parte la apelada y en el otro extremo, reformandolo,  
declaro improcedente el reajuste de la pension de viudez de la demandante, por estimar  
que se otorgo derecho pensionario a favor-de-ta-aejora antes de la entrada en vigencia de  
la Ley N.o 23908 y al no haberdemostrado que durante la vigencia de la mencionada  
norma haya percibido un monto inferiorala pension minima legal en cada oportunidad  
de pago, se deja salvo su derecho-para que lo haga valer en la via correspondiente; y la  
confirmon cuanto a la alegada vulneracion a la pension minima vital vigente.  
Tribunal Constitucional hasta antes del 18 de diciembre de 1992.  
n TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 7046-D-025-CH-81, de fecha 28  
de enero de 1981, obrante a fojas 2, se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 5 dejulio de 1980 (fecha de fallecimiento de su conyuge  
causante), es decir, con-anterioridad a Ta entrada en vigencia de la Ley N.o  
6. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibide un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad depago, de ser el  
caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos-dejados de percibir en  
  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 3 y 105, que la demandante  
percibe una suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no  
9. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de los actos de la Administracion.  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante, a la alegada afectacion a la  
pension minima vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar sy  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
CRUZ  
ETO  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico:  
Loque  
Dr. ERNEST STOFIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR