
00383-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00383-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELEODORO FERNANDEZ GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de setiembre de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleodoro Fernandez  
Guevara contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 82, su fecha 30 de octubre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
monto de su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908; asimismo, se le  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando se  
otorgue el pago de los devengados y los intereses legales.  
-  
actualice y nivele el  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el demandante viene  
percibiendo una pension mayor al minimo establecido por el Tribunal Constitucional;  
por lo que su pretension no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del  
derecho constitucionalmente protegido. Anade que la regulacion establecida por la Ley  
N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enerode 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el de Ingreso MinimoLegal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 27 de  
abril de 2007, declaro fundada la demanda por estimar que se encuentra acreditado que  
el actor obtuvo su derecho pensionario a partir del 1 de agosto de 1958; por lo que, al  
haber alcanzado su punto de contingencia antes de la derogacion tacita de la Ley N.o  
23908, le corresponde el beneficio establecido en el articulo 1° de la mencionada  
norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELEODORO FERNANDEZ GUEVARA  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
estimar/que el actor, al haber alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908, le corresponderia su aplicacion durante su periodo de  
vigencia; sin embargo, al no existir medio probatorio que acredite si la demandada  
cumplio 0 no con la aplicacion de la mencionada norma, se deja a salvo su derecho para  
que'lo haga valer en la forma correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1), y 380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, por las objetivas circunstancias (grave estado de salud del  
demandante) a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELEODORO FERNANDEZ GUEVARA  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decréto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso fluye de la Resolucion de fecha 12 de junio de 1968, obrante  
a fojas 3, que el demandante acredito 21 anos de aportaciones y se le otorgo  
pension de jubilacion a partir del 1 de agosto de 1958, es decir, antes de la  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecida en el articulo 1° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, su derecho  
debe reclamarlo en cuanto a los montos dejados de percibir en la via  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/.415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho propio con 20 anos 0  
Por consiguiente, al constatarse de los autos (fojas 2) que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, concluimos que no se esta  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
entrada en vigencia de la Ley N.o 23908.  
actos de la Administracion.  
mas de aportaciones.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00383-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELEODORO FERNANDEZ GUEVARA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante y a la alegada afectacion al  
2. IMPROCEDENTE respecte a la aplicacion de la Ley N.o 23908 desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho  
derecho al minimo vital vigente.  
del actor para que lo haganvaler ante el juez,competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTÉLLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS'  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
-  
L  
Lo que certifico:  
Dr. ERMESTO/IGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR