
00410-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00410-2007-AA.pdf)  
---  
00:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00410-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA NIEVES RAMIREZ VDA. DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Nieves Ramirez  
Vda. de Quispe contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 134, su fecha 18 de agosto 2006, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 30657-97-ONP/DC, de fecha 9 de setiembre de 1997; y  
que en consecuencia se incremente su pension de viudez, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.° 23908, y se le otorgue los  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el contenido del derecho a la  
pension minima no supone en modo alguno que el asegurado deba percibir como  
minimo el equivalente a tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos.  
Asimismo, aduce que la regulacion establecida por la Ley N.° 23908 fue modificada a  
partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano  
de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital  
(SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el de  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 19 de octubre de 2005, declaro  
fundada en parte la demanda, considerando que al causante le corresponde la aplicacion  
de la Ley N.o 23908, ya que alcanzo el punto de contingencia durante su vigencia; e,  
improcedente en el extremo que se solicita el incremento de la pension de viudez, por  
considerar que a la actora se le otorgo dicho derecho a partir del 3 de setiembre de 1996,  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando  
que la actora adquirio su derecho a una pension de sobrevivencia durante la vigencia de  
devengados correspondientes e intereses legales.  
Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
A  
es decir, cuando la referida norma ya no se encontraba vigente.  
2  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Ley N.o 25967 y que siendo ello asi su pension se encuentra arreglada a ley.  
FUNDAMENTOS  
8 Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
N Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
5. De la Resolucion N.o 8168-GRNM-IPSS-86, obrante a fojas 2, se evidencia que al  
causante se le otorgo su pension de jubilacion, a partir del 20 de febrero de 1986,  
por la cantidad de I/. 2,493.73 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-  
86-TR, que fijo en I/. 135.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo que en aplicacion de la  
Ley N.°2 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
3  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.° 23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, de ser el  
caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.° 30657-97-ONP/IDC, obrante a fojas 3, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir del 3 de  
setiembre de 1996, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908,  
7. Asimismo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617  
y 27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.° 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 17, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
18 de diciembre de 1992.  
por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la pension inicial de la  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.° 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora para que lo haga valer ante el juez competente.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo-que certifiee;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)