
00416-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00416-2008-AA.pdf)  
---  
"FS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2008-PA/TC  
EFREN HIGINIO ANASCO LAURA  
LIMA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 8 de enero de 2009  
VISTO  
El pedido de desistimiento presentado por la Oficina de Normalizacion Previsional  
ONP, su fecha 18 de diciembre de 2008; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 17 de noviembre de 2008 la ONP presento un primer escrito pidiendo  
aclarar la sentencia de autos, su fecha 1 de septiembre de 2008, que declaro fundada  
2. Que, sin embargo, con fecha 18 de diciembre de 2008,la ONP solicita su  
desistimiento del pedido de aclaracion antedicho. Sobre el particular, debe senalarse  
que el articulo 49.° del Codigo Procesal Constitucional establece que en el amparo  
es procedente el desistimiento. Por lo tanto, tratândose de un pedido unilateral este  
resulta estimable, pues no se esta desistiendo del proceso ni afectando la situacion  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la demanda.  
procesal del demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
aclaracion.  
Tener por desistida a la Oficina de Normalizacion Previsional de su solicitud de  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANEISCO MORALES SARAWA  
SÉCRETARO GENERAL  
TRJGUNAL CONSTITVEIONAL  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00416-2008-PA/TC  
EFREN HIGINIO ANASCO LAURA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrén Higinio Anasco  
Laura contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 199, su fecha 3 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000072923-2005-  
ONP/DC/DL 19990, que le otorgo una diminuta pension de jubilacion, con 5 anos de  
aportaciones, y que en consecuencia se le incremente dichas aportaciones, con abono  
del beneficio dispuesto en las Leyes N.OS 23908 y 25048, con la indexacion trimestral,  
los devengados e intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha  
demostrado tener aportaciones adicionales a las ya reconocidas, y que, la remuneracion  
minima vital no se aplica para efectos pensionarios.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de julio de 2006,  
declara infundada la demanda arguyendo que el demandante no ha demostrado que a su  
pension no se le haya aplicado la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda en el  
extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o 23908, infundada en cuanto a  
otorgamiento del reajuste trimestral e, improcedente respecto del reconocimiento de  
aportaciones adicionales.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y enl concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2008-PA/TC  
EFREN HIGINIO ANASCO LAURA  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad  
con el inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo  
denegado y contra el cual se interpuso recurso de agravio constitucional, es decir, en  
el presente caso, corresponde pronunciarse, unicamente, respecto al reconocimiento  
de aportaciones adicionales.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000072923-2005-ONPIDCIDL 19990 (fs. 2) y del Cuadro de  
Aportaciones y Remuneraciones (fs. 4), se desprende que al demandante se le  
otorgo la pension especial de jubilacion dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, al  
haber acreditado 5 anos y 6 meses de aportaciones entre los anos: 1966 (19  
semanas), 1974 (41 semanas), 1975 (52 semanas), 1976 (19 semanas), 1979 (18  
semanas), 1980 (9 semanas), 1985 (21 semanas), 1986 (4 semanas), 1989 (12  
4. Para lograr el reconocimiento de aportes adicionales el demandante ha cumplido  
con adjuntar: el certificado de trabajo (fs. 15) expedido por Geraldine Schmiel  
Baltodano que acredita sus labores desde el 2 de abril de 1973 hasta el 23 de mayo  
de 1976; boletas de pago (fs. 16 a 40) que demuestran sus labores durante los meses  
de julio y agosto de 1976 y de marzo a mediados de setiembre de 1977; Pericia  
realizada por el Ministerio de Trabajo (fs. 47) que sustenta sus labores para la  
Fabrica Nacional de Articulos de Cuero, desde el 27 de setiembre de 1977 hasta el  
15 de setiembre de 1978; certificado de trabajo (fs. 48) emitido por Ako S.C.R.L.,  
que acreditan labores del 21 de enero al 14 de abril de 1979 y del 29 de octubre de  
1985 al 25 de enero de 1986; certificado de trabajo (fs. 49) que demuestra sus  
labores en Abastecedora de Servicios S.A., desde el 28 de setiembre hasta el 5 de  
5. Al respecto debe precisarse que el inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema  
N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
meses) y 1990 (12 meses).  
diciembre de 1979.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00416-2008-PA/TC  
EFREN HIGINIO ANASCO LAURA  
LIMA  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
6. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 13° " Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
7. En consecuencia, el demandante ha acreditado un total de 7 anos y 8 meses de  
aportaciones, las cuales incluyen las aportaciones reconocidas por la emplazada (5  
anos y 6 meses), por lo que este extremo de la demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo de la pretension materia del recurso de agravio  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion que le reconozca las  
aportaciones adicionales al demandante, conforme con los fundamentos de la  
presente sentencia, con abono de los reintegros, intereses legales y costos del  
constitucional.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certificp:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN!  
SECRETARIOE RELATOR