
00438-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00438-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00438-2008-PATC  
LA LIBERTAD  
CARLOS  
VILLANUEVA  
ALBERTO  
LAMELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Lamela  
Villanueva contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 101, su fecha 18 de octubre de 2007, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, mas el pago de  
los devengados, intereses legales y costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el demandante adquirio su  
derecho pensionario antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que la  
mencionada norma no puede ser aplicada a su caso. Anade que el actor no ha adjuntado  
medio probatorio alguno que demuestre que percibio un monto inferior a la pension  
minima legal.  
El Segundo JurgadoEspecializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 25 de julio  
de 2007, declaro fundada en parte la demanda por considerar que a pesar que el  
demandante adquirio su derecho pensionario antes de la entrada en vigencia de la Ley  
N.o 23908, su pension débio ser nivelada con la pension minima establecida por la  
mencionada norma cuando ésta entro en vigencia.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por estimar  
que el actor no ha demostrado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908 haya  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada oportunidad de pago,  
por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la forma  
forrespondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando de cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Ccnstitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
gomplementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N. 1999.0l-pagoyfectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 0000085868-2004-0NPIDCDL19990,  
de fecha 17 de noviembre de 2004, obrante a fojas 2, se evidencia que el  
demandante acredito 6 anos de aportaciones y que se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 3 de julio de 1984, es decir antes de la entrada en vigencia  
de la Ley N.o 23908. En consecuencia a dicha pension le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, como se advierte de la misma resolucion, se solicito la pension luego  
de haber transcurrido 12 meses de la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
la pension minima regulada por dicho dispositivo legal resulta inaplicable al  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
caso concreto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con 6 y menos de 10 anos de  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 3, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no se ha  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aportaciones.  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de los articulos 1 y  
4 de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante y a la afectacion del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la ley  
23908 con posterioridad a la fecha de otorgamiento de la pension, quedando a  
derecho al minimo vital.  
salvo su derecho para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELL  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
ALVAREZ MRALB'que certifico;  
Dr PRNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
RETARIO RELATOR