
00437-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00437-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00457-2008-PATC  
VICTOR ALMENDRAS HERVIAS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, inugrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Almendras Hervias  
contra la sentencia expedida por la Primer Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Santa, de fojas 96, su fecha 20 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP) solicitando se le otorgue pension  
minera por haber aportado durante 20 anos al Sistema Nacional de Pensiones y mas de  
10 anos en labores mineras al interior de minas, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cuenta con el  
minimo de aportes exigidos ni con los 10 anos minimos en la modalidad de socavon.  
El Primer Juzgado eny lo Civil de Chimbote, con fecha 24 de mayo de 2007,  
declara infundada-la demanda, argumentando que el demandante no ha cumplido con  
demostrar que 10 de los 11 anos y 2 meses reconocidos por la Administracion  
corresponden a trabajo efectivo prestado bajo la especialidad de trabajador de mina  
  
subterranea como prescribe la ley de la materia.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda estimando  
que el actor ceso el 31 de diciembre de 1992, darante la vigencia del Decreto Ley  
25967 que exige 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que  
no le corresponde acceder a la pension minera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00437-2008-PA/TC  
VICTOR ALMENDRAS HERVIAS  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera por reunir los requisitos de la Ley N o 25009.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley N o 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tiene derecho a percibir una pension  
de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que cuenten con veinte anos  
de aportaciones, diez de los cuales debe corresponder a labores prestadas en dicha  
4. De acuerdo con el documento Nacional de Identidad de fojas 1, el demandante nacio  
el 23 de diciembre de 1947 por lo que cumplio con la edad requerida el 23 de  
5. Del cuadro Resumen de fojas 12, se advierte que el actor ceso el 31 de diciembre de  
1992, durante la vigencia del Decreto Ley 25967 y que se le reconocen 11 anos y 2  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, que resultan ciertamente  
insuficientes, no obrando en autos la resolucion respectiva adjunta al Cuadro  
Resumen de Aportaciones, indicando mayores precisiones respecto a la labor minera  
6. En consecuencia, no habiendo el demandante çamplido con acreditar que reune el  
numero de aportaciones requeridas ni obrando en autos ningun documento idoneo  
que demuestre que trabajo efectivamente/en minas subterraneas durante 10 anos,  
conforme lo establece la ley minera, la demanda debe desestimarse.  
modalidad.  
diciembre de 1992.  
ejercida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00437-2008-PA/TC  
VICTOR ALMENDRAS HERVIAS  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO/FIGUEROX BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
L