
00443-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00443-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00443-2008-PA/TO  
MANUEL CABREJOS PANTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Cabrejos Panta  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 263, su fecha 3 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de la Nacion, solicitando que se ordene su reposicion en el cargo que  
venia desempenando, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, intereses  
legales correspondientes, costas y costos del proceso. Refiere que con fecha 20 de enero  
de 1977 ingreso en el Banco de la Nacion y que con fecha 19 de marzo de 2007 se le  
comunico el término de su relacion laboral sin que se le haya expresado una causa  
justificada, ya que su jefe inmediato solo le dijo que el Directorio del Banco habia  
tomado la decision de retirarle la confianza para que siga desempenand) el cargo de  
Jefe de Division.  
El emplazado propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
manifestando que el cargy que desempenaba el demandante era de confianza y que la  
decision de retirarle la confianza no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de mayo  
de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha sido  
objeto de un despido arbitrario, sino que su cese se produjo porque la emplazada le  
retiro la confianza para que siga desempenando el cargo de Jefe de Division.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la uemanda, por  
estimar que existe una via procesal especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion del derecho constitucional supuestamente vulnerado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe senalarse que la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia debe ser desestimada por cuanto en los criterios de procedibilidad de las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, establecidos en  
los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen  
precedente vinculante, se ha senalado que mediante el proceso de amparo  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El demandante alega haber sido despedido arbitrariamente debido a que el Banco  
de la Nacion le comunico la extincion de su relacion laboral sin la expresion de una  
3. Por su parte, el Banco de la Nacion manifiesta que el demandante no ha sido  
despedido arbitrariamente, sino que solo se le retiro la confianza debido a que el  
4. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario, 0 si el retiro de la confianza ha extinguido  
causa justa re'acionada con su conducta O capacidad laboral.  
cargo de Jefe de Division que desempenaba era de confianza.  
debidamente su relacion laboral con el Banco de la Nacion.  
S. Analisis de la controversia  
5. Con relacion al retiro de la confianza como causal de extincion del contrato de  
trabajo, debe senalarse que este Tribunal en el fundamento 19 de la STC 3501-  
2006-PA/TC ha precisado que:  
"(..)si el trabajador realizo con anterioridad labores comunes y luego  
es promocionado, luego al retirarsele la confianza depositada,  
retornaria a reahizar las labores anteriores y no perder el empleo, salvo  
que se determine que cometio una falta grave que implique su  
separacion/de la institucion".  
6. En tal sentido, corresponde determinar si el demandante, antes de desempenar el  
cargo de confianza de Jefe de Division, realizaba labores ordinarias 0 si solo fue  
7. Al respecto, cabe resaltar que la afirmacion realizada por el demandante,  
consistente en que ingreso como trabajador permanente el 20 de enero de 1997, ha  
sido admitida por el Banco de la Nacion, por lo que queda plenamente acreditado  
que el demandante con anterioridad al desempenio del cargo de confianza de Jefe de  
Division fue contratado originariamente para realizar labores ordinarias. Es mas,  
contratado para asumir dicho cargo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con las boletas de pago, obrantes de fojas 4 a 6, se corrobora que ingreso al Banco  
8. Del mismo modo, debe tenerse presente que la afirmacion realizada por el  
demandante, consistente en que fue promocionado para desempenar el cargo de  
Jefe de Division el 26 de octubre de 2006, ha sido admitida por el Banco de la  
Nacion, por lo que queda plenamente acreditado que el demandante no fue  
contratado originariamente para desempenar un cargo de confianza, sino que antes  
9. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante, antes de desempenar el  
cargo de Jefe de Division, ha sido un trabajador comun que realizaba labores  
ordinarias y que fue promovido a un cargo de confianza, al concluir dicha funcion  
debio retornar a su anterior labor, pudiendo ser despedido por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral; por lo que la ruptura del vinculo  
laboral, sustentada en el retiro de la confianza, tiene el carâcter de un despido  
arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente  
restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
10. En este sentido, debe precisarse que el demandante al ser repuesto tiene que  
regresar a rec lizar las labores comunes u ordinarias que realizaba antes de ser  
11. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones dejadas de percibir y los  
intereses legales, debe senalarse que, al tener tales pretensiones naturaleza  
indemnizatoria y no restitutiva, esta no es la via idonea para solicitarlas, sin  
perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho del actor de acudir a la via  
12. En la medida en que,en este caso, se ha acreditado que el Banco de la Nacion ha  
vulnerado el derecho àl trabajo del demandante, solo corresponde, de conformidad  
con el articulo 56. o del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Nacion en la fecha antes referida.  
realizaba labores ordinarias.  
promovido al cargo de confianza de Jefe de Division.  
correspondiente.  
éjecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2008-PA/TC  
MANUEL CABRFJOS PANTA  
LIMA  
3. Ordenar que el Banco de la Nacion reponga a don Manuel Cabrejos Panta en el  
cargo que ocupaba antes de desempenar el cargo de Jefe de Division, 0 en otro de  
similar categoria 0 nivel que no sea de confianza, en un plazo de 10 dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en el articulo 22.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, los  
del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
intereses legales y las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr.ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR