
00440-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00440-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00440-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PAULA FLORENTINA ROJAS LUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paula Florentina Rojas  
Luis contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 105, su fecha 23 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y las costas y costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia de territorio y contesta la  
demanda aduciendo que la demandante percibe un monto superior al minimo  
seguin su boleta de pension recibe la suma de S/. 617.05 nuevos soles, de modo que no  
se esta vulnerando su derecho al minimo legal. Asimismo senala que la demandante  
adquirio su derecho pensionario el 15 de octubre de 1978, es decir cuando aun no se  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 31 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la actora no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de su pension hubiese percibido un monto inferior durante  
la vigencia de la LeyN. o 23908, en cada oportunidad de pago, por lo que se deja a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la administracion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
UV establecido mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP, ya que  
7  
encontraba vigente la Ley No23908.  
/  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos sonoi fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N. 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante Su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando-la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el page efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.° 3501-A-1127-CH-79, de fecha  
25 octubre de 1979/6brante a fojas 2, se evidencia que la demandante acredito 6  
anos de aportaciones y se le otorgo pension de jubilacion a partir del 15 de  
octubre de 1978, es decir antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908.  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° deia Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado 14 presuncion de legalidad  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
de los actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002) se ordeno incrementar los montos minimos mensuales  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N. 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con 6 y menos de 10 anos de  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 3 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aportaciones.  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la alegada  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando, obviamente, la actora, en facultad de ejercitar  
afectacion a la pension minima vital vigente.  
su derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLM  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
 LA  
Lo que certificos  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR