
00465-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00465-2007-AA.pdf)  
---  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0465-2007-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR PENA PAUCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Pena Paucar  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 114, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTE  
Con fecha 27 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 38812001-DC-185460NP, de fecha 2 de agosto de 2001,y  
que, en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme  
al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
adjuntado por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad  
facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 10 de  
julio de 2006, declara fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado  
padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion a consecuencia del trabajo  
realizado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el certificado médico adjuntado no crea conviccion en el Colegiado,  
por lo que la controversia debe dilucidarse en una via mas lata que cuente con etapa  
probatoria.  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 12, se observa que la denegatoria de la  
renta vitalicia del actor se sustenta en la aplicacion del plazo de prescripcion  
5. Conforme se ha establecido en las sentencias mencionadas en el fundamento 3,  
supra, no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension  
forma parte del contenido constitucional protegido por el derecho fundamental a la  
pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el caracter de impreccriptible.  
6. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
enfermedades p.ofesionales).  
establecido en elarticulo 13 del Decreto Ley 18846.  
014  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de t.abajo que  
desempena habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado el certificado  
médico ocupacional expedido por el Instituto de Salud Ocupacional Alberto  
Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, corriente a fojas 13, de fecha 19 de julio  
de 2002, en el que se indica que padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
9. Sobre el particular conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias  
mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. del Decreto Ley 19990.  
10. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 17 de enero de 2008 (fojas 4 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de 60 dias  
habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente el dictamen 0 certificado  
11.1 En las hojas de cargo corrientes a fojas 5 y 6 del cuaderno del Tribunal consta que  
el recurrente fue notificado con la referida resolucion el 23 y 24 de abril del  
presente ano, por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el  
demandante haya presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para la  
acreditacion de ia enfermedad alegada, de conformidad con el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Riesgo administrado por la ONP.  
evolucion.  
médico expedido por las entidades en mencion.  
correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0465-2007-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR PENA PAUCAR  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
-  
1u  
Lo que certifico:  
Dr. ERNVESTOTRTGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR