
00467-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00467-2007-AA.pdf)  
---  
#.  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00467-2007-PA/IC  
GENARO YARANGA TUNCAR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Yaranga Tuncar  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin  
de fojas 87, su fecha 25 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion No 39660-97-ONP/IDC, de fecha 29 de octubre de 1997, que le deniega la  
pension de jubilacion; y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme a los articulos 1°, 30 y 6° de la Ley 25009 del Decreto Ley 19990,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas correspondientes. Manifiesta que  
adolece de neumoconiosis con un 75% de menoscabo, a causa de haber laborado en  
minas subterraneas de manera continua por un lapso de 15 anos.  
La emplazada contestando la demanda expresa que la pretension del actor debe  
tramitarse en la via administrativa a fin de poder evaluar si reune los requisitos de ley  
para acceder a una pension minera, requiriéndose para ello de la actuacion de medios  
probatorios, por lo que la demanda debe declararse improcedente.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con fecha 27 de marzo  
 de 2006 declara fundada la demanda por considerar que en el caso se cumple con los  
presupuestos de ley y que ademas el actor ha probado en autos que padece de  
neumoconiosis con 75% de incapacidad, segun lo dispone el articulo 6° de la Ley  
25009, por lo que le corresponde percibir la pension minera proporcional que solicita.  
La recurrida revoca la apelada y declara la demanda improcedente por estimar  
que al cese laboral del actor no se encontraba vigente la Ley 25009, por lo que no  
corresponde su aplicacion al presente caso.  
2  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension minera completa conforme a los  
articulos 10,3°y 6° de la Ley No 25009 y el Decreto Ley No 19990, argumentando  
adolecer de la enfermedad profesional de Neumoconiosis. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterrâneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que cuenten con  
veinte anos de aportaciones, diez anos de los cuales debe corresponder a labores  
4. Al respecto con el certificado de trabajo de fojas 3, se acredita que el actor laboro  
para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., del 9 de septiembre de 1953 al 20  
de junio de 1972, (con interrupciones), en el cargo de operario, minero y oficial de  
mina (Subsuelo), acumulando en dichas labores 15 anos y 5 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones; y asimismo, se acredita que cumple con la edad  
5. El articulo 6° de la Ley No 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo No 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley No 25009, senalan que los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan el primer grado de silicosis tendran derecho a la pension  
6. Con la copia del informe de evaluacion médica de incapacidad, de fecha 2 de julio  
de 2004, vale decir, durante la vigencia del Decreto Ley 25967, y que obra a fojas 4,  
prestadas en dicha modalidad.  
requerida para acceder a la pension minera solicitada.  
completa de jubilacion sin el requisito del numero de aportaciones.  
006  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedido por EsSalud, se constata que el demandante adolece de Neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion, con un 75% de menoscabo. En consecuencia, con el  
referido examen médico queda acreditada la enfermedad profesional a que se refiere  
el fundamento 6 supra, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo  
7. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6° de la Ley  
No 25009, la demanda debe ser estimada; y la demandada debe cumplir con abonar  
las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
8. Respecto a la pretension de una jubilacion completa y sin topes debe recordarse que  
este Colegiado. en reiterada jurisprudencia ha precisado con relacion al monto de la  
pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la redaccion original  
del articulo 78° del Decreto Ley 19990, los cuales fueron luego modificados por el  
Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos. En consecuencia queda claro que desde el  
origen del Sistema Nacional de Pensiones, se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
9. Cabe precisar también que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del  
tope establecido por la pension mâxima pues el Decreto Supremo No 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley No 25009, sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
10. Respecto al abono de intereses legales este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que corresponde el pago de intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este  
criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y correspondiendo el pago de los costos procesales a  
la demandada, conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Civil.  
Ley 19990.  
la Constitucion Poiitica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y NULA la Resolucion No 39660-97.  
2. Ordenar que la emplazada expida resolucion a favor del recurrente otorgando la  
1.,  
007  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension minera completa de jubilacion, segun los fundamentos de la presente, con el  
abono de pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)