
00481-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00481-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
004  
EXP. N.o 00481-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ESMILDA SANCHEZ MONTEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esmilda Sanchez  
Monteza contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 134, su fecha 14 de diciembre de 2006, que declaro  
improcedente, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se nivele su  
pension de viudez y de orfandad en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, mas el pago de los devengados  
correspondientes e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la regulacion establecida por  
la Ley N.° 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo  
régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV) como factor de referencia para el  
câlculo de la pension minima por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la  
referencia a tres SMV.  
El Sétimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de  
octubre de 2006, declaro improcedente la demanda considerando que la pretension de la  
demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho a la  
pension; y que por ende no puede ser dilucidada en un proceso de amparo, sino en otro  
de naturaleza comterncioso-administrativ., mas aun si se necesita la actuacion de pruebas  
para verificar si efectivamente no se otorgo a la actora el monto de la pension minima y  
que ademas esta acreditado que actualmente percibe una suma superior a la minima  
legal establecida para pensiones de viudez.  
La recurrida confirma la apelada estimando que a la demandante no le  
corresponde los beneficios de la Ley N.° 23908, ya que se le otorgo su pension de  
viudez con posterioridad a su derogacion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez y de  
orfandad, en la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
& Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (-..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. De la Resolucion N.o 10483-A-0144-CH-82, obrante a fojas 4, se evidencia que al  
causante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 1 de abril de 1981.  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante,  
le seria aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de  
la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Sin embargo, teniendo en consideracion que la recurrente no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
juridicos 5 y del 7 al21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
)  
006  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiente por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
7. Por otro lado de las Resoluciones Nros. 0000087333-2003-ONPIDCIDL19990 y  
0000087335-2003-0NP/DC/DL19990, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se  
evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante y de orfandad a  
favor del menor Jeronimo Abelardo Garcia Sanchez, a partir del 9 de octubre de  
2003, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
8. Asimismo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
9. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 7, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Administracion.  
dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion al  
derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension del causante hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de accion  
inicial de la de.nandante y a la pension de orfandad.  
ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LQ que cerffico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyr:  
SECRETARIO RELATOR (ei