
00507-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00507-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00507-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR CCALLO CCAPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ccallo Ccapa contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
149, su fecha 16 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 04843-1999-ONP/DC, de fecha 9 de marzo de 1999, y que en consecuencia se  
reajuste su pension de jubilacion, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 8 de mayo de  
2007, declara infundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo una  
pension mayor a la establecida por el Decreto Supremo 02-91-TR, que fijo la pension  
minima en un monto de I/m. 36.00 intis millon.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Enatencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud (fs. 7)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada corriente a fojas 3 se evidencia que: a) se otorgo al actor  
pension de jubilacion minera a partir del 1 de marzo de 1992, b) acredito 20 anos de  
aportaciones, y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de S/. 185.86 nuevos  
soles, equivalente a I/m 185.86 intis millon.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1:"Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del I 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 02-91-TR, del 17 de enero de 1991, que establecio  
el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon, quedando establecida  
una pension minima legal de I/m. 36.00 intis millon.  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la  
pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente, dado que el  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que en el proceso no se ha debatido que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, queda a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales pertinentes  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero  
de 2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones  
con mas de 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente al constatarse de autos que el recurrente percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, se concluye que no se ha vulnerado su derecho al minimo  
legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00507-2008-PA/IC  
AREQUIPA  
VICTOR CCALLO CCAPA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion al derecho minimo vital y  
la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante.  
2. IMPROCEDENTE, la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento  
de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROAT BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR