
00504-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00504-2007-AA.pdf)  
---  
*..  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TEODORO CANGO LLACSAHUANGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Cango  
Llacsahuanga contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, su fecha 6  
de diciembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficia de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion No 000003186-2006-ONP/DC/DL 19990 y se emita nueva resolucion que le  
otorgue pension de jubilacion adelantada, el pago de los devengados generados,  
intereses legales y costos procesales dado que cumple con los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que ésta sea declarada infundada al  
no haberse acreditado la vulneracion de un derecho constitucional, puesto que las  
planillas de sueldos y el certificado de trabajo que el demandante presenta como medios  
probatorios carecen de validez, generando un debate acerca del valor probatorio de los  
mismos, no siendo el proceso de amparo la via idonea para el presente caso.  
El Sétimo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declara  
fundada la demanda estimando que el demandante cumple con los requisitos para  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda puesto que el  
amparo carece de estacion probatoria, no siendo la via idonea para dilucidar la  
acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
controversia.  
2005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse lo suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente solicita que se le reconozca el derecho al goce de  
una pension de jubilacion adelantada de acuerdo con el articulo 44° del Decreto Ley  
19990. Consecuentemente su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 440 del Decreto Ley No 19990 establece que los trabajadores que tengan  
55 anos de edad y 30 anos de aportacion tienen derecho a una pension de jubilacion  
4. Segun se aprecia de la copia de su Documento Nacional de Identidad, obrante a  
fojas 1, el recurrente nacio el 10 de diciembre de 1948, por lo que a la fecha de  
interposicion de la demanda ya habia cumplido los 55 anos de edad. Precisamente,  
conforme consta en el certificado de trabajo obrante a fojas 7 el demandante laboro  
por un lapso de 4 anos y 10 meses y 25 dias para los sucesores de Julio Leguia  
Cardenas. Finalmente, segun se aprecia de la copia certificada obrante a fojas 2, la  
ONP le reconoce 27 anos y 10 meses de aportaciones, los que sumados al lapso de  
tiempo anteriormente mencionado hacen mas de 30 anos de aportaciones. Por  
consiguiente, en el presente caso se cumplen los presupuestos previstos en el  
articulo 44° del Decreto Ley No 19990, correspondiéndole al recurrente el acceso a  
una pension de jubilacion adelantada, debiendo abonarse las pensiones devengadas,  
asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
adelantada.  
el articulo 1246° de Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
006  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TEODORO CANGO LLACSAHUANGA  
2. Declarar inaplicable al actor la Resolucion No 0000031686-2006-ONPIDCIDL  
3. Ordenar que la emplazada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con los fundamentos de la presente, abonando  
las pensiones devengadas, intereses legales correspondientes, mas los costos  
19990.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
C  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)