
00531-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00531-2007-AA.pdf)  
---  
01:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00531-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTHER SAYAN RUIZ DE PORTOCARRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Sayan Ruiz  
de Portocarrero contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 115, su fecha 20 de julio de 2006, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 marzo de 2004,la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908 mas el pago de los devengados.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad,y contesta la demanda alegando que la pretension de la  
demandante debe ser ventilada en el proceso ordinario, ya que esta via carece de etapa  
probatoria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17  
de mayo de 2004, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda  
considerando que la demandante alcanzo el punto de contingencia durante la vigencia  
de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro infundada la demanda,  
estimando que la pension otorgada a la demandante fue superior a los tres sueldos  
minimos vitales establecidos a la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
2  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 6 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 01377-87, de fecha 7 de diciembre de 1987, se evidencia que a) se otorgo  
pension de jubilacion a favor de la demandante a partir del 1 de mayo de 1987, por  
el monto de I/. 1, 315.21 mensuales; y, b) acredito15 anos de aportaciones. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 004-87-TR, que establecio en I/. 135.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
legal ascendia a I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension  
supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
3  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-  
1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 7, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion del derecho al  
minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la  
demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908,  
con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
gdejando a salvo el derecho de la actora para que lo haga valer ante el juez  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
/  
Dra.Nadia Iriarte Famo  
Secreteria Relatora (e)