
00558-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00558-2007-AA.pdf)  
---  
056  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2007-PA/TC  
LUIS PRISCILIANO ARIMANA CCOILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Prisciliano Arimana  
Ccoillo contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 139, su fecha 23 de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000026663-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 16 de abril de 2004, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los  
trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Ley N.o 19990 y al Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los cotos procesales. Manifiesta que la emplazada le ha denegado su pension  
solicitada porque no ha reconocido sus 17 anos de aportaciones, argumentando que no  
han sido acreditades fehacientemente y que han perdido validez.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante se le denego  
la pension de jubilacion porque no reunia los requisitos establecidos en el Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR, ya que solo contaba con 5 anos y 7 meses de aportaciones.  
Asimismo, refiere que existe imposibilidad material-de acreditar algunas semanas de  
aportacion efectuadas por el recurrente durante los anos de 1961, 1962 a 1967, 1969,  
1973, de 1977 a 1981, 1987, de 1988 a 1989, 1997, 1998 y 1999, y que algunas  
semanas de aportacion efectuadas durante los anos de 1961, de 1962, 1967, 1969, 1970  
y 1972 han perdido validez segun el articulo 95.° del Reglamento de la Ley N.o 13640.  
El Décimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2005, declara improcedente la demanda, por considerar que la  
controversia debe dilucidarse en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
/  
2  
051  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley  
N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin  
4. En el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 35 se registra que el  
demandante nacio el 4 de abril de 1942 por lo que después de la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.° 25967 cumplio 55 anos. Siendo asi, para poder  
percibir una pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores de  
construccion civil debe acreditar que cumplio 20 anos de aportaciones, de los cuales  
15 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la Resolucion N.° 0000026663-2004-ONPIDCIDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrantes de fojas 2 a 4, se desprende que la ONP le denego al  
demandante su pension de jubilacion porque: a) solo habia acreditado 5 anos y 7  
meses de aportaciones como trabajador de construccion civil; b) los 2 anos y 2  
meses aportaciones efectuadas habian perdido validez en aplicacion del articulo 95.°  
perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
3  
052  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Reglamento de la Ley N.o 13640; y c) se determino la imposibilidad material de  
6. En cuanto a las aportaciones que han perdido validez, debemos senalar que, segun el  
articulo 57.0 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o  
19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos, de lo que se colige que los 2 anos y 2 meses de aportaciones  
7. Para acreditar los periodos de aportacion no reconocidos por la emplazada, y por  
ende, el cumplimiento de los requisitos del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, el  
demandante ha adjuntado diversos certificados de trabajo, certificados de pagos al  
IPSS, boletas de pago, entre otros documentos, obrantes de fojas 8 a 24, que  
Cosapi S.A. Ingenieria y Construccion, desde el 21 de mayo de 2001 hasta el 5  
de agosto ae 2001, esto es, por espacio de 2 meses y 16 dias como trabajador de  
Colegio San Agustin de Lima, desde octubre de 1997 hasta abril de 1998, esto  
Jaime Olaechea Contratistas Generales S.A.C., desde el 11 de mayo de 1987  
hasta el 8 de noviembre de 1987, esto es, durante 5 meses y 29 dias como  
JJC Contratistas Generales S.A., desde el 10 de abril hasta el 27 de agosto de  
1969, desde el 2 de octubre de 1969 hasta el 18 de marzo de 1970, desde el 30  
de diciembre de 1971 hasta el 12 de enero de 1972 y desde el 27 de abril hasta el  
11 de octubre de 1972, esto es, durante 1 ano y 4 meses como trabajador de  
Mina Santa Anita, desde el 27 de junio de 1977 hasta el 12 de julio de 1981, esto  
Cilloniz - Olazabal - Urquiaga S.A, desde el 3 de setiembre de 1981 hasta el 23  
de junio de 1982, esto es, por 9 meses y 20 dias como trabajador de construccion  
Hermanos de la Borda S.A., desde el 13 de junio de 1959 hasta el 23 de  
noviembre de 1967, esto es, por espacio de 8 anos, 5 meses y 10 dias.  
Jorge Quevedo Lezama, durante noviembre y diciembre de 1994 y enero de  
Doris Quimper Callo, desde el 10 de mayo hasta el 13 de junio de 1999, esto es,  
acreditar 15 anos y 3 meses de aportaciones.  
efectuados por el demandante conservan su validez.  
acreditan que laboro para:  
construccion civil.  
es, por 7 meses como trabajador de construccion civil.  
trabajador de construccion civil.  
construccien civil.  
es, durante 4 anos y 15 dias.  
civil.  
1995, esto es, por espacio de 3 meses.  
durante 1 mes y 3 dias como trabajador de construccion civil.  
053  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por tanto y tomando en cuenta la documentacion mencionada y el Cuadro Resumen  
de Aportaciones, el demandante acredita 17 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, los cuales incluyen los anos de aportaciones reconocidos por  
la ONP y los anos que no han perdido validez. Consecuentemente al no haber  
acreditado 20 anos de aportaciones, no le corresponde percibir la pension reclamada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
V -  
Dr. ERNESTO h FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR