
00578-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00578-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0578-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINO LEANDERAS COASACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre del 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Leanderas  
Coasaca contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 202, su fecha 4 de diciembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones-AFP ProFuturo y de la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Fondo de Pensiones (SBS), con el objeto de que  
se declare inaplicable la Resolucion 795-2002, emitida por la Superintendencia de  
Banca, Seguros (SBS) y AFP, que le deniega su derecho de desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones (SPP); y que en consecuencia, se le permita su reincorporacion al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP) con el total de aportes y derechos pensionarios.  
Con fecha 4 de enero de 2005, la SBS deduce la excepcion de falta de  
agotamiento) de la via administrativa y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda,  
negandola y contradiciéndola en todos sus extremos, afirmando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para declarar la nulidad del contrato de afiliacion celebrado  
entre ambas partes.  
1  
Él Octavo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 4 de julio de 2005, declara  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, por considerar que la  
solicitud de nulidad del contrato por la causal de violacion al derecho a la libre  
contratacion no tiene regulada la via previa, e infundada la demanda de amparo debido a  
que no es la via idonea para la pretension planteada, por su naturaleza sumarisima y por  
carecer de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda de  
amparo, por considerar que la pretension debera ser planteada en la via correspondiente  
y no en el proceso de amparo, por carecer este de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del SPP al SNP. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la  
referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento  
N.o 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
3. Examinados los alegatos formulados por el recurrente, asi como las instrumentales  
que obran en autos, se concluye que en el presente caso no se presenta ninguno de  
los supuestos de desafiliacion establecidos tanto en las STC 1776-2004-AA/TC y  
07281-2006-PA/TC como en la Ley N.o 28991. Por consiguiente, la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYN  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)