
00574-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00574-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0574-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISOLINA CHAVEZ SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Isolina Chavez Saavedra  
contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 158, su fecha 28 de diciembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de viudez, ascendente a SI. 358.02, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contésta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tresveces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonifiçaciones por çosto de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda considerando que la pretension de la actora no forma parte del  
contenido protegido del derecho fundamental a la pension conforme a lo establecido en la  
sentencia STC 1417-2005-PA/TC, debiendo recurrir al proceso contenciowo-administativo,  
La recurrida confirma la apelada estimando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908; asimismo, considera que no  
ha acreditado con medio probatorio alguno haber percibido, durante la vigençia de la  
referida ley, un monto inferior al sueldo minimo vital establecido por la Ley 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamentu 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 358.02, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia,y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 1177-D-0164-CH-82, de fecha 2 de diciembre de 1982, corriente a  
fojas 3, se evidencia que se otorgo a la recurrente pension de viudez a partir del 17 de  
julio de 1982, es décir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuençid, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora no ha  
demostrado que durante el referido periodo viniera percibiendo un monto inferior al de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja  
a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
y del 7 al 21.  
correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma mayor a  
la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la dengandante, de ser el caso, para  
minima vital vigente.  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Br. ERVESTOFISUEROA BERNARDINI  
SEOREFARIO RELATOR