
00602-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00602-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00602-2008-PHCTC  
AYACUCHO  
JAIME CARLOS LOPEZ ATANACIO O  
JAVIER MENDOZA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, y con el voto  
singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Carlos Lopez  
Atanacio 0 Javier Mendoza Rodriguez contra la resolucion expedida por la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 189, su fecha 19 de  
diciembre de 2007, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra los magistrados integrantes de la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Cabala Rossand, Escarza Escarza,  
Huamani Llamas, Vidal Morales y Vega Vega; contra los vocales miembros de la  
Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, senores Cordova  
Ramos, Conde Gutiérrez y Rojas Ruiz de Castilla; contra la titular del Juzgado  
Especializado en delitos de trafico ilicito de drogas, dona Amparo Pardo Vargas; y  
contra la titular de la Fiscalia Provincial especializada en delitos de trafico ilicito de  
drogas, dona Ana Maria Calderon Boy; por haber vulnerado el Principio de Legalidad  
Penal, asi como sus dereehos a la presuncion de inocencia, a la defensa y a la tutela  
procesal efectiva, en conexion con lalibertad individual.  
Refiere que fue condenado por la sala superior demandada con fecha 17 de enero  
de 2002 por la comision del delito de trafico ilicito de drogas (Exp. N.o 88-D-2001), la  
misma que fue confirmada por la sala suprema emplazada con fecha 16 de mayo de  
2002. Alega que el auto de apertura de instruccion de fecha/14 de agosto de 1999 no  
establece con precision cuales son las modalidades previstas en los articulos 296 y 297  
del Codigo Penal que se le atribuyen, siendo finalmente condenado en virtud de  
imputaciones genéricas, lo que le genera indefension.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifico en todos los extremos  
de su demanda. A su turno, el vocal superior/mplazado don Rojas Ruiz de Castilla  
manifesto que no intervino en el proceso penglcuestionado por el recurrente, por lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00602-2008-PHCCTC  
AYACUCHO  
JAIME CARLOS LOPEZ ATANACIO O  
JAVIER MENDOZA RODRIGUEZ  
desconoce los presuntos actos vulneratorios.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Ayacucho, con fecha 9 de  
noviembre de 2007, declaro infundada la demanda, por considerar que del expediente  
penal se advierte que el recurrente fue procesado conjuntamente con otras personas,  
estableciéndose expresamente que la agravante del articulo 297 inciso 7 del Codigo  
Penal que se le imputaba era aquella referida a la participacion de tres 0 mas personas en  
la comision del hecho delictivo Agrega que no se ha vulnerado el derecho de defensa del  
recurrente, toda vez que tuvo la posibilidad de cuestionar los cargos imputados.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el recurrente tuvo pleno  
conocimiento de los cargos por los cuales se le instruyoy posteriormente se lo condeno,  
por lo que no se habrian vulnerado sus derechos constitucionales. Agrega que en  
realidad se pretende cuestionar la proporcionalidad de la pena impuesta, asi como la  
valoracion de los medios probatorios realizada por el organo jurisdiccional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante alega que el auto de apertura de instruccion de fecha 14 de  
agosto de 1999 no precisa cuâles son los tipos penales por los que se le inicia  
instruccion (dentro de las modalidades previstas en los articulos 296 y 297 del  
Codigo Penal), lo que vulneraria el principio de legalidad penal, asi como sus  
derechos a la presuncion de inocencia, a la defensa y a la tutela procesal  
efectiva, en conexion con la libertad individual.  
Analisis del caso  
2. Los hechos que fueronmateria de investigacion son, sucintamente expuestos,  
los siguientes: con fecha 31 de julio de 1999, personal de la Policia Nacional  
del Peru de la provincia de Huanta-Ayacucho, intervino un vehiculo en donde  
se llevaba pasta basica de cocaina camuflada, lo qué dio origen a una  
investigacion que tuvo como consecuencia el descubrimiento de una  
organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas, yde la cual el demandante  
formaba parte, desempenando labores de transporte/de la droga. Asi  
(...) siendo los encargados de la conduccion de los camiones en los que iba  
acondicionada la droga Jaime Lopez Aranacio 0 Javier Mendoza Rodriguez,  
Tito Alejandro Goicochea Rebaza 0 lesus Tito Cruzado Rodriguez y Marcelo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00602-2008-PHC/TC  
AYACUCHO  
JAIME CARLOS LOPEZ ATANACIO O  
JAVIER MENDOZA RODRIGUEZ  
Pérez Ponciano, quienes tenian pleno conocimiento que transportaban droga y  
en cantidades que superaban los doscientos kilos, percibiendo diferentes sumas  
de dinero por su labor (...).  
3. Sobre la base de dichos hechos, el organo jurisdiccional considero que  
(...) los hechos antes descritos tienen contenido penal previsto y sancionado por  
el articulo doscientos noventiséis y doscientos noventisiete-inciso séptimo-del  
Codigo Penal vigente (...).  
4. En tal sentido, este Colegiado aprecia que el organo jurisdiccional senalo de  
manera expresa las normas del Codigo Penal sobre la base de las cuales se le  
inicio proceso penal al accionante, indicando ademas que se le imputaba la  
pertenencia a una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas. Resta senalar  
que si bien el mencionado tipo base previsto en el articulo 296 del Codigo Penal  
sanciona diversas conductas, es sobre la base de los hechos investigados que se  
advierte que el recurrente ha sido procesado por actos de trafico. En tal sentido,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
la pretension debe ser desestimada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
oape certifico:  
/  
Dr. ERNESTE FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00602-2008-PHCTC  
AYACUCHO  
JAIME CARLOS LOPEZ ATANACIO O  
JAVIER MENDOZA RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes:  
1. Que con fecha 13 de agosto de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, vocales Cabala Rossand, Escarza Escarza, Huamani  
Llamas, Vidal Morales y Vega Vega; integrantes de la Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, senores Cordova Ramos, Conde Gutiérrezy Rojas  
Ruiz de Castilla, la juez del Juzgado Especializado en delitos de trafico ilicito de  
drogas de Lima, dona Amparo Prada Vargas y la titular de la Fiscalia Provincial  
Especializada en delitos de trafico ilicito de drogas de Lima, dona Ana Maria  
Calderon Boy, con el objeto de que se declare la nulidad del auto de apertura de  
instruccion y de todo lo actuado en el proceso penal que se le siguio por el delito de  
trafico ilicito de drogas (Expediente N.o 1014-99 y se disponga su inmediata  
Con tal proposito se aduce que el auto de apertura de instruccion ha tipificado su  
conducta de manera errônea y genérica ya que omitio precisar si la modalidad  
delictiva por la que se le procesaba se referia al primer 0 segundo parrafo de los  
articulos 296 y 297 del Codigo Penal, respectivamente, asi como la ley modificatoria  
aplicable, lo que vulnera el principio de legalidad penal, asi como sus derechos a la  
2. Que la Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege la libertad individual asi como los derechos  
conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela mediante el habeas corpus, pues para ello  
debe analizarse previamente si los actos reclamados afectan el contenido  
3. Que en el presente caso se cuestiona el auto de apertura de instruccion senalandose  
que dicha resolucion no se encuentra motivada, lo que vulneraria los derechos  
4. Que el Codigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el Articulo 40, segundo  
parrafo, prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus  
siempre que se cumpla con ciertos presupuestos vinculados a la libertad de la  
persona humana. Asi taxativamente se precisa que: "El habeas corpus procede  
cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad  
libertad.  
presuncion de inocencia, de defensa y al debido proceso.  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
constitucionales invocados en la demanda.  
individual y la tutela procesal efectiva".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De ello se infiere que la admision a tramite de un habeas corpus que cuestiona una  
resolucion judicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista Vulneracion MANIFIESTA  
c)Y que dicha vulneracion sea contra la Libertad individual y la tutela procesal  
efectiva.  
Consecuentemente, debemos decir que la procedencia en su tercera  
exigencia (c) acumula libertad individual y tutela procesal efectiva porque esta  
exigencia se presenta también al comienzo del articulo 4° del propio codigo cuando  
trata del amparo ("resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
b)La vulneracion del derecho a la libertad no es manifiesta, 0 si  
la tutela procesal efectiva... ")  
a) La resolucion judicial no es firme,  
c)No se agravia la tutela procesal efectiva.  
El mismo articulo nos dice qué debemos entender por tutela procesal efectiva.  
El Art. 2° exige para la amenaza en habeas corpus (libertad individual) la evidencia  
de ser cierta y de inminente realizacion, es decir, que en cualquier momento puede  
convertirse en una viclacion real. De autos se colige que no existe afectacion 0  
vulneracion de la libertad individual ya que la resolucion que se cuestiona no limita  
en lo absoluto la libertad ambulatoria de la demandante, por lo que no constituye  
El sentido de "resolucion judicial firme", tratandose de un auto de apertura  
instruccion, no puede medirse por la posibilidad legal del cuestionamiento directo e  
inmediato a través de remedios 0 recursos, sino a través de la contradiccion 0  
defensa que constituye el ingrediente principal de la tutelajudicial efectiva. Y es que  
el proceso penal se instaura frente al conflicto que implica la denuncia de la  
concurrencia de una conducta, atribuida a una persona determinada, que contraviene  
una norma que previamente ha calificado de ilicito tal comportamiento en sede penal  
y que ha causado un doble dano que es menester castigar y reparar, dano concreto,  
inmediato y directo que tiene como agraviado al directamente afectado y dano  
abstracto, mediato e indirecto a la sociedad. El proceso se abre para ello, para  
solucionar dicho conflicto, constituyendo asi solo el instrumento del que se sirve el  
5. Que también debemos tener en cuenta que tratandose del cuestionamiento de una  
resolucion que dispone se abra instruccion con el argumento de una indebida 0  
deficiente motivacion, la pretensa vulneracion no puede ser conocida a través del  
habeas corpus sino del amparo puesto que dicho auto, en puridad, no esta vinculado  
directamente con la medida cautelar de naturaleza personal, por lo que no existe  
ninguna incidencia con el derecho a la libertad individual. Teniendo en cuenta ello el  
amenaza ni violacion de la libertad individual.  
Estado para decir el derecho al momento de la solucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actuar del juez penal esta dentro de sus facultades, decir lo contrario seria limitar el  
accionar de los jueces, fiscalizando sus resoluciones, interfiriendo en procesos de su  
exclusividad. En este sentido, si se denuncia que el juez ordinario, abusando de sus  
facultades evacua una resolucion que abre instruccion contra determinada persona  
cometiendo con ello una arbitrariedad manifiesta, se estaria acusando la violacion  
del debido proceso ya sea este formal 0 sustantivo, para lo que resulta via idonea la  
6. Que en tal sentido consideramos que dicho auto dictado por Juez competente no  
puede ser la "resolucion judicial firme" que vulnere manifiestamente la libertad  
individual que, precisamente, con la resolucion que cuestiona el demandante en sede  
Constitucional recién comenzara y peor aun cuando esta resolucion no contenga  
7. Que en conclusion, no se puede revisar el auto de apertura de instruccion emitido en  
proceso penal ordinario por juez competente en ejercicio de sus facultades  
reconocidas constitucionalmente a los jueces penales, sin violar el principio de  
discrecionalidad propio de tales funciones. El actuar en forma contraria a lo  
manifestado seria ingresar a revisar todas las resoluciones evacuadas en un proceso  
ordinario con el fundamento de los justiciables de que tales resoluciones le causan  
agravio, lo que acarrearia, a no dudarlo, una carga inmanejable por hechos que  
8. Que por ultimo debe tenerse presente que de permitirse el cuestionamiento del auto  
de apertura de instruccion también estariamos permitiendo la posibilidad de que se  
cuestione el auto que admite toda demanda civil a tramite, lo que significaria  
cuestionar cualquier acto procesal realizado por el juez, siendo esto una aberracion.  
9. Que ademas no puede admitirse los procesos constitucionales por el hecho de que  
una resolucion no contenga la fundamentacion que el recurrente necesita para sus  
intereses personales, puesto que esto supondria que toda resolucion judicial pueda  
ser cuestionada bajo la argumentacion de ser indebida cuando alguien se ve  
10. Que por lo expuesto, no encontrando que los hechos y el petitorio estén referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de acuerdo al inciso 1) articulo 5° del  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
del amparo reparador.  
alguna limitacion de su derecho a la libertad individual.  
pueden ser cuestionados en otra via distinta a la constitucional.  
perjudicado.  
Codigo Procesal Constitucional la demanda debe ser desestimada.  
demanda de autos.  
Sr.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo  
que, certifico:  
LC  
SECRETARIO EIGUEROA BERNARDINE  
RELATOR  
Dr. ERNESTO