
00603-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00603-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 603-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO CAYETANO GONZALES  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre del 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Cayetano  
Gonzales Alvarado contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 216, de fecha 24 de noviembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones- AFP Horizonte y contra la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Fondo de Pensiones (SBS), con el objeto de que  
se declare inaplicable la Resolucion 795-2002 emitida por la SBS, que niega su derecho  
de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones (SPP); y que en consecuencia, se le  
permita su reincorporacion al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) con el total de  
Con fecha 13 de/junio de 2005, la AFP Horizonte deduce las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion de la accion y, sin  
perjuicio de ello, contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, afirmancs que el proceso de amparo no es la via idonea para declarar la  
aportes y derechos pensionarips.  
A  
nulidad del contrato de afiliacion celebrado entre ambas partes.  
Con fecha 16 de junio de 2005, la SBS formula la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, senalando que no se puede declarar la  
inaplicabilidad de una norma de carâcter general via proceso de amparo; ademas, esta  
no resulta la via idonea para dilucidar la pretension planteada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Novena Sala especializada en lo Civil de Arequipa, con fecha 27 de junio de  
2006, declara improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via previa por  
considerar que la via administrativa para este caso no se encuentra regulada, e  
improcedente la excepcion de prescripcion de la accion en tanto no se cuestiona la  
validez del contrato de afiliacion sino el derecho a desvincularse de dicho contrato; asi  
como, infundada la demanda de amparo debido a que consideran que no existe  
afectacion de derecho constitucional alguno al no permitirse la desafiliacion.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara improcedente la  
demanda de amparo por considerar que la pretension debera ser planteada en la via  
ordinaria y no en el proceso de amparo, por ser este de caracter sumarisimo y carecer de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o :776-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del SPP al SNP. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de_Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causalesde sohcitud de desatiliacion, incluida, desde luego, la  
referida a la falta, insuficiente 0 errônea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento  
N.o 27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
3. Examinados los alegatos formulados por el recurrente, asi como las instrumentales  
que obran de autos, se concluye que en el presente caso no se presenta ninguno de  
los supuestos de desafiliacion establecidos tanto en las SSTC N.o 1776-2004-AA/TC  
y N.o 07281-2006-PA/TC, como en la Ley N.o 28991. Por consiguiente, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad gye le confiere  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 603-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO CAYETANO GONZALES  
ALVARADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)