
00620-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00620-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 620-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FLORENCIO ATACHAGUA  
MALPARTIDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 'os 14 dias del mes de noviembre del 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Florencio Atachagua  
Malpartida contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 63, de fecha 16 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones- AFP PROFUTURO y de la Superintendencia de  
Banca, Seguros y Fondo de Pensiones (SBS), con el objeto de que se permita su libre  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones (SPP); y que en consecuencia, se le permita  
su reincorporacion al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
La Décimo-Sogunda Sala especializada en lo Civil de Lima, con fecha 18 de enero  
de 2006 declara.imprgcedente in limine la demanda por considerar que la via de amparo no  
es la idonea para dijacidar la pretension solicitada.  
La reçurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991- Ley denbre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento N.o  
27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion  
3. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 22 del escrito de la demanda se observa  
que se ha brindado una deficiente y enganosa informacion al recurrente por parte de los  
promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda debe  
ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automâtica del demandante,  
sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(Cfr. fundamento N.o 37).  
Banca, Seguros y Fondos de Pensiones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones; en consecuencia, ordena a la SBS y a la AFP el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
demandante conforme a los criterios desarrollados en la sentencia recaida en el  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
3. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la sentencia recaida en  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
el Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)