
00646-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00646-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00646-2008-PA/TC  
JUAN CANABE BARRETO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Calle Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Canabe Barreto  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 72, su fecha 23 de noviembre de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de septiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000062198-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 15 de  
julio de 2005, que le deniega la pension de jubilacion, y que por consiguiente se le  
otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009 y a su reglamento el  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, asi como se le pague las pensiones devengadas, los  
intereses legales y costas. Aduce que la contingencia, esto es la edad y sus aportes, los  
cumplio antes de la vigencia del Decreto Ley N 0 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la resolucion cuestionada se  
encuentra arreglada a ley, dado que el actor no cumple con los requisitos para obtener la  
modalidad de pension minera que le corresponde, por no acreditar haber estado  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en su actividad laboral  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 10 de julio  
de 2007, declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha demostrado  
estar expuesto a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, por lo que no  
puede acceder a los beneficios del régimen de jubilacion minera.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita la pension de jubilacion minera de  
conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto Supremo N.o 029-89-TR. En  
consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular debe precisarse que los articulos 1.0 y 2.° de la Ley N.o 25009  
senala que los trabajadores que laboren en centro de produccion minera tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que  
en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad y que cuenten con el numero de anos de aportacion  
previstos (30 anos), de los cuales 15 deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
4. Mediante la resolucion cuestionada, de fojas 4, y del cuadro de resumen de  
aportaciones, de fojas 9, se advierte que el actor ceso sus actividades laborales el 22  
de marzo de 2002 y que la demandada le ha reconocido 21 anos y 6 meses de  
aportaciones, habiéndole denegado su pension de jubilacion minera porque no ha  
laborado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
5. Al respecto a fojas 2y 3 obra el certificado de trabajo y la declaracion jurada de la  
Empresa Minera del Centro del Peru que demuestra que el accionante laboro del 1  
de octubre de 1980 al 10 de diciembre de 2001, en Centro de Produccion Minera,  
desempenandose como vigilante y almacenero en el Departamento de Electricidad y  
en dicha modalidad.  
Telecomunicaciones,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En ese tal sentido el demandante no ha cumplido con acreditar la totalidad de  
aportes requeridos ni la exposicion a riesgos de conformidad a lo previsto por la  
Ley N.o 25009, por tal motivo y en la medida en que la titularidad del derecho  
fundamental solo se demuestra con el cumplimiento de los requisitos legales, el  
actor no se encuentra comprendido dentro de los alcances de la ley de jubilacion de  
los trabajadores mineros en la modalidad de Centro de Produccion Minera,  
7. No obstante este Colegiado considera que en atencion al derecho fundamental en  
debate procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo  
VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia en el presente caso la  
configuracion legal del derecho a la pension debera ser analizada segun las normas  
que regulan la pension del régimen general de jubilacion establecido en del Decreto  
8. De conformidad, con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el  
articulo 9.0 de la Ley N.o 26504 y el articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, para  
obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos  
9. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se desprende que el  
actor cumplio con la edad requerida el 23 de enero de 2007 y cuenta con de 21 anos  
y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Consecuentemente, le  
corresponde percibir una pension de jubilacion bajo el régimen general establecido  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas resulta aplicable al caso el articulo  
81° del Decreto Ley N.° 19990 y con respecto al pago de intereses legales, este  
Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el  
presente caso debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Metalurgicas y/o Siderurgicas.  
Ley 19990, asi sus modificatorias.  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
por el Decreto Ley N.o 19990.  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00646-2008-PAYTC  
JUAN CANABE BARRETO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada le otorgue pension de jubilacion al recurrente con arreglo  
a lo dispuesto por el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 y con aplicacion del  
Decreto Ley 25967, segun los fundamentos de la presente; abonândole las pensiones  
0000062198-2005-ONP/DCIDL 19990.  
devengadas, los intereses legales y los costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
26  
Lo qye certifico:  
-  
irs  
'Dr. ERMESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR