
00658-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00658-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00658-2007-PA/TC  
LIMA  
LUCIA EMPERATRIZ GUIJA ALVAREZ  
VDA. DE LEZAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucia Emperatriz Guija  
Alvarez Vda. de Lezama contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima de fojas 103, su fecha 22 de agosto de 2006, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, devengados,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908, fue  
sustituida a partir del 14 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley General del  
Instituto Peruano de Seguridad Social, siendo que a partir de dicha fecha los regimenes  
se calculaban en base a un ingreso minimo legal y no en funcion a los tres sueldos  
minimos vitales; en consecuencia a la fecha de la contingencia del causante, la Ley N.o  
23908, no se encontraba vigente, toda vez que ésta se produjo el 21 de setiembre de  
1989.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
octubre de 2004, declaro infundada las excepciones e infundada la demanda  
considerando que la actora alcanzo el punto de contingencia con posterioridad a la  
entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817.  
La recurrida, confirma la apelada, estimando que al causante se le otorgo una  
pension superior a los tres sueldos minimos vitales vigente a la fecha de su  
contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
01  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 72 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N. 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.o 1709-89, obrante a fojas 2 de autos, se evidencia que al  
causante se le otorgo la pension de jubilacion a partir del 21 de setiembre de  
1989, por la cantidad de I. 242,433.24 intis mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 034-89-TR, que establecio en V. 50,000.00 intis el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 150,000.00 intis. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o  
23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 045990-98-ONPIDC, de fecha 29 de octubre  
de 1998, obrante a fojas 3, se evidencia que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez a partir del 8 de octubre de 1998, es decir, con posterioridad a  
01  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma tampoco le resulta  
aplicable.  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 5 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al  
minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la  
demandante y la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, a la  
pension del causante, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando obviamente la actora, en facultad de ejercitar SV  
Lo Aue certifico:  
derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SS.  
SECRETARIO RELATOR (e)  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN