
00651-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00651-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00651-2008-PA/TC  
JUNIN  
BASILIO PAREDES ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Basilio Paredes Rojas  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 120, su fecha 12 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension  
minera por padecer de neumoconiosis, conforme lo establece el articulo 6° de la Ley  
25009, disponiéndose los reintegros correspondientes por pensiones devengadas,  
/ intereses legales y costos. Manifiesta que en la pension minera que actualmente tiene  
no se tuvo en cuenta la enfermedad profesional que padece y que le corresponde una  
pension ascendente a la suma de S/ 3,280 nuevos soles por aplicacion del Decreto  
Supremo 077-84-PCM.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende se le otorgue  
un determinado monto como pension de jubilacion, lo cual no le corresponde dado que  
el promedio de su remuneracion de referencia no le alcanza para recibir el monto que  
pretende.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 3 de julio  
de 2007, declara improcedente la demanda argumentando que la pretension del  
demandante no se encuentra vinculada a aspectos constitucionales directamente  
protegidos por el contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c)  
de la sentencia recaida en el expediente N o 1417-2005-PA / TC, este Colegiado  
estima que en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso, ( grave estado de salud), a  
fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante goza de pension minera de acuerdo a los  
articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009 y pretende que se le otorgue una pension  
de jubilacion minera completa por padecer de neumoconiosis conforme al  
articulo 6° de la Ley N o 25009. Arguye que le corresponde percibir una  
pension de S/. 3,280.00 nuevos soles.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N o 0000001878-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 6 de  
enero de 2003, se advierte que al demandante se le otorgo pension minera por  
mandato judicial, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967 y reconociéndole 35  
anos de aportes.  
4. Al respecto a fojas 5 obra un certificado médico emitido por el Instituto de  
Investigacion de Enfermedades Profesionales Mineras (Invepromi) de fecha 16  
de agosto de 2004, que le diagnostica al actor que padece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion. Sin embargo se trata de un certificado expedido  
por un organismo particular y este Colegiado en reiterada jurisprudencia ya se  
ha pronunciado en el sentido de que los certificados e informes emitidos por  
organismos particulares no constituyen prueba fehaciente de la existencia de una  
enfermedad profesional, en tanto no se tratan de entes publicos competentes con  
la atribucion de dictaminar incapacidades laborales 0 certificar el padecimiento  
de enfermedades profesionales.  
5. Asimismo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la  
pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al integro  
de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00651-2008-PA/TC  
JUNIN  
BASILIO PAREDES ROJAS  
7. Siendo asi, al gozar el demandante de una pension minera maxima -conforme se  
observa de la boleta de fojas 4- el goce de una pension minera completa seria  
menor en su caso, razon por la cual su modificacion no alteraria el ingreso  
prestacional que en la actualidad viene percibiendo.  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
7  
Loque.certifico:  
wLe  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR