
00656-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00656-2007-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00656-2007-PA/TC  
LIMA  
RAUL ROMERO YUPANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Romero Yupanqui contra  
la sentencia de la Quinta Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 112,  
su fecha 17 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente el monto de su  
pension de renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, las costas  
y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico adjuntado por  
el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad facultada para determinar  
enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades. Asimismo, aduce  
que el recurrente-no satisface los requisitos exigidos por la ley para el otorgamiento de un  
incremento de su rénta vitalicia.  
ElSexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de setiembre de  
2004, declara jnfundada la demanda considerando que la pretension del recurrente requiere  
ser ventilada en un proceso donde exista estacion probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del actor por  
parecer de etapa probatoria.  
2  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se incremente el monto de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante/el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complephentario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3 senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
0. El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez parcial permanente  
como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior  
3  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al 50%, pero inferior que los 2/3 (66.66%), razon por la cual corresponde una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual. En cambio, el  
articulo 18.2.2. senala que sufre de invalidez total permanente quien queda disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 66.66%, en cuyo caso la pension vitalicia mensual sera del 70% de la Remuneracion  
Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de  
los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
7. Asimismo el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la pension que  
corresponda al grado de incapacidad laboral, al momento de otorgarse el beneficio.  
8. De una lectura literal se concluiria que la pension vitalicia a que tiene derecho el  
asegurado se encontraria invariablemente fijada con relacion al grado de incapacidad  
laboral determinada al momento de solicitar el beneficio, otorgândose el 50% 0 70% de  
la remuneracion mensual, sea que se trate de incapacidad permanente parcial 0 total,  
respectivamente. No obstante, como quiera que el articulo 27.6 de la misma norma  
prevé el reajuste de las pensiones de invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial,  
por disminucion del grado de invalidez, a contrario sensu, resulta logico inferir que  
procede el reajuste del monto de la pension vitalicia, cuando se acredite el aumento del  
grado de incapacidad del asegurado. Esta afirmacion se sustenta en lo siguiente:  
a) La improcedencia del reajuste desnaturalizaria la esencia misma del seguro, el cual  
esta concebido para cubrir la incapacidad laboral, resultando razonable, por lo  
tanto, que la cobertura se incremente a medida que la incapacidad laboral se  
acentue.  
b) El riesgo cubierto -la incapacidad laboral producto de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales- no es estâtico ni se agota, en todos los casos, en el  
momento en que se produce el siniestro. En esto radica justamente la diferencia  
con el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los  
otros regimenes previsionales especiales concordantes con este, al punto que no es  
incompatible percibir simultaneamente una pension de jubilacion y una pension  
vitaliçia (antes renta vitalicia), ya que estas estân destinadas a cubrir riesgos y  
contingencias distintas.  
C) Existen accidentes de trabajo y, especialmente, enfermedades profesionales que  
generan progresivamente incapacidad laboral y son terminales, como la  
neumoconiosis (silicosis).  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Por tanto, este Tribunal considera que a la luz del derecho universal y progresivo a la  
seguridad social, reconocido en el articulo 10 de la Constitucion Politica vigente, el  
reajuste de las pensiones previsto en el Decreto Supremo 003-98-SA debe interpretarse,  
extensivamente, en beneficio de los asegurados para proteger a aquellos que acrediten  
el incremento de su incapacidad laboral, de una incapacidad permanente parcial a una  
incapacidad permanente total.  
En consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la pension vitalicia  
(antes renta vitalicia), incrementândose del 50% al 70% de la remuneracion mensual,  
conforme lo senala el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y hasta el 100% de  
la misma, si quien sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente  
del auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales  
para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2., de la misma  
norma.  
10. En el presente caso, a fojas 8 obra la Resolucion 146-SGS-GPE-GCPSS-IPSS-96, de  
fecha 2 de diciembre de 1996, en virtud de la cual se le otorgo al demandante renta  
vitalicia por enfermedad profesional, tomando en cuenta el Informe 157-CME-91, de  
fecha 5 de agosto de 1991, expedido por la Comision de Enfermedades Profesionales,  
en el cual se establecio que el actor tenia neumoconiosis con una incapacidad  
permanente parcial del 60%. De otro lado, con el examen médico ocupacional expedido  
por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Medio Ambiente para la  
Salud-CENSOPAS del Ministerio de Salud, de fecha 17 de marzo de 2003, obrante a  
fojas 5, se acredita que, en la actualidad, el recurrente adolece de neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
11. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico que practica el Ministerio  
de Salud constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece  
el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto  
de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de  
la orT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis. Por tanto, el demandante  
requiere atencion prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible una nueva  
certificacion por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
12. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
5  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, el reajuste debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico  
que acredita que el demandante se encuentra en el segundo estadio de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que lo aqueja, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar el incremento de la pension vitalicia -antes renta  
vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-  
98-SA.  
14. Con respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17  
de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
15. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las  
costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada regularice el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 17 de marzo de 2003, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)