
00676-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00676-2008-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2008-PHCTC  
RENÉ NAVARRO DOSANTOS  
LORETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Rosario Moron  
Centeno a favor de don René Navarro Dosantos contra la resolucion expedida por la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 333, su fecha 22  
de enero de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2008 la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
en forma verbal a favor de don René Navarro Dosantos, y la dirige contra el titular del  
Juzgado Mixto de la Provincia de Nauta, Corte Superior de Justicia de Loreto, don  
Rolando Acevedo Chavez, por haber vulnerado sus derechos a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, de defensa y al debido proceso, en conexion con la libertad  
individual. Manifiesta que el beneficiario, en su condicion de Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Nauta, viene siendo instruido por ante el juzgado  
emplazado por la presunta comision de los delitos de peculado y colusion desleal (Exp.  
N.o 2007-118); que mediante resolucion de fecha 17 de diciembre de 2007 se dicto auto  
de apertura de instruccion en el referido proceso, dictandose mandato de detencion en  
contra del favorecido; y que dicha medida de coercion personal no se encuentra  
debidamente fundamentada respecto del peligro procesal y se sustenta en una denuncia  
fiscal que no ha sido mérito de investigacion preliminar, que recién pudo ser conocida  
por el beneficiario con la expedicion del auto de apertura de instruccion mencionado, lo  
que en definitiva le ha generado indefension.  
Realizada la investigacion sumaria la recurrente se ratifico en todos los extremos  
de la demanda. Por su parte el juez emplazado senalo que el mandato de detencion  
impuesto contra el beneficiario se ha emitido en cumplimiento de lo exigido por el  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal, esto es, detallando la suficiencia probatoria  
existente en su contra, la pena probable a imponer en caso de ser sentenciado, asi como  
el peligro procesal que se presenta en el caso concreto, por lo que no existiria  
vulneracion alguna del derecho a la libertad individual del favorecido.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Penal de Maynas, con fecha 4 de enero de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que el juez demandado incorporo al proceso penal  
N.o 2007-118 el Acuerdo de Concejo N.o 023-2007-SE -mediante el cual se dicto el  
mandato de detencion cuestionado- el mismo que no habia sido comprendido en el  
atestado policial N.o 226-2007-DIRCOIRCOCOR-PNP-DDCC-IQTS ni en la denuncia N.o  
048, 049, 068 y 144-2007-FPM-LN-MP-FN, por lo que no pudo ser objeto de  
contradictorio por parte del favorecido.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el mandato de detencion impuesto contra el beneficiario fue impugnado mediante  
recurso de apelacion, el mismo que se encuentra en tramite. Agrega que el Acta de  
Concejo N.o 023-2007-SE no constituye elemento esencial para el inicio de la  
instruccion N.o 2007-118, ni para el dictado de la referida medida cautelar.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la defensa y al debido proceso del beneficiario, en  
conexion con su libertad individual, debido a que: a) no habria sido notificado con la  
denuncia fiscal N.o 048, 049, 068 y 144200-FPM-LN-MP-AN, y b) no se ha  
motivado debidamente el mandato de detencion dictado en el proceso penal N.o  
2007-118 (que se le sigue al favorecido por la presunta comision de los delitos de  
peculado y colusion desleal), en estricto, el aspecto referido al peligro procesal.  
2. Respecto de los cuestionamientos efectuados a la investigacion preliminar, es  
preciso senalar que con fecha 23 de noviembre de 2007 el Fiscal Provincial de la  
Fiscalia Provincial Mixta de Nauta formalizo denuncia penal N.o 048, 049, 068 y  
144-2007-FPM-LN-MP-FN (acumulados) ante el Juzgado Mixto de la provincia de  
Nauta (a fojas 149). Atendiendo a ello, el referido organo jurisdiccional dicto auto  
de apertura de instruccion con fecha 17 de diciembre de 2007 (a fojas 181), dando  
inicio al proceso penal N.o 2007-118. En ese sentido se advierte que al momento de  
interponerse la demanda la cuestionada investigacion preliminar habia concluido y  
la restriccion de la libertad que sufria el favorecido radicaba en el mandato de  
detencion cuestionado. En consecuencia, este extremo de la demanda deviene en  
improcedente, en aplicacion del articulo 5 inciso 5 del Codigo Procesal  
Constitucional: "No proceden los procesos constitucionales cuando: (...) 5. A la  
presentacion de la demanda ha cesado la amenaza 0 violacion de un derecho  
3. Respecto del extremo de la demanda referido a la falta de motivacion del peligro  
procesal en el mandato de detencion dictado en contra del favorecido, cabe senalar  
que el procesado interpuso recurso de apelacion contra el mandato de detencion  
constitucional 0 se ha convertido en irreparable -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionado mediante escrito de fecha 19 de diciembre de 2007 (a fojas 217).  
Asimismo se advierte que mediante resolucion de fecha 22 de enero de 2008 (a fojas  
363), la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto confirmo el  
referido mandato de detencion. En ese sentido, si bien se advierte que a la fecha de  
la interposicion de la demanda la resolucion judicial cuestionada no revestia la  
firmeza exigida por el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional (lo que  
ameritaba que la pretension sea declarada improcedente), en el transcurso del  
presente proceso constitucional se ha cumplido con dicho requisito, por lo que este  
Tribunal se encuentra habilitado para emitir pronunciamiento de fondo.  
4. En el presente caso el demandante alega que el cuestionado mandato de detencion  
no valora debidamente el peligro procesal. Al respecto, del estudio del referido auto  
(a fojas 181) se advierte que se le imputa la favorecido el haber suscrito en su  
condicion de alcalde un contrato con el consorcio KIARA-INDUCER para la  
adquisicion de menos leche y mas avena de la requerida con un precio  
sobrevalorado de la avena, perjudicando a los beneficiarios del Programa del Vaso  
de Leche. Al respecto se advierte que el organo jurisdiccional emplazado si evaluo  
el peligro procesal, en su modalidad de perturbacion de la actividad probatoria,  
precisando que el procesado, en su condicion de alcalde: a) habria solicitado  
proformas para la adquisicion de leche y avena en una fecha posterior a la firma del  
contrato que habria realizado con el consorcio KIARA-INDUCER sobre dichos  
productos, a fin de disfrazar la ilicitud de la contratacion; y b) habria emitido  
irregulares acuerdos de concejo respecto del Programa del Vaso de Leche sin la  
(...) Que, en este inculpado en su condicion de Alcalde, sin que exista proformas de  
otras empresas en enero firmo un contrato para compras de lata de Leche y avena, sin  
embargo para dar vistos de ilicitud de este hecho y perturbar la actividad probatoria es  
que ordena a la administracion, asimismo, éste ha tratado de intervenir dictando  
acuerdos de la Municipalidad respecto del vaso de leche, cuando dichos acuerdos han  
sido falsos, especificamente el acuerdo N.o 023-2007-SE denunciado por Regidores en  
la que senala que no participaron en dichos acuerdos, de lo que se deduce que este  
participacion de los regidores de dicha municipalidad. Asi:  
inculpado trata de perturbar la actividad probatoria (-..)  
5. De lo expuesto se concluye entonces que el aspecto referido al peligro procesal ha  
sido motivado por el juzgado demandado, por lo que no se habrian vulnerado los  
derechos invocados en la demanda. En consecuencia, la pretension de autos debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2008-PHCTC  
RENE NAVARRO DOSANTOS  
LORETO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la falta de  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo concerniente a la falta de  
motivacion del peligro procesal, contenido dentro del mandato de detencion  
notificacion de la denuncia fiscal.  
impuesto al beneficiario.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo pue çertifico:  
Dr. Daniel Fidallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (6)