
00689-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00689-2008-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00689-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BRICENO VDA. DE QUISQUISH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso d. agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Briceno  
Vda. de Quisquish contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 89, su fecha 26 de octubre de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se inaplique la Resolucion 6379-GRNM-IPSS-85, de  
fecha 29 de noviembre de 1985;y que, en consecuencia, se actualice y nivele su pension  
de viudez, ascendente a S/. 357.98, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta lademanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico  
de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que  
estaba compuesto por elsueldo minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 18 de junio de  
2007, declara fundada en parte la demanda, por estimar que la actora percibio un monto  
inferior al resultante de la aplicacion del Decreto Supremo 018-84-TR que fijo la  
pension minima en 216mil soles oro; e infundada respecto al reajuste automatico.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por considerar que la pension de la actora se derivo de la pension de  
jubilacion de su conyuge causante, quien percibia un monto de I/. 225,451.00, monto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BRICENO VDA. DE QUISQUISH  
superior a lo establecido por el Decreto Supremo 018-84-TR, que fijo la pension  
minima en 216 mil intis.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a SI. 358.98, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
comprometido el derecho al minimo vital.  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC parala aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. De la resolucion impugnada (f. 2), se advierte que se le otorgo a la demandante  
pension de viudez a partir del 24 de noviembre de 1984 por el monto de 216 mil  
5. La Ley 23908 dispuso en su articulo 2: "Fijese en cantidades iguales al 100% y al  
50 % de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior, el monto minimo  
de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
soles oro.  
conformidad con el Decreto Ley 19990".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BRICENO VDA. DE QUISQUISH  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
7. Cabe precisar que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia,  
en el presente caso debe aplicarse el Decreto Supremo 018-84-TR del 1 de  
setiembre de 1984, que fijo el sueldo minimo vital en 72 mil soles oro, resultando  
que, a dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se  
encontraba establecida en 216 mil soles oro. Por consiguiente, teniendo en cuenta  
que el monto de la pension otorgada igualo el monto minimo, el beneiicio dispuesto  
en la Ley 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo  
el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
8. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar losmontos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos que la recurrente percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
el sueldo minimo vital.  
de diciembre de 1992.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
inicial del causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00689-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BRICENO VDA. DE QUISQUISH  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que, certifico:  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR