
00690-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00690-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00690-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSEFINA ROSA OSORES PONCE VDA.  
DE CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Josefina Rosa Osores  
Ponce viuda de Cardenas contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 102, su fecha 6 de noviembre de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 24006-DIV-  
PENS-SGO-GDLL-93, de fecha 30 de noviembre de 1993, y que en consecuencia se  
actualice y se nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 270.88, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada, aduciendo que  
la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales,  
pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto  
por el sueldo minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de abril  
de 2007, declara infundada la demanda por estimar que a la actora se le otorgo una  
pension de viudez superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 003-92-TR que fijo la pension minima en I/m.  
36.00 intis millon.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1,y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presènte caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
En el presente caso la recurrente solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/.270.88, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2.  
23908.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
De la resolucion impugnada (fojas 3) se advierte que se le otorgo a la actora  
pension de viudez a partir del 5 de abril de 1992, por el monto de I/.  
La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudezy de  
las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de  
los trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos,  
Cabe precisar que para establecer la pension minima a la fecha de la  
contingencia, en el presente caso resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-  
TR, del 17 de enero de 1991, que establecio el ingreso minimo legal en I/m.  
12.00 intis millon, resultando que, a dicha fecha, la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones se encontraba establecida en Im. 36.00 intis millon.  
En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de viudez de la  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
4.  
58'332,412.50 intis, equivalente a I/m. 58.33 intis millon.  
5.  
19990".  
6.  
uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7.  
8.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9.  
De otro lado debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto  
10. Por consiguiente, al constatarse (fojas 10) que la actora percibe la pension  
minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
minimo legal.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. EAMESTEAIGUEROA SECRETARIO RELATOR  
/ - /  
BERNARDINI