
00705-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00705-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2008-PHCTC  
ICA  
J.C.R.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Estefani Maribel  
Campoo Hilario a favor del menor J. C. R. C., contra la resolucion de la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 83, su fecha 12 de octubre de  
2007, que declara improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2007, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el titular de la Direccion Regional de Educacion de Ica, don Baltazar  
Lantaron Nunez, denunciando amenaza de violacion al derecho a la integridad personal  
del favorecido. Refiere que el beneficiario fue victima del delito de violavion sexual en  
circunstancias que cursaba estudios en la Institucion Educativa N.o 23008 y que en tal  
sentido se abrio instruccion en contra del profesor de educacion primaria de apellidos  
Wilson Torres; sin embargo, el director emplazado viene permitiendo que el  
mencionado procesado continue laborando en el sector [educacion], lo cual pone en  
peligro su integridad personal asi como de todo menor que curse estudios en la  
provincia de Ica.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado manifiesta que el docente en  
mencion no continua laborando en la citada institucion educativa, pues al haber sido  
puesto a disposicion del Area de Personal fue asignado al Area del escalafon de la  
Direccion Regional de Educacion, pues conforme a la ley el proceso administrativo se  
encuentra sustraido mientras dare el proceso judicial en su contra. Agrega que el citado  
docente no se encuentra en/ contacto directo con estudiante alguno ya que cumple  
funciones administrativas.  
El Cuarto Juzgado Penal de Ica, con fecha 11 de setiembre de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que no se evidencia vulneracion al derecho  
invocado por la demandante puesto que el demandado ha aplicado las medidas legales  
que comresponden al citado procesado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00705-2008-PHCITC  
ICA  
J.C.R.C.  
La recurrida confirma la apelada, entendiéndola como improcedente, por su  
mismo su mismo fundamento y agrega que, conforme a la regulacion legal, el aludido  
docente podra ser separado de su cargo para realizar trabajos administrativos mientras  
dure su proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de la amenaza al derecho a la  
integridad personal del favorecido, pues este derecho fundamental se encontraria  
amenazado con la permanencia del citado procesado (por el delito de violacion  
En ese sentido, considerando el contenido y la naturaleza de la pretension  
formulada en la demanda, el presente caso configura un modelo tipico de "habeas  
sexual en su agravio) en el "sector educacion]".  
corpus preventivo".  
Habeas corpus pieventivo  
2. Partiendo de la premisa de que el habeas corpus es un proceso constitucional al que  
tiene derecho cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal  
y de otros derechos conexos a ésta, tal como lo regula el inciso 1) del articulo 200°  
de la Constitucion, resulta conveniente, atendiendo a la naturaleza del caso, senalar  
3. En la sentencia reçaida en el Expediente N.° 2663-2003-HC/TC (caso Eleobina  
Mabel Aponte Chuquihughca) el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
"habeas corpus preventixo" es el proceso que "(...) podra ser utilizado en los casos  
en que, no habiéndosé concretado la privacion de la libertad, existe empero la  
amenaza cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0  
la ley de la materia. Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que  
los actos destinados a la privacion de la libertad [personal 0 a su agravio] se  
encuentren en proceso de ejecucion; por ende, la amenaza nodebe ser conjetural ni  
cual es el contenido conceptual del habeas corpus preventivo.  
presunta".  
Naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho çonstitucional  
14. El articulo 2° del Codigo Procesal Constivacional senala que los procesos  
constitucionales de habeas corpus, ampargy habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2008-PHCTC  
ICA  
J.C.R.C.  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona;  
agrega que, cnando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de  
5. En cuanto a que la amenaza debe ser inminente y real se debe advertir que los  
procesos constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos  
ya producidas, sino que también buscan prevenir la comision de tales actos. Para  
determinar si la amenaza de un derecho es inminente hay que establecer, en primer  
lugar, la diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes. Los  
primeros son aquellos actos inciertos que pueden 0 no suceder, mientras que los  
segundos son los que estan proximos a realizarse, es decir, su comision es casi  
6. Este Colegiads, en reiterada jurisprudencia (expedientes N.os 2435-2002-HC/TC,  
2468-2004-HCTC; y 5032-2005-PHCTC, entre otros) ha precisado que tal como lo  
dispone el inciso 1) del articulo 200° de la Norma Fundamental el habeas corpus no  
solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario O persona  
que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza  
de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas  
condiciones, tales como: a) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que  
exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado  
conjeturas 0 presunciones; y, b) la inminencia de que se produzca el acto  
vulnerador, esto es, que se trateyde un atentado a la libertad personal que esté por  
suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose cumo tal a los  
inminente realizacion.  
segura y en un tiempo breve (Cfr. STC N.o 2484-2006-PHCTC),  
simples actos preparatorios.  
Analisis del caso materia decontroversia constitucional  
7. En el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que corren en los autos  
no se acredita la supuesta amenaza contra la integridad personal del favorecido en  
los términos constitucionales antes senalados. En efecto, aun cuando el delito por el  
que se instruye al citado docente escolar es reprensible en la sociedad y el Estado,  
aquel no supone per se la configuracion de la acusada amenaza a la integridad  
personal del beneficiario ni que ésta sea cierta y de inminente realizacion, como lo  
exige el articulo 2° del Codigo Procesal Constituciopal, maxime si en el caso  
concreto el docente en mencion, tras la investigacion preliminar por los hechos  
imputados y la consecuente apertura de instruccion en su contra, se encuentra  
laborando en el area administrativa de la Direcoion Regional de Educacion de Ica  
(fojas 43 a 59).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2008-PHCTC  
ICA  
J.C.R.C.  
En consecuencia la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion a los derechos de la libertad acusados en los Hechos de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNÉSTO FGUERDA BERNARDINI  
SÉCREFARIO RELATOR