
00713-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00713-2007-AA.pdf)  
---  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0713-2007-PA/TC  
LIMA  
CLARA JESUS RODRIGUEZ  
CALDERON DE SALVATIERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Jesus Rodriguez  
Calderon de Salvatierra contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 73, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 4451-2004-G0/0NP, de fecha 2 de abril de 2004, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension de la demandante al carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, sostiene que la actora no reune los requisitos necesarios para el otorgamiento de  
una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de enero de 2006,  
declara infundada la demanda considerando que la actora no ha acreditado fehacientemente  
las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no cumple con los  
requisitos necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
para acreditar las aportaciones alegadas por la demandante se requiere de un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
2  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion []  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a fojas 2, se  
acredita que ésta nacio el 12 de agosto de 1947 y que cumplio con la edad requerida  
5. De otro lado, a fojas 4, obra la Resolucion 4451-2004-G0/0NP, en la que consta que se  
le deniega la pension de jubilacion adelantada a la demandante por considerar que  
unicamente acredita 20 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, habiendo imposibilidad material para acreditar las aportaciones efectuadas  
durante el periodo del 2 de noviembre de 1966 al 30 de noviembre de 1969 y los meses  
6. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, Mquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
para obtener la pension solicitada el 12 de agosto de 1997.  
faltantes de los anos de 1982 a 1987 y de 1989 al ano 1991.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
3  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(-.) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. En el certificado de trabajo obrante a fojas 9, expedido por la Lavanderia y Tintoreria  
La Reyna, consta que la actora laboro desde el 2 de noviembre de 1966 hasta 30 de  
noviembre de 1969, acreditando un total de 3 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema  
9. En tal sentido, la demandante ha acreditado 23 anos y 7 meses de aportaciones, por lo  
que no reune los requisitos legales exigidos para la percepcion de la pension de  
10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Nacional de Aportaciones.  
jubilacion reclamada.  
demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)