
00749-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00749-2007-AA.pdf)  
---  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0749-2007-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ BALTAZAR CABANILLAS  
CÉSPEDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Baltazar Cabanillas  
Céspedes contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 86, su fecha 30 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.34, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, y se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como  
minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 4 de julio de 2006, declara fundada  
en parte la demanda considerando que el actor alcanzo el punto de contingencia cuando la  
Ley 23908 estaba en vigencia; e improcedente en cuanto al reajuste trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, considerando  
que la pretension del actor no puede ser amparada ya que no ha cumplido con los requisitos  
establecidos en el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908.  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En efecto, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a  
SI. 346.34, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. De la Resolucion DL001269-87, de fecha 18 de noviembre de 1987, obrante a fojas 1,  
se evidencia que a) se le otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 10 de  
noviembre de 1987; b) acredito 14 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
5. La Ley 23908 publicada el 07-09-1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
juridicos 5 y del 17 al 21.  
pension otorgada fue de I/. 1,173.60 intis.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso para la determinacion de la pension minima,  
resultan aplicables los Decretos Supremos 014 y 015-07-TR, del 1 de noviembre de  
1987, que establecieron el Sueldo Minimo Vital en la suma I/. 375.00 intis; quedando  
8. En tal sentido y advirtiéndose que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que, resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minimo legal, en cada oportunidad de pago, de ser caso, se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes, por  
no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/.346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 y menos  
11.. Por consiguiente al constatarse de autos que el demandante percibe un suma superior a  
la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecida una pension minima legal de I/. 1,125.00 intis.  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
de 20 anos de aportaciones.  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Perû  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0749-2007-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ BALTAZAR CABANILLAS  
CÉSPEDES  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
quedando el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
/ 1 u  
DraNadia Triarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)