
00743-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00743-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2008-PA/TC  
OLIMPIO CHANCASANAMPA HUAMAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Olimpio Chancasanampa  
Huaman contra la sentencia, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 79, su fecha 6 de noviembre de 2007, que declara  
improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Aseguradora Rimac  
Internacional Cia. Seguros y Reaseguros solicitando que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N.o 26790 y el  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA, con abono de los reintegros, intereses legales, costos  
y costas del proceso, por padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
El Segundo Juzgado Mixto de Yauli, con fecha 23 de octubre de 2006, declara  
improcedente, in limine, la demanda, considerando que la pretension del demandante no  
se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental a la pension.  
una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que el demandante debe acudir a  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. Previamente debe senalarse que en primera instancia se ha rechazado liminarmente  
la demanda, argumentandose que la pretension del demandante no se encuentra  
comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamental a la pension. Sobre el particular debe senalarse que tal criterio, en el  
presente caso ha sido aplicado de forma incorrecta, ya que en el fundamento 37 de  
la STC 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el caso de autos el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo a Ley N.o 26790 y el Decreto Supremo N.o 003-98-SA. Por  
tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada (f. 63) el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal es competente para analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1.Certificados de Trabajo (f. 1 a 5) emitidos por las empresas Edemin E.I.R.L.,  
que acreditan sus labores como ayudante de mina, desde el 4 de diciembre de  
1995 hasta el 26 de diciembre de 1997; Gersa Ingenieros S.R.L., que demuestra  
sus labores de ayudante perforista en interior de mina, desde el 27 de diciembre  
de 1997 hasta el 26 de mayo de 1998; Contrata Mecomi E.I.R.L., que prueba sus  
labores como ayudante de mina del 27 de mayo de 1998 al 26 de marzo de 2002;  
Mineria y Construccion Ingenieros S.A.C,. que acredita sus labores como  
ayudante de mina, desde el 30 de abril de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2004  
y; Compania Minera Luque S.A. - Milsa, del que consta que realizo labores  
como ayudante perforista de interior mina del 3 de enero de 2005 al 18 de abril  
3.2.Examen Médico Ocupacional (f. 8) expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud - CENSOPAS, con fecha  
1 de setiembre de 2006, que le dictamina neumoconiosis (silicosis) en primer  
de 2006.  
estadio de evolucion y leve hipoacusia bilateral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2008-PA/TC  
OLIMPIO CHANCASANAMPA HUAMAN  
JUNIN  
4. En consecuencia, teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 27 de junio de 2008 le fue  
notificada al demandante la resolucion emitida por este Tribunal, que le otorgaba un  
plazo de 60 dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo  
transcurrido en exceso dicho término sin que éste haya cumplido con tal mandato,  
5. No obstante, en virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, se queda a  
salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
L Iun  
Lo que certifico:  
Dr.ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR