
00753-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00753-2007-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00753-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MACHADO FACUNDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Machado  
Facundo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 68, su fecha 24 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Q -  
Con fecha 7 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 02118-2001.GO.DC.18846/ONP, de fecha 28 de junio de 2001, y que en  
censecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846 y su Reglamento, disponiéndose el pago de los devengados  
corresppndientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
adjuntado por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad  
facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de abril de 2005,  
declara fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado padecer de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion a consecuencia del trabajo realizado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que el certificado médico presentado por el demandante fue expedido por una entidad  
particular, por lo que no constituye medio probatorio idoneo para acreditar la  
enfermedad alegada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
oV,  
comp precedentes vinculantes en la STC 6612-2005-PA/TC y la STC 10087-2005-  
PA/TC, ha establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
T  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, entiende como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. A fojas 5 de autos obra el examen médico ocupacional expedido por la empresa  
Salud Ocupacional y Ambiental E.I.R.L., de fecha 13 de mayo de 2004, en el que se  
indica que el demandante padece de neumoconiosis en segundo grado de evolucion.  
7. Sobre el particular conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias  
mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. 0 del Decreto Ley 19990.  
8. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 2 de abril de 2008 (fojas 14 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de 60 dias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente el dictamen O certificado  
médico expedido por las entidades en mencion.  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 17 del cuaderno del Tribunal consta que el  
recurrente fue notificado con la referida resolucion el 2 de mayo del presente ano,  
por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el demandante  
haya presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para la acreditacion  
de la enfermedad alegada, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
-  
-  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI U  
CALLE HAYEN  
LT  
- que certifico:  
Dr. ERNEST TOFIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SCRETARIO