
00762-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00762-2007-AA.pdf)  
---  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0762-2007-PA/TC  
LIMA  
HERNAN BRONCANO MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Broncano Moreno  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
99, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 0000028406-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de marzo de 2003, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del demandante al carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, sostiene que el actor no ha acreditado las aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que no reune los requisitos necesarios para el otorgamiento  
de una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de julio de  
2004, declara infundada la demanda, considerando que el actor no ha acreditado  
fehacientemente las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones,  
lo  
por que  
A  
no cumple con los requisitos necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
el actor no ha acreditado las aportaciones necesarias para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada.  
2  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.]  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se acredita  
que éste nacio el 6 de enero de 1939 y que cumplio con la edad requerida para obtener  
la pension solicitada el 6 de enero de 1994.  
5. De otro lado, a fojas 3 obra la Resolucion 00000028406-2003-2003-ONP/DC/DL 19990, en  
la que consta que sele deniega la pension de jubilacion adelantada al demandante por  
considerar que no ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
3  
01E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. En el certificado de trabaj obrante a fojas 5, expedido por la empresa Agro Industrial  
Paramonga S.A.A., consta que el actor laboro desde el 5 de enero de 1953 hasta el 27  
de agosto de 1958, acreditando un total de 5 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
9. Asimismo, cabe mencionar que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion que acredite un mayor numero de aportaciones efectuadas, ni el vinculo  
laboral con el empleador, por lo que no es posible determinar si dichas aportaciones  
fueron efectivamente realizadas.  
10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
a  
Xa. Nadia Iriarte Famo  
Secretaria Relatora (e)