
00788-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00788-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00788-2008-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS YAURI JIMÉNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
0  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Yauri Jiménez  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 109, su fecha 20 de diciembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declaren inaplicables las resoluciones 00002683-2004-  
ONP/DC/DL 18846 Y 13449-2004-G0/0NP: y, en consecuencia le otorgue una renta  
vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley  
N.o 18846 y su reglamento, con el abono de las pensiones devengadas, por padecer de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Primer Juzgado Mixto de Yauli, con fecha 13 de marzo de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado adolecer de  
enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que no se ha podido acreditar en autos que la enfermedad del demandante hubiese sido  
adquirida en el ejercicio de sus labores.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1.Resoluciones N.os 0000002693-2004-ONP/IDCIDL 18846 y 13449-2004-  
GO/ONP (f.4 y 5), de fechas 28 de junio y 11 de noviembre de 2004,  
respectivamente, que le denegaron el otorgamiento de renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
3.2.Certificado de Trabajo (f. 2) emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., que acredita sus labores en el Campamento La Oroya, como peon lera,  
desde el 1 de mayo de 1957 hasta el 19 de mayo de 1960; y en el Departamento  
de Ingenieria, como operador 3era, desde el 20 de diciembre de 1960 hasta el 10  
de noviembre de 1977 y desde el 1 de enero de 1978 hasta el 23 de mayo de  
1995.  
3.3.Examen Médico Ocupacional (f. 3) expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud CENSOPAS-, con fecha  
24 de julio de 2003, que le diagnostica neumoconiosis (silicosis) en segundo  
estadio de evolucion y leve hipoacusia bilateral.  
4. En consecuencia, teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 27 de junio de 2008 le fue  
notificada al demandante la resolucion emitida por este Tribunal, que le otorgaba un  
plazo de 60 dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo  
transcurrido en exceso dicho término sin que éste haya cumplido con tal mandato,  
corresponde desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00788-2008-PA/TC  
JUNIN  
MOISES YAURI JIMÉNEZ  
5. No obstante, en virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, queda a  
salvo su derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr, ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR