
00803-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00803-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00803-2008-PA/TC  
MAURO CECILIO CHALCO LLERENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Cecilio Chalco  
Llerena contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 86, su fecha 16 de noviembre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 5638-90, de fecha 7 de febrero de 1990; y se incremente  
su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal  
çomo lo dispone la Ley N.o 23908; asimismo, se disponga el pago de los devengados y  
los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 1° de la Ley  
N.o 23908 senalaba quela pension minima seria igual a tres Sueldos Minimos Vitales;  
sin embargo, el 14 de/enero de 1988 entro en vigencia la Ley N.o 24786, Ley General  
del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, norma que en el segundo parrafo de  
su articulo 31° modifico la formula establecida de tres SMV, produciéndose su  
derogacion tacita.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de marzo de 2007, declaro  
infundada la demanda por considerar que el monto otorgado al demandante fue superior  
a la pension minima establecida en la fecha de su contingencia; en consecuencia, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta inaplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00803-2008-PA/TC  
MAURO CECILIO CHALCO LLERENA  
LIMA  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908.  
N S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Prliminar-delCodigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia,s dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
juridicos 5 y del 7 al 2y.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00803-2008-PA/TC  
MAURO CECILIO CHALCO LLERENA  
LIMA  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 5638-90, de fecha 7 de febrero de 1990  
obrante a fojas 2, se desprende que a) se otorgo pension de jubilacion a favor del  
demandante a partir del 1 de octubre de 1989 por el monto de I/. 218,288.59, y b)  
acredito 7 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 042-89-TR,  
que establecio en 50 mil intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en 150 mil intis.  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo  
de las pensiones por dereeho propio con 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que el demandante percibe la  
pension minima vital yigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
Por estos fundaméntos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante y a la alegada afectacion del  
derecho al minimo vital vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00803-2008-PA/TC  
MAURO CECILIO CHALCO LLERENA  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el  
juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETOCRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
UNA