
00835-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00835-2007-AA.pdf)  
---  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2007-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ROMULO BARBERO ROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Romulo  
Barbero Roque contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 32, su fecha 16 de octubre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral y los devengados  
correspondientes.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de diciembre de  
2005, declaro improcedente in limine la demanda considerando que la materia  
controvertida debe ser resuelta en el proceso contencioso-administrativo  
La recurrida confirma la apelada considerando que la alegada afectacion no es  
susceptible de proteccion en este proceso constitucional, por no formar parte del  
contenido esencial del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atençion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
2  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 17 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, de la Resolucion  
N.12470-91, de fecha 17 de setiembre de 1991, se evidencia que a) se otorgo  
pension de jubilacion a favor del demandante, a partir del 17 de setiembre de 1990,  
por el monto de I/ 0.14 mensuales; y, b) acredito 17 anos de aportaciones. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 062-90-TR, que fijo en 8 millones de intis el  
ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en 24 millones de intis, monto que no se  
aplico a la pension del demandante.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236 del Codigo Civil,  
se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 8 de enero de 1991 hasta el  
18 dediciembre de 1992.  
7. Por ultindo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617) y 27655,  
la pengion minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones por  
derecho propio con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
3  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.° 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA ia Resolucion  
N.o 12470-91  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minima  
vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)