
00835-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00835-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BACILIA CHAVEZ HEREDIA VDA. DE  
ESCURRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Basilia Chavez Heredia  
Vda. de Escurra contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 95, su fecha 13 de setiembre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion de su conyuge causante y la de su viudez en un monto equivalente  
a tres sueldos minimo vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; y asimismo se  
disponga el pago de los devengados, los intereses legales y las costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al causante de la demandante  
se le otorgo pension de jubilacion dentro de los alcances de la Ley n.° 23908; y  
asimismo se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 21 de  
junio de 2007, declaro improcedente la demanda por considerar que la pretension de la  
demandante debe ser ventilada en el proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez con fecha posterior a la derogacion de la Ley N.o 23908, anadiendo  
que, el causante adquirio su derecho pensionario antes de la entrada en vigencia de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley N.o 23908 y la demandante no acredito que durante su periodo de vigencia haya  
percibido un monto pensionario inferior al minimo legal.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamentos 37 de  
la STC 1417-2005-AA, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1)y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez  
que sé encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion de  
su causante y la de su viudez, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7: al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...)las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso de la Resolucion C, de fecha 24 de mayo de 1965, obrante a  
fojas 2, se evidencia que se otorgo pension de jubilacion a favor del conyuge  
causante de la demandante a partir del 1 de julio de 1965, es decir con  
anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908.  
6. En consecuencia a dicha pension le seria aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
diciembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
cuenta que la demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su  
causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, queda a salvo, de ser el caso, su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
7. Por otra parte de la Resolucion N.o 31517-B-0151-CH-93, de fecha 20 de julio  
de 1993, obrante a fojas 3, advierte que se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 20 de abril de 1993, es decir con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
caso.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.270-00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse de autos a fojas 4y 5 que la demandante percibe  
la pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00835-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BACILIA CHAVEZ HEREDIA VDA. DE  
ESCURRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos referidos a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del conyuge causante de la  
demandante y a la vulneracion al derecho al minimo legal vigente respecto a la  
pension de viudez.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando obviamente, la actora, en capacidad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR