
00854-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00854-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00854-2006-PA/IC  
TEOFILO ASTUVILCA CARO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Lunda Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguientes sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Astuvilca Caro  
contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 130, de fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se deje sin efecto la Resolucion N.o 0000082395-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de octubre de 2003, y se ordene a la emplazada otorgar  
pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009, D.L. 19990, los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908, D.S. 030-89-TR y D.U. 022-2003. Afirma haber  
laborado en las empresas mineras Volcan Compania Minera S.A.A. y Centromin Perû  
S.A. por espacio de 33 anos en seccion Mina y padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, contando a la fecha de contingencia -30 de abril de 1991- con todos los  
requisitos para obtener pension completa, habiéndosele reconocido solo 30 anos de  
aportacion y una pension diminuta. Pide el pago de devengados, intereses legales costas  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que no se pueden declarar  
derechos en la via especial del amparo por carecer de etapa probatoria y que al  
recurrente no se le aplico la ley 23908 porque ésta se encontraba derogada.  
V  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de octubre de  
2004, declara fundada la demanda considerando que la contingencia se produjo dentro  
de la vigencia de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir al proceso contenciowo-administrativo en aplicacion de  
la STC 1417-2005-AA.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, avn cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar  
2. El demandante solicita pension completa de jubilacion minera con arreglo a lo  
establecido en la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, asi como la aplicacion  
de los articulos 1 y 4 de la ley 23908 y el reconocimiento de 33 anos de  
3. Los articulos 1.0 y 2.° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, establecen que los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percioir pension de  
jubilacion a los cuarenticinco (45) anos de edad, y que para acogerse a este  
beneficio y tener derecho a pension completa de jubilacion se requiere acreditar  
veinte (20) anos de aportaciones de los cuales diez (10) anos deberan corresponder a  
4. Con el Certificado de Trabajo obrante a fojas 3, se acredita que el recurrente laboro  
para la empresa Volcan Compania Minera S.A.A., desde el 20 de abril de 1960  
hasta el 18 de marzo de 1964, (3 anos, 10 meses y 28 dias); y con el Certificado de  
Trabajo de fojas 4, que laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
desde el 28 de abril de 1955 hasta el 25 de noviembre de 1957 y desde el 8 de junio  
de 1964 hasta el 30 de abril de 1991, (29 anos, 5 meses y 19 dias), haciendo un total  
de 33 anos, 4 meses y 17 dias de servicios, hasta la fecha en que ceso en sus labores,  
de los cuales mas de 26 anos laboro bajo la modalidad de mina en la Unidad de  
Morococha. Asimismo de la copia del Documento de Identidad que obra a fojas 2,  
se tiene que el recurrente nacio el 20 de abril de 1937 y que cumplio 45 anos el 20  
de abril de 1982, Consecuentemente cuando el actor ceso en sus labores habia  
cumplido con los'requisitos para obtener una pension de jubilacion minera completa  
de acuerdo a los articulos 1 y 2 de la ley 25009, con el sistema de câlculo del  
5. En dicho sentido, la pension completa de jubilacion minera importa percibir el  
100% de la remuneracion de referencia, siempre que ésta no sobrepase el monto  
maximo establecido por el Decreto Ley 19990. Cabe precisar que, aun cuando esta  
prestacion -al igual que las prestaciones reguladas en los articulos 1.° y 2.° de la  
Ley N.o 25009- se otorga al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del asegurado ("pension completa"), de acuerdo con los articulos 6.° de la  
Ley N.o 25009 y 20.° de su Reglamento -Decreto Supremo N.o 029-89-TR-, se  
consecuencias irreparables.  
aportaciones.  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
1  
Decreto Ley 19990.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra limitada al monto maximo establecido por el Decreto Ley N.o 19990,  
conforme a los articulos 5.° de la Ley N.o 25009 y 9.0 de su Reglamento. Esto  
significa que si la remuneracion de referencia es menor al monto maximo  
establecido por el Decreto Ley N.o 19990, la pension completa que correspondera  
sera equivalente al monto de la remuneracion de referencia, y si es mayor al monto  
maximo, entonces la pension completa ascendera hasta dicho monto maximo.  
6. Sin embargo, conforme se advierte de la Resolucion N.o 0000082395-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de octubre de 2003 (f. 7), al demandante ya se le  
ha otorgado pension de jubilacion minera en aplicacion de los articulos 1 y 2 de la  
Ley 25009, en cumplimiento de un mandato judicial, habiéndose calculado su  
pension de referencia conforme a los alcances del Decreto Ley N.o 19990, y  
7. Siendo asi, y no obrando en autos documentos de los que se pueda advertir que la  
remuneracion de referencia del demandante haya sido mayor al monto de la pension  
que se le ha otorgado y teniendo en consideracion que el demandante viene  
percibiendo pension minera en aplicacion de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y al  
Decreto Ley 19990, deviene en infundado este extremo de su demanda, sin perjuicio  
de dejar a salvo su derecho para que, de ser el caso y con la documentacion  
8. En cuanto al reconocimento de anos de aportacion, debe tenerse presente que los  
articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
7.° al 13., aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
9. En consecuencia, habiéndose acreditado con los Certificados de Trabajo obrantes a  
fojas 3 y 4 que el recurrente laboro para las empresas Volcan Compania Minera  
S.A.A. ypara Ja Empresa Minera del Centro del Peru S.A., por 33 anos, 4 meses y  
17 dias y que éra un asegurado obligatorio, debe tenerse por acreditados dichos anos  
10. De otro lado, y en cuanto a la aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, debe  
tenerse presente que en la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este  
Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
determinado su pension en SI. 142.91.  
pertinente, haga valer su derecho en un nuevo proceso.  
aportaciones".  
de'a aportacion.  
fundamentos juridicos 5y 7 al21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En ese sentido, de la resolucion cuestionada se evidencia que al demandante se le  
otorgo una pension de jubilacion, a partir del 1 de mayo de 1991, por la suma de S/.  
142.91. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en 12 intis millon  
(12 nuevos soles) el Ingreso Minimo Legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en 36 intis millon, (36  
nuevos soles). Por consiguiente, teniendo en consideracion que la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 lo perjudicaba, desde que el monto que disponia como pension  
minima era menor a los S/. 142.91 que se le habian otorgado, no le era aplicable  
12. En cuanto al reajuste automatico 0 indexacion solicitado en aplicacion del articulo  
4° de la Ley N.o 23908, debe tenerse presente lo establecido en los fundamentos 13,  
14 y 15 de la STC N.o 198-2003-AC, en el sentido de que el reajuste se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dicha norma.  
presupuestarias  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
N.o 0000082395-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 23 de octubre de 2003, y  
ordenarse el reconocimiento de 33 anos, 4 meses y 17 dias de aportaciones.  
2. INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivarleneyra  
SECRETARIO KÉLATOR (e)