
00867-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00867-2007-AA.pdf)  
---  
0024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00867-2007-PA/TC  
HUAURA  
DONATO ASENCIO JARA VIRHUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Y  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Asencio Jara Virhuez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 152,  
su fecha 27 de diciembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000055085-2005-ONPIDCIDL 19990, su fecha 22 de junio de 2005,y  
que, por consiguiente, se le abone la pension minima establecida en la Ley N.o 23908, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, con la indexacion automatica  
trimestral.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el monto de pension que se le  
otorgo al demandante es superior al monto minimo establecido por la Ley N.o 23908.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 26 de julio de 2006, declara  
fundada en parte, la demanda- por considerar que el demandante alcanzo el punto de la  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; e infundada en  
cuanto al reajuste trimestral automatico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
las pensiones devengadas se le otorgaron cuando ya se encontraba derogada la Ley N.°  
23908.  
0025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, otorgândosele el reajuste trimestral  
automatico, en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. Asimismoedebe tenerse presente que en el fundamento 4 de la STC 5055-2006-PA, este  
Tribunal, ha establecido que "el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun  
cuando la contingencia se hubiese dado durante la vigencia de la norma, en aquellos  
casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se iniciara con posterioridad a la derogacion de la Ley  
23908".  
5. En el presente casose aprecia de la Resolucion N.o 0000055085-2005-ONPIDCIDL  
19990, su fecha 22 de junio de 2005, obrante a fojas 2, que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion a partir del 21 de mayo de 1989, con el abono de las pensiones  
devengadas a partir del 24 de mayo de 2004.  
6. En consecuencia, al demandante no le resulta aplicable la pension minima establecida  
en el articulo 1.0 de la Ley N.° 23908, ya que el pago efectivo de sus pensiones  
devengadas se inicio con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
la demanda debe ser desestimada.  
0026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, no resulta exigible.  
aincasenifo  
conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
8. De otro ladgs importa precisar  
pension minima establecida para el  
Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el  
monto minimo de las pensiones para pensionistas por derecho propio que cuenten con 6  
anos y menos de 10 anos de aportacion.  
9. Sobre el particular, debe indicarse que con la constancia de pago obrante a fojas 10, se  
constata que el démandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, de  
lo que se concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLE  
CALLE HAYEN  
Lodue certifi : 1  
Dr. iel F gavo Rivade yia  
AE TA RIO RELATOK