
00891-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00891-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00891-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RAUL VARGAS ARANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2008 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Vargas Aranda  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, de fojas 99, su fecha 12 de diciembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 00884-92, de fecha 14 de octubre de 1991, que le  
otorga pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se reajuste su persion de su  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales conforme lo dispone  
el articulo 1° de le Ley N.o 23908; con el abono de los devengados y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta/la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue  
superior a tres sueldos minimos vitales, que equivales a una pension minima.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 23 de agosto  
de 2007, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente  
alcanzo el punto de contingencia cuando estaba vigente la Ley N.o 23908, e  
improcedente en cuinto se solicita el reajuste trimestral automatico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que el monto de la pension de jubilacion otorgado al demandante resulta  
superior a la suma de los tres sueldos minimos vitales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(SI. .415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 00884-92, de fecha 14 de octubre de 1991,  
se evidencia que: a) se otorgo al demandante la pension de jubilacion a partir del 31  
de octubre de 1991; b) acredito 17 anos de aportaciones, y c) el monto inicial de la  
pension otorgada fue de I/. 68, 939,550.00.  
5. La Ley N.o 23908 publicada el 7-9-1984 dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia dé Lima, el nonto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remanerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, de fecha 17 de enero de 1991, que establecio el  
Sueldo Minimo Vital en la suma I/m 12.00, resultando que la pension minima de la  
Ley N.° 23908 ascendio a I/m 36.00.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante no se aplico lo  
dispuesto en la Ley N.o 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma  
superior a la pension minima legal, concluimos que no se ha vulnerado el derecho al  
minimo vital.  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, rediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispi.so incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en el monto de S/. 346.00 para los pensionistas que  
acreditaran mas de 10 anos, pero menos de 20 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrantes en autos a fojas 9 que  
el demandante percibe la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR