
00905-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00905-2007-AA.pdf)  
---  
0027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0905-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO LUCIO RAMOS MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Lucio Ramos  
Miranda contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 215, su fecha 6 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2001 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) solicitando que se declaren  
inaplicables el acuerdo del Pleno, y la Resolucion del Consejo Nacional de la  
Magistratura N.o 218-2001-CNM, de fecha 19 de septiembre de 2001, en la parte que  
dispone no ratificarlo en el cargo de Fiscal Provincial del Distrito Judicial de Puno,  
dejar sin efecto su nombramiento y cancelar su titulo de magistrado; en consecuencia  
solicita se ordene su reincorporacion en el mencionado cargo. Alega que fue nombrado  
cuando se encontraba vigente la Constitucion de 1979 y por ende no le es aplicable la  
Carta de 1993; que siendo asi, la evaluacion y ratificacion a la que fue sometido no tiene  
valor legal ni constitucional; y que la cuestionada resolucion carece de motivacion, no  
habiéndosele permitido tampoco ejercer su derecho de defensa.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Justicia y del Consejo Nacional de la Magistratura contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos y propone la excepcion de litispendencia.  
Manifiesta que el actor se sometio libre y voluntariamente al proceso de ratificacion de  
magistrados el cual fue llevado a cabo conforme a la Ley N.o 27368 y al amparo de lo  
que establece la Constitucion. Expresa ademas que el ingreso del actor a la carrera  
judicial bajo la vigencia de la Carta de 1979 no impide que se encuentre sujeto al  
proceso de ratificacion de jueces y fiscales.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de febrero de  
2005, desestima la excepcion de litispendencia y declara infundada la demanda, por  
estimar que la decision del CNM de no ratificar al actor en su cargo no contraviene  
derecho fundamental alguno, y porque conforme a la reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, el proceso de ratificacion constituye un voto de confianza.  
0028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada en virtud de los pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional sobre la materia.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia debe precisarse que,conforme a los  
fundamentos 6, 7 y 8 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC, los criterios establecidos  
por este Colegiado con anterioridad a la publicacion de dicha sentencia en el diario  
oficial El Peruano -esto es, con anterioridad al 31 de diciembre de 2005-  
constituyen la interpretacion vinculante en todos los casos relacionados con los  
procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados efectuados por el Consejo  
Nacional de la Magistratura (CNM) y por ende, los jueces deben aplicar la  
jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que,  
hasta antes de la referida fecha de publicacion, la actuacion del CNM tenia respaldo  
en la interpretacion efectuada respecto de las facultades que a tal institucion le  
correspondia en virtud del articulo 154.2° de la Constitucion Politica del Estado.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso concreto el recurrente cuestiona la Resolucion del Consejo Nacional de  
la Magistratura N.o 218-2001-CNM, de fecha 19 de septiembre de 2001, en la parte  
que dispone no ratificarlo en el cargo de Fiscal Provincial del Distrito Judicial de  
Puno, y que en consecuencia se ordene su reincorporacion en el mencionado cargo.  
Manifiesta que no se han expresado los motivos de su no ratificacion, pese a haber  
obtenido su titulo de magistrado bajo la vigencia de la Constitucion de 1979, por  
tanto no le es aplicable la Carta de 1993, no teniendo valor legal ni constitucional la  
evaluacion y ratificacion a la que fue sometido. Invoca la vulneracion de sus  
derechos fundamentales a la motivacion de las resoluciones y de defensa.  
3. En todo Estado constitucional y democrâtico de derecho, la motivacion debida de  
las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de carâcter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision  
arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
4. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
legalmente establecidos para su adopcion.  
0023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por ello, si bien es cierto que con la emision de la Resolucion N.o 218-2001-CNM  
podria considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso  
-toda vez que dicha resolucion carece de motivacion alguna respecto de las razones  
que hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de Fiscal  
Provincial del Distrito Judicial de Puno-, sin embargo, en el fundamento 7 de la  
STC N.o 3361-2004-AA/TC a que se ha hecho referencia en el fundamento 1,supra,  
este Tribunal ha anunciado que, "L..] en lo sucesivo y conforme a lo que se  
establezca en el fallo de esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan  
respetarse como precedente vinculante conforme al articulo VII del Titulo  
Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial como también por el propio CNM. Es  
decir, en los fututos procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM debe  
utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en la presente sentencia".  
6. Se advierte entonces que se ha aplicado el prospective overruling, que consiste en  
un mecanismo mediante el cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere  
eficacia para el caso decidido sino para los hechos producidos con posterioridad al  
nuevo precedente establecido. En el caso de autos, la Resolucion N.o 218-2001-  
CNM fue emitida el 19 de septiembre de 2001, es decir, antes de la emision de la  
sentencia que configura el nuevo precedente, razon por la cual la demanda de autos  
no puede ser estimada.  
7. Por lo demas, el argumento del actor de que al haber ingresado bajo el imperio de la  
Constitucion de 1979, estaba garantizada su permanencia e inamovilidad en el cargo  
hasta cumplir los 70 anos de edad, también debe ser desestimado. En efecto  
menester es recalcar que la vigente Constitucion de 1993 entro en vigencia el 1 I de  
enero de 1994 y, desde ese dia, regula la situacion juridica de todos los poderes  
publicos y la de sus funcionarios, incluyendo, obviamente, el Poder Judicial y el  
Ministerio Publico.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
I  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que gertiffco:  
Dr. Daniel AL ligallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)