
00913-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00913-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.-00913-2008-PATC  
HUANUCO  
YESENIA ISABEL PACCI TICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 24 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yesenia Isabel Paci  
Ticona contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 33, su fecha 28 de diciembre del 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre del 2007, dona Yesenia Isabel Paci Ticona interpone  
demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion, con el proposito que cese la  
amenaza a su estabilidad laboral, que consiste en la implementacion y aplicacion de los  
articulos 290 y 65°, inciso c), de la Ley N.o 29062 y su Reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo N. 003-2008-ED. Manifiesta que la mencionada ley es  
inconstitucional y discriminatoria, dado que someter a evaluacion unicamente al sector  
magisterial implica un acto discriminatorio por parte del Estado, ademas que rebaja la  
dignidad del trabaiador de la educacion, por lo que dicha norma pone a los profesores  
del sector publico en evidente desigualdad respecto a las demas ramas profesionales;  
agrega que la Ley N.o 29062 viola el articulo70 de la Ley General de Educacion, y que  
es ilegal cualquier cuestionamiento a la eapacidad e idoneidad del maestro titulado,  
dado que este ha obtenido su titulo de educador a nombre de la Nacion.  
El Primer Juzgado Mixtode Huanuco, con fecha 2 de octubre del 2007, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el amparo no es la via idonea para  
cuestionar una norma legal, sino el proceso de inconstitucionalidad.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la norma legal que se  
cuestiona no es autoaplicativa, porque desde su promulgacion no se ha afectado el  
derecho a la estabi'idad laboral del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 30 del Codigo Procesal Constitucional circunscribe la posibilidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00913-2008-PA/TC  
HUANUCO  
YESENIA ISABEL PACCI TICONA  
interponer una demanda de amparo contra normas al caso en el que la norma sea  
2. En este sentido, a través de la STC N.o 830-2000-AA/TC el Tribunal Constitucional  
ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y desde luego,  
contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por normas  
autoaplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la realizacion  
de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de entrar en  
vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten directamente derechos  
3. En el caso de autos, la norma cuya inaplicacion pretende la demandante no tiene la  
calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometida a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los derechos  
constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario, por su naturaleza la  
norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de parte de la  
4. Por consiguiente, este Tribunal no puede sino desestimar la demanda toda vez que la  
norma cuya inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
autoaplicativa.  
constitucionales, el amparo procede (...)".  
autoridad educativa.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Dr. FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATOR(T  
TRIBUNAL CONSFTUCIONAL