
00918-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00918-2007-AA.pdf)  
---  
0030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0918-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE MORGAN DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Morgan Dominguez  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
83, su fecha 26 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, en virtud  
de la cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporado  
legalmente; y que, en consecuencia, se le restituya su pension de cesantia y se disponga el  
abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente comenzo a  
laborar antes del 11 de julio de 1962, por lo que no le corresponde su incorporacion al  
Régimen delDecreto Ley 20530.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
octubre de 2005, declara infundada la demanda considerando que el actor ingreso a la  
Compania Deruana de Vapores el 20 de setiembre de 1970, por lo que no cumple el  
requisito dé haber ingresado al sector publico antes del 12 de julio de 1962.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que, tal como lo ha sostenido el  
Tribunal Constitucional, para hablar de derechos adquiridos, estos deben haberse obtenido  
conforme a ley, hecho que no se evidencia en el caso de autos.  
2  
0031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reincorpore al régimen del  
Decreto Ley 20530. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20 establecio que los  
obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Asimismo, el articulo 20 de la Ley Organica de  
la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en vigor desde el 20 de agosto  
de 1974, senala que los trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de su  
vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y  
13000; el articulo 22 delDecreto Ley 18027; el articulo 19 del Decreto Ley 18227, el  
Decreto Ley 19839 yla Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
4. De otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios o/ servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27 de  
febrero de 197A- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
De la Resolucion 304-90, corriente de fojas 3 a 5 de autos, se advierte que el actor  
ingreso a la Compania Peruana de Vapores S.A. el 20 de setiembre de 1970, por lo que  
no cumplia los requisitos previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley 20530.  
3  
0032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo  
Rivarlazeyra  
SECRETARIO HELATOR (e)