
00928-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00928-2007-AA.pdf)  
---  
00 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00928-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
AURELIO LUIS ORDONEZ SALAMANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados, Landa Arroyo, Beumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Luis Ordonez  
Salamanca contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior Je Justicia de  
Moquegua, de fojas 93, su fecha 8 de enero de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion No 0000014507-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 31 de enero de 2003,  
que le otorga pension minera con aplicacion del Decreto Ley 25967; y que en  
consecuencia, se expida nueva resolucion otorgando la pension minera conforme al  
articulo 6° de la Ley 25009, sin la indebida aplicacion de topes y del mencionado  
Decreto Ley 25967 disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada formula tacha contra el certificado medico de invalidez de fecha  
31 de marzo de 2005, por no ser un documento idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional que aduce; y contestando la demanda alega que para el caso de autos existe  
una via procesal especifica que cautela los derechos constitucionales invocados, que es  
proceso contencioso administrativo, por lo que la demanda debe declararse  
improcedente, anade que reunio los requisitos de la pension minera de jubilacion que  
goza actualmente, durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
A  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto- Moquegua, con fecha 6 de octubre  
de 2006, declara fundada la demanda por considerar que el demandante percibe una  
pension distinta a la que le corresponde, por lo que se debera efectuar un nuevo câlculo  
pensionario.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pension de jubilacion completa no significa de manera alguna que ésta se  
  
00 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ilimitada.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente No 1417-2005-PA,  
este Colegiado estima que en el presente caso aun cuando la demanda cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables, al constar de autos que el demandante padece de enfermedad  
profesional de neumoconiosis.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le otorgue pension minera completa conforme a lo  
dispuesto por el articulo 6° de la Ley 25009, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967;  
argumenta que se le aplico indebidamente el tope pensionario.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, el demandante nacio el 4  
de diciembre de 1944 y el 4 de diciembre de 1994, el actor cumplia la cdad requerida  
(50 anos), para acceder a la pension de jubilacion minera, esto es, durante la vigencia  
del Decreto Ley No 25967. Asimismo, ceso sus actividades el 26 de julio de 2002,  
también durante la vigencia del mencionado Decreto Ley 25967, por tanto, el actor  
alcanzo la contingencia (edad y anos de aportes), cuando ya se encontraba vigente el  
citado Decreto Ley 25967, por lo que su aplicacion en el câlculo del monto de la  
pension es correcto.  
4. En el presente caso, a fojas 4 obra la Resolucion No 0000014507- 2003-ONP/DCIDL  
19990, de fecha 31 de enero de 2003, en la que se aprecia que al actor se le otorga  
pension de jubilacion minera maxima.  
5. Asimismo, importa recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado, con relacion al monto de la pension mâxima mensual, que los topes fueron  
previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley No 19990 los  
cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley No 25967, que retorno  
a la determinacion de la pension maxima mediante Decretos Supremos. En  
consecuencia, queda claro que, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se  
establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
00 9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, también se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo No  
029-89-TR, Reglamento de la Ley No 25009, ha dispuesto que la pension completa a  
que se refiere la Ley 25009, sera equivalente al integro de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pensior dispuesto por  
el Decreto Ley 19990.  
7. De otro lado, es pertinente reiterar que la pension completa de jubilacion establecida  
para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el  
goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos  
previstos legalmente. Ello significara que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero, igualmente, el  
monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado  
en el Decreto Ley No 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las  
pensiones de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran  
adquirido la enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion alguna  
del derecho a una pension.  
8. En consecuencia, al verificarse que el demandante viene percibiendo una pension de  
jubilacion minera maxima, no se ha acreditado una incorrecta aplicacion de las  
normas que regulan su pension, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e!