
00921-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00921-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00921-2006-PA/TC  
MARIA ANA NEYRA GUZMAN  
ICA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 14 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 00921-2006-PA/TC, que declara  
INFUNDADA la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Landa  
Arroyo, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que  
conozca de la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto  
del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
la firma de los demas magistrados debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al  
cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Ana Neyra Guzman contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 127, su fecha 2  
de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina/ de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 3940-2002-G0/ONP, de fecha 25 de setiembre de 2002, mediante la cual se le  
dénego 5la pension de sobrevivientes solicitada; y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension de viudez conforme a los articulos 53 y 54 del Decreto Ley 19990, mas el pago de  
las pensiones devengadas. Manifiesta que su cônyuge causante, a la fecha de su  
fallecimiento, contaba con mas de 15 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, y que al no reconocérsele sus aportaciones se le ha denegado su pension de  
viudez, vulnerândose su derecho constitucional a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que don Daniel Cardenas Contreras, al momento de su fallecimiento, no  
acredito los anos de aportaciones exigidos por el D.L. 19990, art. 25, inciso b), para el  
otorgamiento de la pension de invalidez y que, en consecuencia, no se le puede otorgar  
pension de viudez a la conyuge supérstite.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 25 de julio de 2005,  
declaro fundada la demanda, sosteniendo que segun lo establece el D.L. N.o 25967, para  
obtener pension de jubilacion es necesario haber aportado 20 anos, y que al 11 de enero de  
1999, fecha de cese del conyuge causante, este cumplio con dicho requisito, tal como se  
prueba con las liquidaciones presentadas, y que ademas no existe resolucion que declare la  
caducidad de las aportaciones efectuadas en 1969; por consiguiente, se cumple con los  
requisitos para la obtencion de pension de jubilacion y, por ende, de una pension de viudez  
a favor de la cônyuge supérstite.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, considerando  
que la pretension no se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la pension y que este asunto debe dilucidarse en  
un proceso contencioso-administrativo de conformidad con la STC 1417-2005-PA/IC:  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, primafacie,  
las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través  
del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez conforme al articulo 53°  
y 54° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
3. Mediante la Resolucion N.o 3940-2002-G0/ONP, de fecha 25 de setiembre de 2002,  
obrante a/fojas 6, se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resoluçion N.o 0000019245-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de mayo de 2002,  
que declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion  
N1764-200-0NPDC, de fecha 22 de junio de 2000, que denego a la demandante  
el otorgamiento de su pension de viudez y orfandad, porque se considero que su  
conyuge causante no cumplia los anos de aportaciones exigidos por e! articulo 25° del  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
analizarelfando de la cuestion controvertida.  
Decreto Ley N.o 19990.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En principio, el inciso a) del articulo 51 del Decreto Ley N.o 19990 precisa que se  
otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a  
pension de jubilacion 0 cuando, de haberse invalidado, hubiera tenido derecho a  
5. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si el conyuge causante de la  
demandante, a la fecha de su fallecimiento, 11 de enero de 1999, reunia los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion 0 de invalidez con arreglo al articulo 51° del  
6. De las resoluciones cuestionadas se advierte que se han reconocido al causante de la  
demandante 4 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Asimismo, se tiene que se ha declarado la pérdida de validez de las aportaciones  
efectuadas durante los anos de 1961 a 1965 y 1969 (5 anos, conforme al Cuadro de  
Aportaciones obrante a fojas 8), invocandose la aplicacion del articulo 95° del Decreto  
7. Respecto a la pérdida de validez de las aportaciones, este Supremo Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia, de observancia obligatoria, ha establecido que conforme al  
articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los  
periodos de aportacion no pierden validez, excepto en los casos de aportaciones  
declaradas caducas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1  
de mayo de 1973; por tanto, y dado que en autos no obra resolucion de caducidad que  
se encuentre consentida 0 ejecutoriada y que date de fecha anterior al 1 de mayo de  
1973, el periodo de aportacion de 5 anos realizado durante los anos de 1961 a 1965 y  
8. Asimismo, de los documentos presentados, obrantes de fojas 12 al 16, no puede  
advertirse mas anos de aportacion que no estuvieran ya reconocidos, por lo que el actor  
solo acredita un total de 9 anos 8 meses de aportaciones (4 anos y 8 meses reconocidos  
en las resoluciones cuestionadas y 5 anos que mantienen plena validez).  
9. En dicho-sentido, le es de aplicacion el articulo 25° del Decreto Ley 19990, inciso b),  
que prevé que tiene derecho a pension de invalidez el asegurado que, teniendo mas de 3  
anos y ménos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la in"alidez, aunque a  
10. En consecuencia, y teniendo en consideracion que el conyuge de la demandante  
fallecio el 11 de enero de 1999 y que tuvo solo 10 meses de aportaciones dentro de los  
36 meses anteriores a su fallecimiento, no cumplio con los requisitos minimos para  
pension de invalidez.  
Decreto Ley N.° 19990  
Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.° 13640.  
1969 mantiene plena validez.  
dicha fecha no se encuentre aportando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceder a una pension de invalidez. Se advierte también que tampoco adquirio el  
derecho a una pension de jubilacion, pues necesitaba como minimo 20 anos de  
11.Sin embargo, del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 8, se advierte que ceso en  
sus actividades laborales el mismo dia de su fallecimiento, 11 de enero de 1999, lo que  
podria significar que fallecio por accidente comun 0 de trabajo, 0 por enfermedad  
profesional, en cuyo caso, y de acreditarse tales supuestos, se encontraria cumpliendo  
el requisito del inciso d) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, situacion que no se ha  
acreditado por cuanto no obra en autos la partida de defuncion 0 documento pertinente  
del que se pueda inferir dicho supuesto, razones por las que se deja a salvo el derecho  
de la recurrente para que en un nuevo proceso acredite su derecho con la prueba  
12. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
aportaciones, de acuerdo al articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
pertinente, si este fuera su caso.  
la pension por la emplazada, la demanda debe declararse infundada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00921-2006-PA/TC  
MARIA ANA NEYRA GUZMAN  
ICA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso extraordinario interpuesto  
por dona Maria Ana Neyra Guzman contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 127, su fecha 2 de noviembre de 2005, que declara  
1. Con fecha 29 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable  
la Resolucion 3940-2002-G0/ONP, de fecha 25 de setiembre de 2002, mediante la  
cual se le denego la pension de sobrevivientes solicitada; y que, en consecuencia, se  
le otorgue una pension de viudez conforme a los articulos 53 y 54 del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas. Manifiesta que su cônyuge  
causante, a la fecha de su fallecimiento, contaba con mas de 15 anos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, y que al no reconocérsele sus aportaciones se le  
ha denegado su pension de viudez, vulnerandose su derecho constitucional a la  
2. La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que don Daniel Cardenas Contreras, al momento de su fallecimiento, no  
acredito los anos de aportaciones exigidos por el D.L. 19990, art. 25, inciso b), para  
el otorgamiento de la pension de invalidez y que, en consecuencia, ro se le puede  
3. El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 25 de julio de 2005,  
declaro fundada la demanda, sosteniendo que segun lo establece el D.L. N.o 25967,  
para obtener pension de jubilacion es necesario haber aportado 20 anos, y que al 11  
de enero de 1999, fecha de cese del conyuge causante, este cumplio con dicho  
requisito, tal como se prueba con las liquidaciones presentadas, y que ademas no  
existe resolucion que declare la caducidad de las aportaciones efectuadas en 1969;  
por consiguiente, se cumple con los requisitos para la obtencion de pension de  
jubilacion y, por ende, de una pension de viudez a favor de la conyuge supérstite.  
4. La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, considerando  
que la pretension no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension y que este  
asunto debe dilucidarse en un proceso conternciowo-administrativo de conformidad  
improcedente la demanda.  
pension.  
otorgar pension de viudez a la conyuge supérstite.  
con la STC 1417-2005-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento de  
una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez conforme al articulo  
530 y 54° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
3. Mediante la Resolucion N.o 3940-2002-G0/ONP. de fecha 25 de setiembre de 2002,  
obrante a fojas 6, se declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion N.o 0000019245-2002-ONPIDCIDL 19990, de fecha 1 de mayo de 2002,  
que declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion  
N.° 17644-2000-ONPIDC, de fecha 22 de junio de 2000, que denego a la demandante  
el otorgamiento de su pension de viudez y orfandad, porque se considero que su  
conyuge causante no cumplia los anos de aportaciones exigidos por el articulo 250  
4. En principio, el inciso a) del articulo 51 del Decreto Ley N.o 19990 precisa que se  
otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a  
pension de jubilacion 0 cuando, de haberse invalidado, hubiera tenido derecho a  
5. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si el conyuge causante de la  
demandante, a la fecha de su fallecimiento, 11 de enero de 1999, reunia los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion 0 de invalidez con arreglo al articulo 51° del  
6. De las resoluciones cuestionadas se advierte que se han reconocido al causante de la  
demandante 4 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Asimismo, se tiene que se ha declarado la pérdida de validez de las aportaciones  
efectuadas durante los anos de 1961 a 1965 y 1969 (5 anos, conforme al Cuadro de  
Aportaciones obrante a fojas 8), invocandose la aplicacion del articulo 95° del  
Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640.  
7. Respecto a la pérdida de validez de las aportaciones, este Supremo Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia, de observancia obligatoria, ha establecido que conforme al  
articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
del Decreto Ley N.o 19990.  
pension de invalidez.  
Decreto Ley N.o 19990  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los periodos de aportacion no pierden validez, excepto en los casos de aportaciones  
declaradas caducas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al  
1 de mayo de 1973; por tanto, y dado que en autos no obra resolucion de caducidad  
que se encuentre consentida 0 ejecutoriada y que date de fecha anterior al 1 de mayo  
de 1973, el periodo de aportacion de 5 anos realizado durante los anos de 1961 a  
8. Asimismo, de los documentos presentados, obrantes de fojas 12 al 16, no puede  
advertirse mas anos de aportacion que no estuvieran ya reconocidos, por lo que el  
actor solo acredita un total de 9 anos 8 meses de aportaciones (4 anos y 8 meses  
reconocidos en las resoluciones cuestionadas y 5 anos que mantienen plena validez).  
9. En dicho sentido, le es de aplicacion el articulo 25° del Decreto Ley 19990, inciso b),  
que prevé que tiene derecho a pension de invalidez el asegurado que, teniendo mas  
de 3 anos y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle  
la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque  
10. En consecuencia, y teniendo en consideracion que el conyuge de la demandante  
fallecio el 11 de enero de 1999 y que tuvo solo 10 meses de aportaciones dentro de  
los 36 meses anteriores a su fallecimiento, no cumplio con los requisitos minimos  
para acceder a una pension de invalidez. Se advierte también que tampoco adquirio  
el derecho a una pension de jubilacion, pues necesitaba como minimo 20 anos de  
11. Sin embargo, del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 8, se advierte que ceso  
en sus actividades laborales el mismo dia de su fallecimiento, 11 de enero de 1999, lo  
que podria significar que fallecio por accidente comun 0 de trabajo, 0 por  
enfermedad profesional, en cuyo caso, y de acreditarse tales supuestos, se encontraria  
cumpliendo el requisito del inciso d) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, situacion  
que no se ha acreditado por cuanto no obra en autos la partida de defuncion 0  
documento pertinente del que se pueda inferir dicho supuesto, razones por las que se  
deja a salvo el derecho de la recurrente para que en un nuevo proceso acredite su  
12. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
a la pension por la emplazada, la demanda debe declararse infundada.  
1965 y 1969 mantiene plena validez.  
a dicha fecha no se encuentre aportando.  
aportaciones, de acuerdo al articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
derecho con la prueba pertinente, si este fuera su caso.  
S.  
ALVA ORLANDINI  
toque cerdfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivarlaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)