
00962-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00962-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0962-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR JACK BRAMHAN HERRERA  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Jack Bramhan  
Herrera Sanchez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 211, su fecha 26 de noviembre de 2007, que declaro  
infundada la demanda de amparo.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se le reincorpore a su  
centro de trabajo como obrero de limpieza publica de la Municipalidad demandada;  
asimismo, se le otorgue el pago de las remuneraciones dejadas de percibir con las costas  
y los costos del proceso. Manifiesta haber laborado desde el 18 de diciembre de 2004  
hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que fue cesado sin motivo alguno. Agrega  
que realizo labores de naturaleza permanente por mas de un ano y que se encuentra  
dentro de los alcances de la Ley N.o 24041.  
La emplazada formula tacha, propone las excepciones de oscuridad y  
ambigtiedad en el modo de proponer/la demanda y de incompetencia; y contesta la  
demanda alegando que el actor presto servicios para el Programa de Inversion Social de  
Empleo Municipal (PISEM); quesu trabajo era de naturaleza temporal y que al haberse  
terminado el presupuesto para el ano 2006, concluyo de igual forma el contrato del  
demandante. Anade que no se ha acreditado fehacientemente que el actor haya laborado  
por una jornada de trabajo superior a las tres horas con cuarenta y cinco minutos que  
establecia su contrato a tiempo parcial.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 14 de agosto de 2007, declaro  
infundada la tacha formulada y fundada la demanda, por considerar que se ha acreditado  
que las labores desarrolladas por el demandante fueron de caracter permanente y  
necesarias para el cumplimiento de sus propias funeiones como obrero de limpieza  
publica, y que por su propia naturaleza obligaban a una contratacion por tiempo  
indeterminado; por lo que al habérsele despedido se ha vulnerado su derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0962-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORJACK BRAMHAN HERRERA  
SANCHEZ  
constitucional al trabajo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por estimar  
que si bien el demandante realizo labores de naturaleza permanente, no se ha acreditado  
que su ingreso, en calidad de servidor contratado, haya sido mediante concurso publico,  
requisito indispensable, segun el articulo 28° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM,  
por ser la Municipalidad una institucion publica.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al que  
estuvo sujeto la demandante para establecer la competencia de este Tribunal para  
conocer. la controversia planteada. Al respecto, debemos senalar que con los  
alegatos de las partes, queda demostrado que la recurrente laboro en la  
Municipalidad emplazada desde el 18 de diciembre de 2004, es decir, cuando ya se  
encontraba vigente el articulo 370 de la Ley N.o 27972, que establece que los obreros  
municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorioy  
3. En el presente caso, el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como obrero de limpieza publica de la Municipalidad demandada, alegando  
que se ha vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo y al debido  
proceso.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo a tiempo  
parcial que suscribio el demandante habria sido desnatdralizados, convirtiéndose en  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. Ello es necesario a efectos de aplicar el  
principio de primacia de la realidad, pues de yérificarse que hubo una relacion  
laboral, los contratos individuales de trabajo atiempo parcial suscritos por el actor  
deberan ser considerados como contratos detrabajo de duracion indeterminada, en  
cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0962-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTORJACK BRAMHAN HERRERA  
SANCHEZ  
su conducta O capacidad laboral.  
5. En tal sentido, debemos senalar que con respecto al principio de primacia de la  
realidad, que es un elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y,  
concretamente, impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, el  
TC ha precisado, en la STC N.o 1944-2002-AA/TC, que "(...) en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
6. En el presente caso, de fojas 2 a 9, obran boletas de pago y una Constatacion  
Policial; a fojas 31, el contrato individual de trabajo a tiempo parcial, y a fojas 48  
copia de la Actuacion Inspectiva N.° 035-2007-SDILSST-ARE, e.nitida por el  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, documentos con los que se acredita  
que el demanuante, segun boleta de pago, laboro desde el 1 de mayo de 2005 hasta  
el 31 de diciembre de 2006, como obrero de limpieza publica de la Municipalidad  
demandada, en un horario de ocho horas diarias; es decir, que durante el periodo  
laborado, el demandante estuvo sujeto a subordinacion y a un horario de trabajo  
previamente predeterminado por su empleador a cambio de una remuneracion.  
7. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante ha desempenado labores en  
forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboral; por lo que la demandada, al haber despedido al  
demandante sin haberle expresado la causa relacionada con su conducta 0 su  
desempenio laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
8. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que estas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo, razon por la cual se deja a  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejeçacion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constiytucional, con la autoridad que le  
hechos" (Fund. 3).  
constitucional al trabajo, pues loha despedido arbitrariamente.  
salvo el derecho del actor de acudir a la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0962-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR JACK BRAMHAN HERRERA  
SANCHEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Arequipa que reponga a don Victor Jack  
Bramhan Herrera Sanchez en el puesto que desempenaba O en otro de igual nivel y  
categoria; asimismo, se le abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion de  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago  
sentencia.  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Dr. FRANCISCOMORALES SARAVA  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL