
00968-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00968-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00968-2008-PA/TC  
MARIA ELSA CUBILLAS DE NIMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elsa Cubillas de  
Nima contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 104, su fecha 16 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de los  
articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908 se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda expresando que la Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la  
pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como minimo tres veces  
mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso  
Minimo Legal que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones  
con cl abono de los devengados.  
por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 11 de  
junio de 2007, declara improcedente la excepcion propuesta e improcedente la demanda,  
por considerar que al conyuge causante de la demandante se le otorgo un monto superior,  
por lo que no le corresponde el beneficio de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal determina que en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el presente caso aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2/ La demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de los articulos 1° y 4° de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3./ En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4. De la Resolucion N.o 65352-85 de fecha 10 de setiembre de 1985 obrantes a fojas 3 se  
evidencia que al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de jubilacion  
5. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 023-84-TR, que establecio en S/ 72,000.00 el ingreso  
minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en S/. 216,000.00. Por consiguiente, como el monto de dicha  
pension supero en minimo el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba  
aplicable al conyuge causante. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de  
6. De la Resolucion N.o 021207-DIV-PENS-SGO-GDP-94 de fecha 18 de julio de 1984,  
obrante a fojas 6, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir  
del 13 de abril de 1993, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908,  
7. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, debe senalarse que  
este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5, 7 y 21.  
a partir de 27 de febrero de 1985, por la suma de S/ 472,000.34  
1992.  
por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o S 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
9. Por consiguiente al comprobarse de la boleta de pago obrante a fojas 5 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye que su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
derecho al minimo vital no esta siendo vulnerado.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la  
pension de viudez de la demandante, la vulneracion al derecho al minimo vital vigente,  
la indexacion trimestral solicitada y a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension de jubilacion del causante hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercer su derecho de accion ante el juez  
inicial del conyuge causante de la demandante.  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI,  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo  que certificot  
DAERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR