
00987-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00987-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2008-PA/TC  
ERMELINDA CACERES DE ROMERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ermelinda Caceres de  
Romero contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 89, su fecha 17 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000076116-2006-ONP/DC/IDL 19990, que le denego el otorgamiento de la  
pension de viudez, y que en consecuencia se le otorgue ésta de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 19990, aduciendo que a su causante le correspondia percibir una  
pension de jubilacion.  
La emplazada solicita que la demanda se declare infundada, aduciendo que el  
causante no reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de jubilacion,  
motivo por el cual tampoco corresponde el otorgamiento de la pension de viudez  
solicitada.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de diciembre de 2006,  
declara infundada la demanda estimando que a la fecha del deceso del causante éste no  
reunia el requisito de la edad, previsto en la Ley N.o 13640, para acceder a una pension  
de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000076116-2006-ONP/DC/IDL 19990, a fin de que se le otorgue la pension de  
viudez dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, alegando que a su causante le  
correspondia percibir una pension de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
Conforme a lo dispuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o  
19990, cuya aplicacion se solicita, las prestaciones dispuestas en dicha norma legal  
se otorgaran a las contingencias ocurridas a partir del 1 de mayo de 1973, lo cual no  
4. De acuerdo al articulo 590 del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 13640, se otorgara pension de viudez a la conyuge del pensionista del riesgo  
de vejez 0 del asegurado que, al momento de su fallecimiento, tuviere derecho a  
pension de jubilacion. Asimismo, el articulo 470 del citado decreto supremo dispone  
que se otorgara pension de. jubilacion al asegurado que tenga 60 anos de edad, y por  
5. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3 de autos, se desprende que el causante  
de la demandante fallecio el 24 de octubre de 1972, contando con 55 anos de edad, y  
que reunia 6 anos y 7 meses de aportaciones al Fondo de Jubilacion Obrera.  
6. Asi, aun cuando de acuerdo con diversa jurisprudencia emitida por este Tribunal se  
pudieran reconocer aportaciones adicionales con el certificado de trabajo obrante a  
fojas 2 de autos, sin embargo no procederia otorgarle la pension de viudez a la  
recurrente por cuanto su conyuge causante no reunia el requisito de la edad, al  
momento de su fallecimiento, para acceder a la pension de jubilacion indicada.  
7. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de derecho constitucional alguno  
con la expedicion de la resolucion cuestionada, corresponde desestimar la presente  
ha sucedido en el caso de autos, conforme se vera mas adelante.  
lo menos 52 contribuciones semanales.  
demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00987-2008-PA/TC  
ERMELINDA CACERES DE ROMERO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
3  
Loque certifico:  
LUIMZ  
br. ERNESTO'SIGUEROAT BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR