
00986-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00986-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V6  
EXP. 0986-2007-PA/TC  
LIMA  
LUPE CALIXTO HURTADO  
DE GALLARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lupe Calixto Hurtado de  
Gallardo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 107, su fecha 15 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000010310-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 11 de febrero de 2004, y que  
en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones; y que se disponga  
el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la demandante a la fecha de su  
cese laboral tenia 60 anos de edad y 8 anos y 10 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, no cumpliendo con los requisitos necesarios para percibir una pension de  
jubilacion adelantada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de setiembre de  
2004, declara infundada la demanda considerando que la actora solo ha acreditado 22 anos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no cumple con los requisitos  
exigidos por el Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vs  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
L  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.]  
4. En el Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a fojas 2, se registra  
que ésta nacio el 6 de febrero de 1942, por lo que cumplio con la edad requerida el 6 de  
5. De la resolucion impugnada y del Cuadro de Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 4 y 5, respectivamente, se evidencia que la demandada le denego pension de  
jubilacion a la actora por considerar que solo habia acreditado 8 anos y 10 meses de  
6. Sobre el particular el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), hace mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
febrero de 1992.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WVp  
7. Con respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estàn  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)"y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma,  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A efectos de sustentar su pretension la actora ha presentado la siguiente documentacion:  
8.1 Constancia de trabajo emitida por el Centro Educativo Particular América (CEP  
América), de fojas 9, en la que se evidencia que la demandante laboro para dicho  
centro educativo desde el 1 de abril de 1993 hasta el 31 de diciembre de 2000,  
8.2 Constancia de trabajo expedida por la Asociacion Educativa OFELUP del CEP  
América, corriente a fojas 10, de la que se concluye que la actora ha trabajo para  
dicho centro educativo del 1 de enero de 2001 al 30 de noviembre de 2002,  
8.3 Hojas de las Planillas de Pagos de Remuneraciones expedidas por la Direccion  
Regional de Trabajo y Promocion Social Lima Callao del Ministerio de Trabajo y  
Promocion Social, corrientes a fojas 83 y 84, de las que se evidencia que la actora  
trabajo del 1 al 30 de setiembre y desde el 1 hasta el 31 de diciembre de 2002,  
acumulando 7 anos y 9 meses de aportes.  
acreditando 1 ano, 10 meses y 29 dias de aportaciones.  
acreditando 2 meses de aportes.  
9. Es decir, la demandante ha acreditado 9 anos, 9 meses y 29 dias de aportaciones, a los  
cuales debe sumarse los 8 anos y 10 meses de aportes reconocidos por la demandada,  
haciendo un total de 18 anos, 7 meses y 29 dias de aportes, no cumpliendo de este modo  
con el requisito de aportaciones establecido en el articulo 44 del Decreto Ley 19990  
10. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
para percibir una pension de jubilacion adelantada.  
constitucionales de la recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Wig  
EXP. 0986-2007-PA/TC  
LIMA  
LUPE CALIXTO HURTADO  
DE GALLARDO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
- - I Lu1  
Lo que certifico:  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR